Anul XI Ñ Nr. 411

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

680.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
55.

674.

675.

676.

Ñ Ordonanțã privind executarea silitã a creanțelor
bancare neperformante preluate la datoria publicã
internã ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea de cãtre Ministerul
Apãrãrii Naționale a unui ajutor umanitar pentru
populația sinistratã din Republica Turcia, afectatã
de cutremurul din 17 august 1999..........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare a primei de export
la carnea de porc și de pasãre ..............................

Nr.

2Ð6

681.

682.
6Ð7
683.
7Ð10

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 676/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Consultanțã Agricolã .................................................

10Ð11

677.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de urgențã

12

678.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru finalizarea
construcțiilor de locuințe începute înainte de data
de 1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la data de
1 iulie 1999 ...............................................................

12

Pagina
Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a achiziționa dintr-o singurã sursã servicii de consultanțã juridicã pentru realizarea unui
plasament privat ........................................................

13

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului Finanțelor
de a achiziționa dintr-o singurã sursã servicii de
consultanțã juridicã pentru realizarea unei emisiuni
de obligațiuni Samurai în yeni .................................

13

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a achiziționa dintr-o singurã sursã servicii de consultanțã ...................................................

14

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 88/1999 privind transmiterea unui
imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
administrarea Ministerului Finanțelor........................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.180. Ñ Decizie a directorului general al Direcției Generale
a Vãmilor privind modificarea cadrului metodologic
de aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a
declarațiilor vamale în procedurã informaticã
simplificatã..................................................................

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 29 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Realizarea creanțelor bancare neperformante
preluate de cãtre Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare se face prin mãsurile prevãzute de lege, precum
și prin executarea silitã a acestor creanțe ca urmare a inițierii și finalizãrii, dupã caz, a procedurilor puse în aplicare
de organele proprii de executare și/sau de organele judiciare competente, la solicitarea Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare, în condițiile prevederilor prezentei
ordonanțe.
Art. 2. Ñ Stingerea, prin platã, a datoriei publice interne
rezultate din preluarea la aceastã datorie a creanțelor bancare neperformante cesionate Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare constituie o obligație ce revine urmãtoarelor categorii de debitori:
a) persoanele fizice sau persoanele juridice care au
contractat creditul, constituind debitorii cedați în temeiul
contractelor de cesiune;
b) persoanele juridice rezultate din divizarea debitorului
cedat, dacã divizarea s-a fãcut în frauda creditorului; rãspunderea acestor persoane este în temeiul art. 998 din
Codul civil;
c) persoanele fizice sau persoanele juridice care au
constituit garanții personale pentru restituirea creditului;
d) persoanele care, începând cu data contractãrii creditului, au îndeplinit funcția de administrator, director general,
director sau director executiv sau care au avut calitatea de
acționar/asociat la societatea comercialã debitoare și din
vina cãrora creditul nu a fost restituit ca urmare a schimbãrii destinației acestuia sau a altor procedee pentru fraudarea creditorului; rãspunderea acestor persoane este în
temeiul art. 998 din Codul civil, pentru partea de credit
nerestituit la scadențã în perioada în care au avut calitatea
sau au îndeplinit funcția menționatã;
e) persoanele fizice sau persoanele juridice care, în
baza unor raporturi stabilite cu persoanele prevãzute la
lit. a), b) și d), au dobândit, indiferent de titlu sau de
modalitate, bunuri ori alte avantaje financiare în dauna
obligației de restituire a creditului.

care constatã existența unor acte sau fapte care atrag rãspunderea acestora, se va adresa instanței competente în
vederea stabilirii rãspunderii. În acest caz titlul executoriu îl
constituie hotãrârea prin care instanța a stabilit rãspunderea și executarea silitã va putea începe dupã rãmânerea
definitivã a hotãrârii. La cererea Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare, instanța va putea încuviința aplicarea
unui sechestru asigurator prin ordonanțã președințialã chiar
înainte de pronunțarea hotãrârii.
Art. 4. Ñ Titlul executoriu se comunicã debitorului și se
pune în executare fãrã nici o altã formalitate.
CAPITOLUL III
Blocarea conturilor, sechestrarea acțiunilor și instituirea
administrãrii speciale

Art. 5. Ñ (1) Dupã comunicarea cãtre debitor a titlului
executoriu Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
poate dispune, prin ordin, blocarea prin poprire a conturilor
bancare, în lei și în valutã, ale oricãrui debitor. În termen
de 24 de ore de la primirea ordinului banca va confirma în
scris blocarea contului.
(2) Pe perioada blocãrii conturilor bancare orice platã se
poate face numai cu aprobarea prealabilã, scrisã, a
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare, cu excepția
plãților în contul creanței cesionate și a privilegiilor legale.
(3) Încãlcarea prevederilor alin. (1) și (2) atrage nulitatea oricãrei plãți și rãspunderea solidarã a bãncii cu debitorul, în limita sumelor sustrase blocãrii.
(4) Sumele din conturile blocate se vireazã în contul
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare, dupã validarea
popririi.
Art. 6. Ñ (1) La cererea Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare, instanța poate încuviința, prin derogare
de la prevederile art. 907 și 908 din Codul comercial, în
condițiile prevãzute la cap. IV din prezenta ordonanțã Ñ la
societatea comercialã care constituie debitorul cedat, la
societatea comercialã care este debitoare potrivit art. 2
lit. b), precum și la societatea comercialã la care debitorii
prevãzuți la art. 2 dețin, separat sau împreunã, cel puțin
50% plus o acțiune din capitalul social sau, dupã caz,
majoritatea pãrților sociale Ñ sechestru asupra acțiunilor și
pãrților sociale și instituirea administrãrii speciale.
CAPITOLUL II
Sechestrul și mãsura administrãrii speciale se aplicã de la
Titlurile executorii
data înregistrãrii hotãrârii definitive a instanței la registrul
Art. 3. Ñ (1) Constituie titlu executoriu contractele sau comerțului.
convențiile de credit dintre bancã și debitorul cedat ori alte
(2) Pe perioada sechestrului prevãzut la alin. (1) dreptutitluri constatatoare ale creanțelor, actele prin care s-au rile fațã de societatea comercialã, conferite de acțiunile sau
constituit garanții personale sau reale pentru restituirea pãrțile sociale sechestrate, se exercitã de cãtre Agenția de
acestor creanțe cesionate, potrivit legii, Agenției de Valorificare a Activelor Bancare. Pe timpul administrãrii
Valorificare a Activelor Bancare, precum și orice alte acte speciale administrarea societãții comerciale se asigurã de
sau înțelegeri încheiate de aceasta pentru realizarea crean- cãtre o persoanã desemnatã prin hotãrârea instanței prețelor preluate.
vãzute la alin. (1), la propunerea Agenției de Valorificare a
(2) Pentru debitorii prevãzuți la art. 2 lit. b), d) și e) Activelor Bancare. Persoana propusã trebuie sã fie contabil
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, în mãsura în autorizat, expert
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.contabil,Evaluation Purposes Only
For licențiat în studii economice sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999
în drept ori inginer și sã aibã 5 ani de activitate practicã
economicã sau juridicã. Administratorul va primi o indemnizație brutã lunarã, suportatã de societatea comercialã. Pe
data numirii administratorului special se suspendã de drept
mandatul administratorilor în exercițiu.
(3) Societatea comercialã supusã administrãrii speciale
nu va aloca nici o resursã specialã pentru dezvoltare, iar
dividendele cuvenite acționarilor sau asociaților care sunt
debitori ai creanțelor bancare neperformante cesionate
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare se varsã în
contul datoriei debitorului cedat.
(4) Asumarea de cãtre societatea comercialã supusã
administrãrii speciale de noi obligații care ar influența negativ veniturile acesteia se poate face numai cu aprobarea
prealabilã a Agenției de Valorificare a Activelor Bancare.
Actul încheiat cu încãlcarea acestei obligații este nul de
drept.
(5) Rãspunderea administratorului desemnat, atât fațã de
acționari sau asociați, dupã caz, cât și fațã de Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare, se stabilește potrivit regulilor mandatului comercial.
(6) Prevederile prezentului articol se aplicã și societãților
comerciale la care acționari sau asociați sunt alte societãți
comerciale ce dețin majoritãțile prevãzute la alin. (1) și
care sunt controlate de debitorii prevãzuți la art. 2.
CAPITOLUL IV
Reguli speciale privind soluționarea litigiilor

3

sã comunice pãrților hotãrârea motivatã în cel mult 10 zile
de la pronunțare.
(2) Hotãrârea instanței poate fi atacatã numai cu recurs.
(3) În recurs nu se pot invoca apãrãri ce nu au fost formulate în fața instanței a cãrei hotãrâre este recuratã, cu
excepția celor de ordine publicã.
(4) Dacã admite recursul, prin aceeași hotãrâre instanța
este obligatã sã soluționeze și fondul cauzei sau, dacã se
impune administrarea de probe noi, sã stabileascã termenul
de judecatã.
Art. 12. Ñ (1) Termenul de prescripție a acțiunilor
îndreptate împotriva Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare este de 3 luni de la data când s-a cunoscut sau
trebuia sã se cunoascã faptul sau actul pe care se întemeiazã acțiunea, dar nu mai mult de 6 luni de la data producerii faptului sau încheierii actului, dacã legea nu
prevede un termen mai scurt.
(2) Termenul prevãzut la alin. (1), pentru acte sau fapte
anterioare prezentei ordonanțe, curge de la data intrãrii în
vigoare a acesteia.
CAPITOLUL V
Reguli speciale privind executarea silitã
Secțiunea I
Organele de executare și competența lor

Art. 13. Ñ Procedurile de executare silitã pentru valorificarea activelor bancare de cãtre Agenția de Valorificare a
Art. 7. Ñ Litigiile în legãturã cu creanțele neperformante Activelor Bancare sunt puse în aplicare de cãtre Corpul de
preluate la datoria publicã, în care este parte Agenția de executori ai Agenției de Valorificare a Activelor Bancare
Valorificare a Activelor Bancare, se soluționeazã cu respec- și/sau de cãtre executorii judecãtorești.
tarea prevederilor prezentului capitol, completate în mod
Art. 14. Ñ (1) Executorii Agenției de Valorificare a
corespunzãtor cu dispozițiile Codului de procedurã civilã. Activelor Bancare se numesc prin ordin al secretarului de
Art. 8. Ñ Cererile de orice naturã privind realizarea stat al Agenției de Valorificare a Activelor Bancare și au
creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã competențã deplinã pe întregul teritoriu al țãrii.
sunt de competența curții de apel în a cãrei razã teritorialã
(2) Persoanele numite potrivit alin. (1) vor îndeplini acese aflã sediul sau, dupã caz, domiciliul debitorului cedat leași condiții legale ca și executorii judecãtorești.
care a contractat creditul și se judecã de urgențã și cu
Art. 15. Ñ (1) Corpul de executori ai Agenției de
precãdere.
Valorificare a Activelor Bancare are obligația de a face
Art. 9. Ñ (1) Reclamantul este obligat sã comunice
demersurile necesare pentru identificarea domiciliului sau
cererea, actele pe care se întemeiazã și, dupã caz, interosediului debitorului, precum și a bunurilor și veniturilor lui
gatoriul scris, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
urmãribile.
primire, înainte de depunerea acestora la instanțã.
(2) Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliul sau la
Judecãtorul nu va primi cererea fãrã dovada îndeplinirii
sediul cunoscut, Corpul de executori ai Agenției de
obligației de comunicare. Prevederile acestui alineat se
aplicã oricãrei cereri, indiferent de natura ei, cu excepția Valorificare a Activelor Bancare este obligat sã solicite
celor formulate în cursul judecãții sau a celor prin care se organelor de poliție sã facã cercetãri, precum și sã cearã
relații de la oficiul registrului comerțului, de la organele teriexercitã o cale de atac.
(2) Primul termen de judecatã se stabilește la cel mult toriale ale Ministerului Finanțelor, de la Garda financiarã
15 zile de la depunerea cererii de chemare în judecatã. sau de la oricare altã persoanã fizicã sau juridicã ori de la
(3) Întâmpinarea este obligatorie și se depune cel mai alte organe competente, în scopul stabilirii locului unde se
târziu pânã la primul termen de judecatã. Întâmpinarea, aflã debitorul și obținerii oricãror date deținute în legãturã
actele pe care se întemeiazã și, dupã caz, interogatoriul cu acesta sau cu bunurile sale.
Art. 16. Ñ Organele de poliție, persoanele fizice și juriscris se comunicã de cãtre parte, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, înainte de termenul prevãzut dice, precum și celelalte organe competente prevãzute la
la alin. (2). Nerespectarea obligației de comunicare pre- art. 15 alin. (2) sunt obligate sã dea de îndatã relațiile solizumã renunțarea de cãtre parte la apãrãrile ce puteau fi citate de Corpul de executori fãrã perceperea vreunei taxe
formulate prin întâmpinare și la probele în susținerea ori vreunui tarif.
Art. 17. Ñ Ori de câte ori este necesar, poliția are obliacestor apãrãri.
Art. 10. Ñ Orice cerere se judecã la primul termen, în gația sã dea concursul executorilor Agenției de Valorificare
afara cazului în care instanța dispune administrarea de a Activelor Bancare, la cererea acestora, în îndeplinirea,
probe noi. Dacã, din motive întemeiate, pãrțile nu sunt în potrivit legii, a activitãții de executare silitã.
Art. 18. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin exemãsurã sã își prezinte apãrãrile în mod complet, instanța
va putea, în mod excepțional, sã acorde un termen în cutorii Agenției de Valorificare a Activelor Bancare pot:
a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului, percunoștințã de cel mult 7 zile.
Art. 11. Ñ (1) Instanța este obligatã sã pronunțe hotã- soanã juridicã, sau în alte incinte ale acestuia, în scopul
Compressionde 5 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationpot fi executate Only
rârea în termen by zile de la încheierea dezbaterilor și identificãrii bunurilor sau valorilor care Purposes silit;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999

b) sã intre în toate încãperile în care se gãsesc bunuri
sau valori ale debitorului, persoanã fizicã, precum și sã
cerceteze toate locurile în care acesta își pãstreazã
bunurile;
c) sã solicite și sã cerceteze orice document sau element material care poate constitui o probã în determinarea
bunurilor proprietatea debitorului.
(2) Executorii pot intra în încãperile ce reprezintã domiciliul sau reședința unei persoane fizice, cu consimțãmântul
acesteia, iar în caz de refuz executorul va cere autorizarea
instanței judecãtorești competente, aplicându-se dispozițiile
Codului de procedurã civilã, privind ordonanța președințialã.
Art. 19. Ñ Accesul executorului în locuințã, în incinta de
afaceri sau în orice altã încãpere a debitorului, persoanã
fizicã sau juridicã, se poate efectua între orele 8,00Ñ18,00,
în orice zi lucrãtoare. Executarea începutã va putea continua în aceeași zi sau în zilele urmãtoare. În cazuri temeinic justificate, când existã pericolul înstrãinãrii unor bunuri,
accesul în încãperile debitorului va avea loc și la alte ore
decât cele menționate, precum și în zilele nelucrãtoare, cu
autorizarea instanței.
Art. 20. Ñ În absența debitorului sau dacã acesta
refuzã accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la
art. 18, executorul nu poate sã pãtrundã în acestea decât
în prezența unui reprezentant al poliției și a 2 martori.
Dispozițiile art. 18 alin. (2) sunt aplicabile, dupã caz.
Secțiunea a II-a
Reguli speciale privind comunicarea titlului executoriu
și sechestrul

g) natura sechestrului, dacã este un sechestru cu
ridicare, dacã se numește un custode sau dacã se aplicã
sigilii;
h) semnãturile pãrților: executor, debitor sau în lipsa lui
ale altor persoane majore care au asistat la aplicarea
sechestrului, precum și, atunci când este cazul, semnãtura
custodelui.
(2) Dacã debitorul refuzã sã semneze, se va menționa
aceasta în procesul-verbal.
(3) Procesul-verbal se întocmește în trei exemplare, din
care un exemplar se va lãsa debitorului, un altul se
depune la dosarul de executare silitã și unul se predã
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare.
Art. 27. Ñ Din momentul întocmirii procesului-verbal de
sechestru potrivit art. 26, bunurile sechestrate sunt indisponibilizate. Atâta timp cât dureazã executarea silitã debitorul
nu poate dispune de aceste bunuri decât cu acordul
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare. Nerespectarea
acestei interdicții atrage rãspunderea, potrivit legii, a celui
vinovat.
Art. 28. Ñ (1) Dacã bunurile sechestrate nu sunt ridicate și depozitate de executor, ele vor putea fi lãsate în
custodia debitorului sau a altor persoane desemnate de
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare.
(2) Cel care primește bunurile în custodie va semna
procesul-verbal de sechestru.
Art. 29. Ñ (1) În cazul în care nu au fost luate mãsurile asiguratorii pentru realizarea integralã a creanței și, la
începerea executãrii silite, se constatã cã existã pericol de
înstrãinare, substituire sau sustragere de la urmãrire a
bunurilor urmãribile ale debitorului, sechestrarea lor va
putea fi aplicatã o datã cu comunicarea titlului executoriu.
(2) Sechestrul prevãzut la alin. (1) se va aplica numai
în temeiul autorizãrii date de instanța judecãtoreascã competentã. Dispozițiile referitoare la ordonanța președințialã
din Codul de procedurã civilã sunt aplicabile.
Art. 30. Ñ (1) În vederea valorificãrii, executorul poate
sã verifice dacã bunurile sechestrate se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru, precum și dacã
acestea nu au fost substituite sau degradate.
(2) Când bunurile sechestrate, gãsite cu ocazia verificãrii, nu sunt suficiente pentru satisfacerea creanței, executorul va face investigațiile necesare pentru identificarea și
urmãrirea altor bunuri ale debitorului.
(3) Despre cele constatate executorul încheie un procesverbal declarând sechestrate, atunci când este cazul, bunurile gãsite cu prilejul investigațiilor fãcute, conform
alineatului precedent.
Art. 31. Ñ Bunurile rãmân sub sechestru pânã la valorificarea lor sau pânã când Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare dispune ridicarea sechestrului.

Art. 21. Ñ Executorul va începe executarea dupã
comunicarea titlului executoriu prevãzut la art. 3 alin. (1),
cu mențiunea cã neachitarea de bunãvoie a creanței în termen de 5 zile lucrãtoare de la primire dã dreptul creditorului sã procedeze la executarea silitã fãrã nici o altã
somație.
Art. 22. Ñ Dupã expirarea termenului prevãzut la
art. 21 se va putea proceda la sechestrarea bunurilor
mobile aparținând debitorului și garanților, urmând a fi
valorificate.
Art. 23. Ñ Executarea silitã a bunurilor imobile ipotecate
și a bunurilor mobile gajate se poate face în termen de
5 zile de la comunicarea titlului executoriu cãtre proprietarul
acestuia, fãrã încuviințarea instanței.
Art. 24. Ñ Dreptul corespunzãtor creanței preluate la
datoria publicã se executã înaintea oricãrui alt drept, indiferent de natura acestuia sau de data când a fost constituit,
cu excepția salariilor și a altor privilegii legale.
Art. 25. Ñ Aplicarea sechestrului, cu excepția situațiilor
prevãzute la art. 6, se face de cãtre executorii Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare sau de cãtre executorii
Secțiunea a III-a
judecãtorești, care încheie un proces-verbal de sechestru.
Vânzarea bunurilor urmãrite silit
Art. 26. Ñ (1) Procesul-verbal de sechestru va cuprinde:
a) numele și prenumele celui care aplicã sechestrul și
Art. 32. Ñ Vânzarea silitã a bunurilor imobile ipotecate
numãrul legitimației de executor;
și a bunurilor mobile gajate se face dupã împlinirea termeb) numele și prenumele debitorului (sau ale garantului, nului prevãzut în adresa de comunicare a titlului executoriu,
dacã se sechestreazã bunurile acestuia) și ale altor per- fãrã încuviințarea instanței și fãrã efectuarea altei formalisoane care sunt de fațã (martori);
tãți.
c) menționarea titlului executoriu, suma datoratã și
Art. 33. Ñ (1) Vânzarea bunurilor urmãrite silit se face
natura datoriei;
prin licitație publicã.
d) enumerarea bunurilor urmãribile sechestrate (natura,
(2) Licitația publicã este organizatã de cãtre o comisie
gradul de uzurã, dimensiunea etc.);
numitã în condițiile stabilite de Agenția de Valorificare a
e) eventualele obiecții fãcute de debitor;
Activelor Bancare, condusã de executorul acesteia, care
Compression by CVISIONsechestrului;
f) indicarea orei, zilei și locului Technologies’ PdfCompressor. de licitator.
îndeplinește rolul For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999

5

Art. 34. Ñ (1) Prețul de pornire al licitației se stabilește condițiile Codului comercial, constând într-o obligație unilaprin expertizã. Expertul se desemneazã de cãtre Agenția teralã și necondiționatã de platã a ratei neachitate la terde Valorificare a Activelor Bancare pe bazã de contract. men, parțial sau integral, de cãtre debitor. Garanția nu
(2) Dupã stabilirea prețului de pornire, licitatorul, cu cel poate fi decât pentru plata integralã a ratelor și trebuie sã
puțin 15 zile înainte de data licitației, va publica un anunț fie îndestulãtoare.
de vânzare într-un cotidian național de largã circulație
(2) Plata în rate este permisã numai dacã adjudecatarul
și/sau într-un cotidian local. Anunțul va cuprinde sintetic achitã un avans de minimum 30% din prețul de adjudebunurile ce urmeazã a fi licitate, ziua, ora și locul licitației, care. Garanția de participare poate fi consideratã ca platã
prețul de pornire și valoarea garanției de participare stabi- parțialã a avansului.
litã de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, domici(3) Dupã licitarea fiecãrui bun licitatorul întocmește proliul sau sediul licitatorului; în funcție de gruparea bunurilor cesul-verbal de licitație. Procesul-verbal se semneazã de
se pot prezenta numai limitele de preț. Anunțul va fi comucãtre toți ofertanții, inclusiv de cãtre adjudecatar. Refuzul
nicat în mod obligatoriu proprietarului bunului; dacã acesta
de a semna se consemneazã în procesul-verbal întocmit.
nu este gãsit, procedura se considerã îndeplinitã prin afișare la locul licitației, la locul bunului și la sediul primãriei În termen de douã zile lucrãtoare de la data întocmirii procesului-verbal licitatorul va dispune în scris restituirea
din unitatea administrativ-teritorialã unde se aflã bunul.
(3) Licitația poate avea loc numai dupã expirarea terme- garanției tuturor participanților, cu excepția adjudecatarului
nului de 15 zile prevãzut la alin. (2) și se va desfãșura la a cãrui garanție se reține în contul prețului sau, dacã va
locul stabilit de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare. refuza încheierea contractului de vânzare-cumpãrare, în
Debitorul cedat este obligat sã permitã ținerea licitației în contul Agenției de Valorificare a Activelor Bancare.
(4) În termen de 10 zile de la întocmirea procesului-verspațiile pe care le deține, dacã sunt adecvate acestui scop.
Art. 35. Ñ Pentru participarea la licitație ofertanții depun bal de licitație adjudecatarul și licitatorul vor încheia conlicitatorului, cu cel puțin o zi înainte de data licitației, urmã- tractul de vânzare-cumpãrare. Contractul, semnat de
cumpãrãtor, se trimite de cãtre licitator spre a fi semnat de
toarele documente:
a) dovada depunerii garanției de participare;
conducerea Agenției de Valorificare a Activelor Bancare,
b) împuternicirea persoanei care îl reprezintã pe ofertant; dacã nu l-a împuternicit pe licitator în acest scop. Agenția
c) pentru persoanele juridice de naționalitate românã, de Valorificare a Activelor Bancare poate refuza semnarea
copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul contractului numai în cazul în care acesta nu corespunde
registrului comerțului;
celor stabilite la licitație ori cuprinde clauze ilegale.
d) pentru persoanele juridice strãine, actul de înmatricuArt. 38. Ñ (1) În cazul în care la a treia licitație a
lare tradus în limba românã;
bunurilor imobile sau mobile nu se oferã prețul de pornire,
e) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul Agenția de Valorificare a Activelor Bancare va putea cere
de identitate;
adjudecarea bunului în contul creanței.
f) pentru persoanele fizice strãine, copie de pe pașaport.
(2) Adjudecarea bunului în condițiile prevãzute la
Art. 36. Ñ (1) Comisia de licitație verificã și analizeazã
alin. (1) determinã diminuarea creanței cu 50% din prețul
documentele de participare prevãzute la art. 35 și afișeazã
bunului stabilit prin expertizã, potrivit art. 34 alin. (1).
la locul licitației, cu cel puțin o orã înaintea începerii aces(3) Agenția de Valorificare a Activelor Bancare este
teia, lista cuprinzând ofertanții care au depus documentația
autorizatã sã identifice posibilitãți de valorificare superioarã
completã de participare.
(2) Ofertanții se identificã dupã numãrul de ordine de pe pentru bunurile adjudecate potrivit alin. (1).
lista de participare, dupã care licitatorul anunțã obiectul liciCAPITOLUL VI
tației, pasul de licitare stabilit valoric între 5Ñ15% din preDispoziții finale
țul de pornire, precum și modul de desfãșurare a licitației;
pasul de licitare se stabilește de cãtre comisia de licitație.
Art. 39. Ñ Litigiile în curs în legãturã cu creanțele ban(3) Dacã se prezintã un singur ofertant care oferã prețul care cedate Agenției de Valorificare a Activelor Bancare,
de pornire, acesta este declarat adjudecatar.
indiferent de faza în care se aflã, se vor continua și solu(4) În cazul în care la prima licitație nu se oferã prețul ționa cu aplicarea procedurii prevãzute de prezenta ordode pornire, licitatorul, în cel mult 5 zile, va publica un nou nanțã. Actele procedurale încheiate rãmân valabile. La
anunț, cu respectarea prevederilor art. 34 alin. (2), care se cererea Agenției de Valorificare a Activelor Bancare,
aplicã în mod corespunzãtor, în vederea ținerii unei noi lici- aceastã procedurã poate fi aplicatã și executãrilor silite,
tații. Prețul de pornire în acest caz este de 75% din prețul începute potrivit procedurii de drept comun. Actele de exede pornire al licitației anterioare.
cutare încheiate își mențin valabilitatea.
(5) Dacã la a doua licitație nu se înregistreazã o ofertã
Art. 40. Ñ Debitorii pot contesta în justiție mãsurile disde cel puțin 75% din prețul de pornire al primei licitații, licipuse de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare potrivit
tatorul va organiza o a treia licitație, la care prețul de porprezentei ordonanțe și pot face contestație la executare,
nire este de 50% din prețul de pornire al primei licitații.
(6) Când în cadrul unei ședințe nu au putut fi licitate numai cu depunerea unei cauțiuni egale cu jumãtate din
toate bunurile, licitația va continua în ziua lucrãtoare urmã- valoarea activului bancar supus valorificãrii.
Art. 41. Ñ Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
toare, la ora anunțatã de licitator înainte de închiderea
poate accepta darea în platã a unui bun, în vederea stinședinței.
Art. 37. Ñ (1) Licitația se adjudecã la prețul cel mai gerii obligațiilor de platã.
Art. 42. Ñ (1) Bãncile cedente ale creanțelor neperformare oferit. Plata în rate este permisã numai dacã cumpãrãtorul prezintã una dintre urmãtoarele garanții: scrisoare de mante preluate la datoria publicã rãspund patrimonial pengaranție emisã de o bancã românã sau de o bancã strãinã tru toate pagubele cauzate prin necomunicarea
la care o bancã românã este corespondentã; bilet la ordin documentelor sau informațiilor cãtre Agenția de Valorificare
avalizat de o bancã agreatã de Agenția de Valorificare a a Activelor Bancare, dacã, datoritã acestui fapt, nu s-a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Activelor Bancare; garanția personalã a unui fidejusor, în putut valorifica respectiva creanțã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999

(2) Persoanele vinovate de transmiterea unor date incorecte sau de nepredarea tuturor documentelor și datelor
necesare pentru executarea creanțelor cedate Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare rãspund civil, contravențional sau penal, dupã caz, în condițiile legii.

Art. 43. Ñ Cererile și orice alte acte procedurale efectuate în vederea executãrii creanțelor bancare supuse valorificãrii, cedate Agenției de Valorificare a Activelor Bancare,
sunt scutite de taxe de timbru, timbru judiciar, cauțiuni și
orice alte taxe.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de interne,
Liviu Popescu,
secretar de stat
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Ovidiu Grecea,
secretar de stat
București, 24 august 1999.
Nr. 55.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale a unui ajutor umanitar
pentru populația sinistratã din Republica Turcia, afectatã de cutremurul din 17 august 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale a unui ajutor umanitar
populației sinistrate din Republica Turcia, afectatã de

cutremurul din 17 august 1999, constând în produsele
prevãzute în situația-anexã care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 august 1999.
Nr. 674.

ANEXÃ
SITUAÞIA

cuprinzând materialele care se acordã ca ajutor umanitar populației sinistrate
din Republica Turcia
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Denumirea materialelor

U.M.

Cort unic de comandament 5,20 x 5,20 m
Cort de grupã 3,60 x 3,60 m
Cort de grupã 4 x 4 m
Valoarea:

bucatã
bucatã
bucatã

Cantitatea

6
8
6

Valoarea
Ñ mii lei Ñ

226.200
132.000
121.200
479.400

Observații

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999

7

Medicamente și materiale sanitare
Nr.
crt.

Valoarea
Ñ mii lei Ñ

Denumirea materialelor

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Medicamente de diferite tipuri
Comprese diferite
Feși diferite
Seringi diferite
Mãnuși chirurgicale
Atele diferite
Ladã cu instrumentar chirurgical
Geantã sanitarã individualã
Trusã cu instrumentar chirurgical pentru
ortopedie
10. Set de atele pentru transportul rãniților
Valoarea:

Observații

227.896
10.604
56.511
4.000
6.000
4.500
1.050.000
42.000
6.500
6.300
1.414.311
1.893.711

VALOAREA TOTALÃ:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare
a primei de export la carnea de porc și de pasãre
În temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 19/1999 privind aprobarea primei de
export la carnea de porc și de pasãre,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
modul de acordare a primei de export la carnea de porc și

de pasãre, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 august 1999.
Nr. 675.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de acordare a primei de export la carnea de porc și de pasãre
1. Se acordã prima de export de 4.300 mii lei/tonã în
5. Beneficiarii primei de export prevãzuți la pct. 2 vor
limita cantitãții de 20.000 tone carne de porc și prima de prezenta Ministerului Agriculturii și Alimentației decontul jus5.500 mii lei/tonã în limita cantitãții de 10.000 tone carne tificativ însoțit de:
de pasãre.
a) copie de pe actul constitutiv, certificatul de înmatricu2. Beneficiarii primei de export la carnea de porc și de lare și codul fiscal;
pasãre sunt agenții economici care produc și industrialib) licențã pentru industrializarea cãrnii de porc și/sau de
zeazã carne de porc și/sau de pasãre, o livreazã la export pasãre;
și care au încasat prin bãncile comerciale din România
c) avizul sanitar-veterinar de export;
contravaloarea în valutã a exportului.
d) copie de pe factura externã și de pe declarația
3. Prin agenții economici, beneficiari ai primei de export
vamalã de export;
pentru carnea de porc și de pasãre, se înțelege persoanele
e) declarație pe propria rãspundere, confirmatã de
juridice române care produc și industrializeazã carne de
banca comercialã din România la care agentul economic
porc și/sau de pasãre, livreazã aceste produse la export și
care au încasat prin bãncile comerciale din România are cont deschis, din care sã rezulte cã acesta a încasat
contravaloarea în valutã a exportului de carne de porc
contravaloarea în valutã a exportului.
4. Decontarea primei de export pentru carnea de porc și/sau de pasãre, potrivit modelului prezentat în anexa
și de pasãre se face pe baza decontului justificativ, potrivit nr. 2, însoțitã de o copie de pe declarația de încasare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
modelului prezentat în anexa nr. 1.
valutarã, cu confirmarea bãncii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999

6. Ministerul Agriculturii și Alimentației verificã deconturile
justificative și documentele-anexã, primite de la agenții economici prevãzuți la pct. 2, în ordinea înregistrãrii.
În situația în care documentația prezentatã de agentul
economic nu se încadreazã în prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 19/1999 și ale prezentelor norme
metodologice, Ministerul Agriculturii și Alimentației va restitui
documentația acestuia în termen de 15 zile de la data
depunerii, precizând și motivele care au determinat restituirea.
7. Pentru documentațiile aprobate Ministerul Agriculturii
și Alimentației întocmește cererea de deschidere de credite
de la cap. 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Prime,,,
pe care o trimite Ministerului Finanțelor.

Cererea de deschidere de credite va fi însoțitã de un
centralizator al deconturilor justificative, aprobat de ordonatorul principal de credite, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 3.
Dupã alimentarea contului de cãtre Ministerul Finanțelor,
Ministerul Agriculturii și Alimentației efectueazã plãțile cãtre
agenții economici exportatori pânã la limita cantitãții de
20.000 tone carne de porc și 10.000 tone carne de pasãre
exportate, a cãror contravaloare în valutã a fost încasatã
prin bãncile comerciale din România.
8. Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Denumirea agentului economic .......................................................
Sediul.................................................................................................
Codul fiscal .......................................................................................
Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului...........................
Contul ................................................................................................
Banca ................................................................................................
DECONT JUSTIFICATIV

pentru încasarea de la bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației
a primei de export la carnea de porc și de pasãre în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1999 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 675/1999
Nr.
crt.

Specificarea

U.M.

Cantitatea

1

2

3

0

1. Export
1.1. Carne de porc Ñ total
a) Ñ Factura externã nr. ...............
Ñ Declarația vamalã nr. ............
b) Ñ Factura externã nr. ...............
Ñ Declarația vamalã nr. ............
c) Ñ Factura externã nr. ...............
Ñ Declarația vamalã nr. ............
1.2. Carne de pasãre Ñ total
a) Ñ Factura externã nr. ...............
Ñ Declarația vamalã nr. ............
b) Ñ Factura externã nr. ...............
Ñ Declarația vamalã nr. ............
c) Ñ Factura externã nr. ...............
Ñ Declarația vamalã nr. ............

din
din
din
din
din
din

data
data
data
data
data
data

de
de
de
de
de
de

.................
.................
.................
.................
.................
.................

din
din
din
din
din
din

data
data
data
data
data
data

de
de
de
de
de
de

.................
.................
.................
.................
.................
.................

2. Export pentru care s-a încasat contravaloarea în valutã
2.1. Carne de porc Ñ total
a) Declarația de încasare valutarã seria ............ nr. ..................... din
data de .............. pentru factura externã nr. ....... din data de .............
b) Declarația de încasare valutarã seria ............ nr. ..................... din
data de .............. pentru factura externã nr. ....... din data de .............
c) Declarația de încasare valutarã seria ............ nr. ..................... din
data de .............. pentru factura externã nr. ....... din data de .............
2.2. Carne de pasãre Ñ total
a) Declarația de încasare valutarã seria ............ nr. ..................... din
data de .............. pentru factura externã nr. ....... din data de .............
b) Declarația de încasare valutarã seria ............ nr. ..................... din
data de .............. pentru factura externã nr. ....... din data de .............
c) Declarația de încasare valutarã seria ............ nr. ....................... din
Compression data CVISION pentru factura externã nr. ....... din data de .............
by de .............. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999
0

1

2

3. Prima unitarã la export
3.1. Carne de porc

mii lei/
tonã
mii lei/
tonã
mii lei

3.2. Carne de pasãre
4. Prima cuvenitã
4.1. Carne de
(rd. 4.1 =
4.2. Carne de
(rd. 4.2 =

Ñ total
porc
rd. 2.1 x 3.1)
pasãre
rd. 2.2 x 3.2)

9
3

4.300
5.500

mii lei
mii lei

Manager (director general),
...............................................

Director economic (contabil-șef),
...............................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Denumirea agentului economic .......................................................
(fãrã prescurtãri)

Sediul.................................................................................................
Codul fiscal .......................................................................................
Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului...........................
Contul ................................................................................................
Banca ................................................................................................
BANCA COMERCIALÃ .............
Certificãm exactitatea datelor
pentru DIV nr. .... seria ....
din data de ..................
Președinte,
L.S.

DECLARAÞIE

Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legilor din România, cã, potrivit evidențelor
noastre pânã la data prezentei solicitãri de prime de export la carnea de porc și/sau de pasãre, în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1999, am încasat și am
repatriat în totalitate, respectând prevederile Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 15/1996,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996, cu modificãrile ulterioare, valuta aferentã exporturilor de carne de porc și/sau de pasãre, prevãzutã în anexa nr. 1, numãrul curent 2, la normele
metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 675/1999, pentru care solicitãm prima de
export.
Am luat cunoștințã de faptul cã, dacã, în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate,
prezenta declarație nu corespunde cu realitatea, aceasta atrage, în condițiile legii, rãspunderea
civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
De asemenea, prima de export la carnea de porc și/sau de pasãre, primitã nejustificat, va fi
recuperatã și vãrsatã la bugetul de stat conform regimului de urmãrire a sumelor datorate acestuia.
Declarãm cã derularea încasãrii exportului de carne de porc și/sau de pasãre pânã la data
prezentei solicitãri s-a fãcut prin Banca Comercialã ................................, care certificã încasarea
contravalorii în valutã a exportului, dupã cum urmeazã:
Declarația de încasare valutarã (anexatã în copie)
Nr.
crt.

Seria și
numãrul DIV

Data

Cantitatea
Carne de porc
Carne de pasãre

Valoarea în valutã a contractului
Carne de porc
Carne de pasãre

1.
2.
3.
.
.
.
TOTAL:

Manager (director general),
...............................................

Director economic (contabil-șef),
...............................................

Compression by CVISION prenumele)
(numele și Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(numele și prenumele)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
CENTRALIZATOR

cuprinzând agenții economici solicitanți de primã de la bugetul de stat
pentru exportul de carne de porc și/sau de pasãre potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1999 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 675/1999

Nr.
crt.

0

Cantitatea
(tone)

Agentul
economic

Prima unitarã
(mii lei/tonã)

Prima solicitatã de la bugetul de stat
(lei)

Carne
de porc

Carne de
porc

Carne
de pasãre

Carne
de porc

Carne
de pasãre

TOTAL

2

1

Carne
de pasãre
3

4

5

6

7

8

1.
2.
3.
.
.
.
TOTAL GENERAL:

Ordonator principal de credite,
............................................

Director general,
............................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 676/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 676/1998 privind înfi- Centrul de Perfecționare a Personalului din Mecanizarea
ințarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Agriculturii Ștefãnești, și de Centrul de Perfecționare a
Consultanțã Agricolã, publicatã în Monitorul Oficial al Personalului din Horticulturã Uzunu, sau este disponibilizat,
României, Partea I, nr. 381 din 6 octombrie 1998, se dupã caz, în condițiile legii.
(6) Spațiile administrate de centrele de perfecționare
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 1 va avea urmãtorul profesionalã pot fi închiriate sau concesionate în condițiile
Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
cuprins:
”(3) Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã își des- juridic al acesteia.,,
fãșoarã activitãțile de consultanțã, extensie și formare pro3. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
fesionalã în centrele locale de consultanțã agricolã, în cuprins:
centrele de perfecționare a personalului, în casele agrono”(2) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția Naționalã de
mului și în instituțiile de învãțãmânt și de cercetare agri- Consultanțã Agricolã colaboreazã cu direcțiile din cadrul
colã cu profil tehnic și economic.,,
Ministerului Agriculturii și Alimentației, cu Academia de
2. La articolul 1 se introduc alineatele (4)Ñ(6) cu urmã- Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Sisești,, și cu
Academia de Studii Economice la elaborarea programelor
torul cuprins:
”(4) Centrul de Perfecționare a Personalului din de aplicare a rezultatelor obținute în cercetarea științificã și
Mecanizarea Agriculturii Ștefãnești și Centrul de cu Ministerul Educației Naționale, împreunã cu instituțiile de
Perfecționare a Personalului din Horticulturã Uzunu trec din învãțãmânt agricol preuniversitar, universitar și postuniversisubordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației în subor- tar la elaborarea programelor de formare profesionalã.,,
4. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
dinea Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã.
(5) Centrul de Perfecționare a Personalului din cuprins:
Agricultura Privatã BãneasaÑBucurești se desființeazã.
”Art. 4. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi ale aparatului
Patrimoniul acestuia va fi preluat prin protocol de cãtre central al Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã este
Ministerul Agriculturii și Alimentației, pe baza datelor evi- de 32, încadrându-se în numãrul total de personal aprobat.,,
dențiate în ultimul bilanț contabil anterior încheierii protoco5. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
lului de predare-primire. Personalul Centrului de cuprins:
Perfecționare a Personalului din Agricultura Privatã
”(2) Conducerea Agenției Naționale de Consultanțã
Bãneasa Ñ București este preluat, în condițiile legii, de Agricolã este asiguratã de un președinte numit, conform
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999
legii, prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, asimilat din punct de vedere al salarizãrii cu funcția de director general din minister, potrivit anexei nr. V la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare. În exercitarea atribuțiilor sale președintele
Agenției Naționale de Consultanțã Agricolã emite dispoziții
și instrucțiuni.,,
6. Alineatul (4) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Centrele locale de consultanțã agricolã sunt în
subordinea oficiilor județene de consultanțã agricolã și își
pot desfãșura activitatea pe teritoriul mai multor unitãți
administrativ-teritoriale. Oficiile județene de consultanțã agricolã pot înființa centre de consultanțã-pilot în apropierea
reședințelor de județ.,,
7. Alineatul (5) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Numãrul maxim de posturi al Agenției Naționale de
Consultanțã Agricolã și al unitãților bugetare aflate în
subordinea acesteia este de 4.950 și se aprobã pentru fiecare unitate în parte prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației. Salarizarea personalului și încadrarea în funcții
a personalului de specialitate se va face potrivit anexei
nr. V la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare.,,
8. Alineatul (6) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Personalul din cadrul Agenției Naționale de
Consultanțã Agricolã este preluat, în condițiile legii, de la
unitãțile care se desființeazã, menționate la art. 1.,,
9. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Fondurile necesare desfãșurãrii activitãților Agenției
Naționale de Consultanțã Agricolã se pot completa prin
sponsorizãri, donații, asistențã tehnico-financiarã din partea
organismelor internaționale și din prestãri de servicii, cum
sunt: întocmirea de documentații pentru acordarea de credite prin bãnci în vederea aprovizionãrii cu semințe, pesticide, insecticide, îngrãșãminte, carburanți, mașini agricole,
tractoare, piese de schimb și altele; executarea de proiecte
de finanțare, studii de prefezabilitate și fezabilitate pentru
agenții economici care desfãșoarã activitãți în agriculturã;
servicii în agroturism, în pisciculturã și în piața pãmântului
agricol.,,

11

10. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ În cadrul Agenției Naționale de Consultanțã
Agricolã se constituie comisii de specialitate pentru atestarea cunoștințelor și deprinderilor însușite de cãtre personalul care a urmat cursuri de instruire profesionalã și care pot
fi avute în vedere la promovarea, în condițiile legii, în
grade și funcții în instituții și în celelalte unitãți din agriculturã.,,
11. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Patrimoniul oficiilor județene de consultanțã agricolã se preia prin protocol de predare-primire
încheiat între direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
și oficiile județene de consultanțã agricolã, aprobat de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației.,,
12. La articolul 8 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul
cuprins:
”(3) Consiliile locale pot da în administrare sau în concesiune terenuri agricole disponibile pentru înființarea de
loturi demonstrative experimentale, în condițiile Legii
nr. 213/1998.,,
13. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
utilizeazã pentru aparatul propriu 3 autoturisme și un microbuz pentru activitãți specifice. Consumul maxim de carburanți pentru un autoturism este de 250 litri/lunã.,,
Art. II. Ñ Protocolul de predare-primire prevãzut la
art. 1 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 676/1998, astfel
cum a fost introdus prin prezenta hotãrâre, se va încheia
în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 676/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Consultanțã Agricolã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 6 octombrie 1998, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã pozițiile nr. 2Ñ4 din cap. II al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
21 ianuarie 1999, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 23 august 1999.

Nr. 676.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea a douã ajutoare
de urgențã în valoare de 5 milioane lei fiecare, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, pentru familiile Tuli Vergiuța,

cu domiciliul în municipiului Cluj-Napoca, str. Decebal
nr. 18, ap. 14, județul Cluj, și Balaban Gherghina,
cu domiciliul în satul Poiana, comuna Nicorești, județul
Galați.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 23 august 1999.
Nr. 677.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru finalizarea construcțiilor de locuințe începute înainte de data
de 1 ianuarie 1990 și neterminate pânã la data de 1 iulie 1999
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București vor întocmi evidența completã a construcțiilor de locuințe începute înainte de data
de 1 ianuarie 1990 și neterminate, din unitãțile administrativ-teritoriale în care își exercitã autoritatea.
Art. 2. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București, în termen de 30 de zile, vor efectua
evidența contractelor de asociere care au fost încheiate, în
baza Hotãrârii Guvernului nr. 441/1991 privind unele mãsuri
pentru finalizarea construcțiilor începute și neterminate pânã
la data de 1 iulie 1991 și ale cãror termene de finalizare
au fost depãșite, urmând procedura de reziliere a acestora
conform clauzelor contractuale și prevederilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ Consiliile județene, consiliile locale și Consiliul
General al Municipiului București vor organiza acțiuni de
asociere cu persoane juridice române sau strãine în scopul

finalizãrii construcției de locuințe. În contractele de asociere
cu persoane juridice române sau strãine, încheiate conform
prevederilor legale în vigoare, se va prevedea ca termen
de finalizare a lucrãrilor maximum 12 luni de la obținerea
avizelor legale.
Art. 4. Ñ În funcție de necesitãți pãrțile pot aduce
modificãri proiectului inițial, în sensul îmbunãtãțirii compartimentãrii, dotãrilor și finisajelor, cu condiția ca prin aceasta
sã nu fie afectate cadrul natural sau construit, rezistența și
stabilitatea construcției.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 441/1991 privind unele
mãsuri pentru finalizarea construcțiilor începute și neterminate pânã la data de 1 iulie 1991, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 23 iulie 1991,
modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 383 din 11 iulie
1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 179 din 29 iulie 1992.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 23 august 1999.

Nr. 678.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a achiziționa
dintr-o singurã sursã servicii de consultanțã juridicã pentru realizarea unui plasament privat
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã achiziționeze dintr-o singurã sursã, de la firma LINKLATERS,
servicii de consultanțã juridicã, în vederea realizãrii unui
plasament privat, în termenii conveniți în contractul de consultanțã juridicã încheiat între Ministerul Finanțelor și firma
LINKLATERS.

Art. 2. Ñ Plata cheltuielilor aferente contractului de consultanțã conform art. 1 se face de cãtre Ministerul
Finanțelor, în condițiile legii, de la capitolul ”Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli,,, prevãzut în bugetul
de stat aprobat pentru anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 august 1999.
Nr. 680.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a achiziționa
dintr-o singurã sursã servicii de consultanțã juridicã pentru realizarea unei emisiuni
de obligațiuni Samurai în yeni
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã achiziționeze dintr-o singurã sursã, de la firma Shimazaki
International Law Office, servicii de consultanțã juridicã, în
vederea realizãrii unei emisiuni de obligațiuni Samurai în
yeni, în termenii conveniți în contractul de consultanțã juridicã încheiat între Ministerul Finanțelor și firma Shimazaki
International Law Office.

Art. 2. Ñ Plata cheltuielilor aferente contractului de consultanțã conform art. 1 se face de cãtre Ministerul
Finanțelor, în condițiile legii, de la capitolul ”Dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli,,, prevãzut în bugetul
de stat aprobat pentru anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 681.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a achiziționa
dintr-o singurã sursã servicii de consultanțã
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, și ale Legii bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã achiziționeze dintr-o singurã sursã servicii de evaluare a riscului
de țarã, în vederea lansãrii de obligațiuni în valutã de pe
piețele externe de capital, conform termenelor și condițiilor
prevãzute în convențiile-cadru încheiate între Ministerul
Finanțelor și agențiile internaționale de cotare a riscului de
țarã Fitch IBCA, Standard & PoorÕs și Japan Credit Rating
Agency.

Art. 2. Ñ Plata cheltuielilor ce decurg din condițiile prevãzute în convențiile-cadru încheiate între Ministerul
Finanțelor și agențiile internaționale de cotare a riscului de
țarã Fitch IBCA, Standard & PoorÕs și Japan Credit Rating
Agency se va face de cãtre Ministerul Finanțelor, în condițiile legii, de la capitolul ”Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor date
de stat, în condițiile legii,,, prevãzut în bugetul de stat aprobat pentru anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 august 1999.
Nr. 682.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 88/1999
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul București,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 88/1999 privind transmiterea unui imobil, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul București, din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului

Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului
Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 18 februarie 1999, se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 23 august 1999.

Nr. 683.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/27.VIII.1999

15
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, transmis în administrarea Ministerului Finanțelor
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Municipiul București, Regia Autonomã
Str. Speranței nr. 40, ”Administrația
sectorul 2
Patrimoniului
Protocolului de
Stat,,

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Suprafața desfãșuratã a clãdirii = 932 m2,
compusã din: demisol, parter, douã
etaje, pod și garaj-anexã
¥ Suprafața construitã = 260 m2
¥ Suprafața terenului = 310 m2

Ministerul
Finanțelor

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind modificarea cadrului metodologic de aplicare a mecanismului
de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale în procedurã informaticã simplificatã
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 73 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la cadrul metodologic de
aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor
vamale în procedurã informaticã simplificatã, aprobat prin
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor

nr. 684/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 274 din 16 iulie 1999, se înlocuiește cu
anexa la prezenta decizie.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru
București, 15 iulie 1999.
Nr. 1.180.
ANEXÃ
(Anexa nr. 1 la Decizia nr. 684/1999)
LISTA

cuprinzând birourile vamale în care se aplicã procedura simplificatã de prelucrare rapidã
a declarațiilor vamale cu utilizarea sistemului informatic ASYCUDA ++ Ñ faza de prototip
1.
2.
3.
4.
5.
6.

București Ñ Otopeni Marfã
București Ñ Târguri și Expoziții
Deva
Tulcea
Calafat
Râmnicu Vâlcea

7.
8.
9.
10.
11.
12.

Focșani
Galați Ñ sucursala Docuri
Bacãu
Oradea
Baia Mare
Satu Mare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentele la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I, Partea I numere bis și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea I și Partea I numere bis, este de 140 USD pentru un
echipament de tip server sau monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației
este de 6 USD/lunã, acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare,
este de 135 USD.
Un abonament se poate încheia pe orice perioadã de timp din cadrul anului calendaristic.

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990 și 1991, revizuite și adãugite, 1993, vol. 2 și vol. 4, 1994, vol. 2, vol. 3 și colecțiile de
hotãrâri din anul 1994, vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).

Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................1,36

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune*
Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor*
Reglementãri privind regimul investițiilor strãine*
Legea învãțãmântului*
Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori*
Legea protecției mediului
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*
Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Legea apelor
Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Amenajarea teritoriului național
Societãți comerciale. Registrul comerțului
Legislație bancarã
Avocatul Poporului
Dezvoltarea regionalã în România
Proprietatea publicã și concesiunile
Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8

germanã

rusã

5,44

2,48

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/27.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

