PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 412

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

53.

Ñ Ordonanțã privind aderarea la unele protocoale
și acceptarea unor amendamente la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie
1974, la Convenția internaționalã din 1966 asupra
liniilor de încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966, și la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã
prin Protocolul încheiat la Londra la 17 februarie
1978 ...........................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð2

Nr.

Pagina

Protocolul din 1988 privind Convenția internaționalã din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare ......
Amendamentele la anexa la Convenția internaționalã din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare ......
Amendamentele la anexa la Convenția internaționalã din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare ......
Protocolul din 1988 privind Convenția internaționalã din
1966 asupra liniilor de încãrcare .............................
Amendamentele la anexa la Protocolul din 1978 referitor
la Convenția internaționalã din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave (MARPOL 73/78) .....

GUVERNULUI

2Ð31
31Ð33
34Ð36
36Ð51
52Ð62

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aderarea la unele protocoale și acceptarea unor amendamente
la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
încheiatã la Londra la 1 noiembrie 1974, la Convenția internaționalã din 1966
asupra liniilor de încãrcare, încheiatã la Londra la 5 aprilie 1966, și la Convenția internaționalã
din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul
încheiat la Londra la 17 februarie 1978
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. H pct. 10 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ Se aderã la Protocolul din 1988 privind
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptat de Conferința internaționalã privind sistemul armonizat de inspectare și certificare, la
Londra la 11 noiembrie 1988, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se acceptã Amendamentele la anexa la
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții

omenești pe mare, adoptate prin Rezoluția nr. 1 a
Conferinței guvernelor contractante la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, la
Londra la 24 mai 1994, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se acceptã Amendamentele la anexa la
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, adoptate prin Rezoluția nr. 1 a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

Conferinței guvernelor contractante la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, la
Londra la 27 noiembrie 1997, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Se aderã la Protocolul din 1988 privind
Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de încãrcare, adoptat de Conferința internaționalã privind sistemul
armonizat de inspectare și certificare, la Londra la
11 noiembrie 1988, prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Se acceptã Amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din
1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave (MARPOL
73/78), adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin

Rezoluția Comitetului pentru Protecția Mediului Marin Ñ
MEPC, 39(29), la Londra la 16 martie 1990, prevãzute în
anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Proprietarii și operatorii navelor maritime sub
pavilion român sunt obligați sã respecte standardele internaționale de siguranțã, de prevenire a poluãrii și condițiile
de muncã și viațã la bord, cuprinse în protocoalele și
amendamentele la actele internaționale prevãzute la
art. 1Ð5.
Art. 7. Ñ Ministerul Transporturilor va lua mãsurile
necesare în vederea punerii în aplicare a prevederilor protocoalelor și amendamentelor prevãzute la art. 1Ð5.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 19 august 1999.
Nr. 53.

ANEXA Nr. 1
la ordonanțã
P R O T O C O L U L D I N 1 9 8 8 *)

privind Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
Pãrțile la prezentul protocol,
fiind pãrți la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la
1 noiembrie 1974,
recunoscând necesitatea introducerii în convenția mai sus menționatã a prevederilor privind inspectarea și certificarea, armonizate cu prevederile corespunzãtoare din celelalte instrumente internaționale,
considerând cã aceastã necesitate poate fi cel mai bine satisfãcutã prin încheierea unui protocol cu privire la
Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
au cãzut de acord dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Obligații generale

Tratate anterioare

1. Pãrțile la prezentul protocol se angajeazã sã aplice
prevederile prezentului protocol și ale anexei sale care face
parte integrantã din acesta. Orice referire la prezentul protocol constituie în același timp și o referire la anexa la
acesta.
2. Între pãrțile la prezentul protocol prevederile
Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, așa cum a fost amendatã (denumitã în
cele ce urmeazã convenție), se vor aplica în conformitate
cu modificãrile și completãrile stabilite în prezentul protocol.
3. Cu privire la navele autorizate sã abordeze pavilionul
unui stat care nu este parte la convenție și la prezentul
protocol, pãrțile la prezentul protocol vor aplica cerințele
convenției și ale prezentului protocol în mãsura în care se
asigurã cã unor astfel de nave nu li se acordã un tratament mai favorabil.

1. Pãrțile la prezentul protocol au convenit cã prezentul
protocol înlocuiește și abrogã Protocolul din 1978 cu privire
la convenție.
2. În pofida oricãror alte prevederi ale prezentului protocol, orice certificat eliberat în conformitate cu prevederile
convenției și orice supliment la un astfel de certificat eliberat în conformitate cu Protocolul din 1978 cu privire la convenție, care este în vigoare atunci când prezentul protocol
intrã în vigoare pentru partea care a eliberat certificatul sau
suplimentul, va rãmâne valabil pânã în momentul în care
expirã, conform convenției sau Protocolului din 1978 cu privire la convenție, dupã caz.
3. O parte la prezentul protocol nu va elibera certificate
în conformitate cu prevederile Convenției internaționale din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, astfel cum a
fost adoptatã aceasta la 1 noiembrie 1974.

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
ARTICOLUL III

Comunicarea informațiilor
Pãrțile la prezentul protocol se obligã sã comunice și sã
depunã la secretarul general al Organizației Maritime
Internaționale (denumitã în cele ce urmeazã Organizația):
a) textul legilor, decretelor, ordinelor, reglementãrilor și
al altor instrumente ce au fost promulgate cu privire la diferite probleme legate de scopul prezentului Protocol;
b) o listã a inspectorilor numiți sau a organizațiilor recunoscute care sunt autorizate sã acționeze în numele lor în
domeniul administrãrii mãsurilor de ocrotire a vieții omenești
pe mare, pentru a fi transmisã pãrților în vederea informãrii ofițerilor acestora, precum și o notificare despre responsabilitãțile și condițiile specifice ale împuternicirii acordate
acelor inspectori numiți sau organizații recunoscute; și
c) un numãr suficient de specimene ale certificatelor lor
eliberate în conformitate cu prezentul protocol.
ARTICOLUL IV

Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea
1. Prezentul protocol va rãmâne deschis pentru semnare
la sediul Organizației de la 1 martie 1989 pânã la
28 februarie 1990, iar apoi va rãmâne deschis pentru aderare. Conform prevederilor paragrafului 3, statele își pot
exprima consimțãmântul lor prin care se obligã sã respecte
prezentul protocol, prin:
a) semnare fãrã rezerve cu privire la ratificare, acceptare sau aprobare; sau
b) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare; sau
c) aderare.
2. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va fi
efectuatã prin depunerea unui instrument în acest sens la
secretarul general al Organizației.
3. Prezentul protocol poate fi semnat fãrã rezerve, poate
fi ratificat, acceptat, aprobat sau se poate adera la acesta
numai de state care au semnat fãrã rezerve, au ratificat,
au acceptat, au aprobat sau au aderat la convenție.
ARTICOLUL V

Intrarea în vigoare
1. Prezentul protocol va intra în vigoare la 12 luni dupã
data la care au fost întrunite urmãtoarele douã condiții:
a) cel puțin 15 state ale cãror flote comerciale constituie în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale și-au exprimat consimțãmântul sã îl respecte
în conformitate cu prevederile art. IV; și
b) condițiile pentru intrarea în vigoare a Protocolului din
1988 privind Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de încãrcare au fost întrunite,
cu condiția ca prezentul protocol sã nu intre în vigoare
înainte de 1 februarie 1992.
2. Pentru statele care au depus un instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare la prezentul protocol, dupã ce au fost întrunite condițiile de intrare în
vigoare a acestuia, dar înainte de data intrãrii sale în
vigoare, ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va
avea efect de la data intrãrii în vigoare a prezentului protocol sau la 3 luni dupã data depunerii instrumentului, dacã
aceastã datã este ulterioarã.
3. Orice instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, depus dupã data la care intrã în
vigoare prezentul protocol, intrã în vigoare la 3 luni dupã
data depunerii.

3

4. Dupã data la care un amendament la prezentul protocol este considerat a fi fost acceptat conform prevederilor
art. VI, orice instrument de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare depus se va aplica prezentului
protocol astfel cum a fost amendat.
ARTICOLUL VI

Amendamente
Procedura stabilitã la art. VIII din convenție se va aplica
amendamentelor la prezentul protocol, cu condiția ca:
a) referirile din acel articol la convenție și la guvernele
contractante sã fie considerate referiri la prezentul protocol
și, respectiv, la pãrțile la prezentul protocol;
b) amendamentele la articolele prezentului protocol și la
anexa la acesta sã fie adoptate și puse în vigoare în conformitate cu procedura aplicabilã amendamentelor la articolele convenției sau la cap. I din anexa la aceasta; și
c) amendamentele la apendicele la anexa la prezentul
protocol sã poatã fi adoptate și puse în vigoare în conformitate cu procedura aplicabilã amendamentelor la anexa la
convenție, exclusiv cap. I.
ARTICOLUL VII

Denunțarea
1. Prezentul protocol poate fi denunțat de orice parte în
orice moment dupã expirarea a 5 ani de la data la care
prezentul protocol intrã în vigoare pentru acea parte.
2. Denunțarea se efectueazã prin depunerea unui instrument de denunțare la secretarul general al Organizației.
3. O denunțare va avea efect dupã un an sau dupã o
perioadã mai lungã, specificatã în instrumentul de denunțare, de la data la care secretarul general al Organizației a
primit acest instrument.
4. O denunțare a convenției de cãtre o parte va fi consideratã ca o denunțare a prezentului protocol de cãtre
acea parte. O astfel de denunțare va avea efect la aceeași
datã la care are efect denunțarea convenției conform paragrafului c) al art. XI din convenție.
ARTICOLUL VIII

Depozitarul
1. Prezentul protocol va fi depus la secretarul general
al Organizației (numit în cele ce urmeazã depozitar).
2. Depozitarul:
a) va informa guvernele tuturor statelor care au semnat
prezentul protocol sau au aderat la acesta despre:
ii(i) fiecare nouã semnare sau depunere a unui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare, precum și data acestuia;
i(ii) data intrãrii în vigoare a prezentului protocol;
(iii) depunerea oricãrui instrument de denunțare a prezentului protocol, împreunã cu data la care s-a
primit acesta și data de la care are efect denunțarea;
b) va transmite copii certificate conforme de pe prezentul protocol guvernelor tuturor statelor care au semnat prezentul protocol sau au aderat la acesta.
3. De îndatã ce prezentul protocol intrã în vigoare, o
copie certificatã conformã va fi transmisã de depozitar la
Secretariatul Organizației Națiunilor Unite pentru înregistrare
și publicare în conformitate cu art. 102 din Carta
Organizației Națiunilor Unite.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
ARTICOLUL IX

pregãti și depune o traducere oficialã în limba italianã cu
exemplarul original semnat.

Limbi
Prezentul protocol este elaborat într-un singur exemplar
original în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și
spaniolã, fiecare text având o autenticitate egalã. Se va

Încheiat la Londra la 11 noiembrie 1988.
Drept care, subsemnații*), împuterniciți legal de respectivele lor guverne în acest scop, au semnat prezentul
protocol.

*) Sunt omise semnãturile.

ANEXÃ
la protocol
MODIFICÃRI ȘI COMPLETÃRI

la anexa la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
PARTEA A
Aplicare, definiții etc.
REGULA 2
Definiții

Textul existent al paragrafului k) este înlocuit cu urmãtorul text:
”k) navã nouã înseamnã o navã a cãrei chilã a fost
pusã sau se aflã într-un stadiu de construcție echivalent la
sau dupã 25 mai 1980;,,
Urmãtorul paragraf este adãugat la textul existent:
”n) data de aniversare înseamnã ziua și luna fiecãrui an
care vor corespunde datei de expirare a certificatului respectiv.,,
PARTEA B
Inspecții și certificate
REGULA 6
Inspecția și supravegherea

Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) Inspecția și supravegherea navelor, în ceea ce privește aplicarea prescripțiilor prezentelor reguli și acordarea
de scutiri de la acestea, trebuie efectuate de inspectori ai
Administrației. Administrația poate totuși încredința inspecțiile și supravegherile fie inspectorilor numiți în acest scop,
fie organizațiilor recunoscute de ea.
b) O Administrație care numește inspectori sau care
recunoaște organizații pentru a conduce inspecțiile și
supravegherile menționate în paragraful a) trebuie sã împuterniceascã orice inspector numit sau organizație recunoscutã pentru ca cel puțin:
i(i) sã solicite reparații la navã;
(ii) sã efectueze inspecții și supravegheri, dacã sunt
cerute de autoritãțile corespunzãtoare ale statului
portuar.
Administrația va notifica Organizației responsabilitãțile
specifice și condițiile autoritãții acordate inspectorilor numiți
sau organizațiilor recunoscute.
c) Dacã un inspector numit sau o organizație recunoscutã stabilește cã starea navei și a echipamentului sãu nu
corespunde de fapt cu caracteristicile din certificat sau se
prezintã astfel încât nava nu este aptã sã iasã în mare
fãrã pericol pentru navã sau persoanele de la bord, inspectorul sau organizația respectivã trebuie sã se asigure imediat cã se iau mãsuri de remediere și trebuie sã informeze
Administrația la timpul cuvenit. Dacã nu se iau mãsuri de
remediere, certificatul respectiv trebuie sã fie retras și

Administrația trebuie sã fie informatã imediat; dacã nava se
aflã în portul unei alte pãrți, autoritãțile corespunzãtoare ale
statului portului trebuie, de asemenea, informate imediat.
Dacã un inspector al Administrației, un inspector numit sau
o organizație recunoscutã a informat autoritãțile respective
ale statului portului, guvernul statului portului interesat trebuie sã acorde orice sprijin necesar acelui inspector sau
acelei organizații pentru a-și îndeplini obligațiile prevãzute
de aceastã regulã. Dacã este cazul, guvernul statului portului interesat trebuie sã se asigure cã nava nu va ieși în
mare sau nu va pãrãsi portul în scopul îndreptãrii cãtre un
șantier de reparații decât în cazul în care nu existã pericol
pentru navã sau persoanele de la bord.
d) În fiecare caz Administrația trebuie sã garanteze
efectuarea și eficiența inspecției și supravegherii și trebuie
sã se angajeze sã asigure mãsurile necesare pentru a
satisface aceastã obligație.,,
REGULA 7
Inspecțiile navelor de pasageri

Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) O navã de pasageri va fi supusã inspecțiilor specificate mai jos:
ii(i) o inspecție inițialã înainte de punerea în serviciu
a navei;
i(ii) o inspecție de reînnoire o datã la 12 luni, exceptând cazul în care se aplicã regula 14 paragrafele b), e), f) și g);
(iii) inspecții suplimentare, dupã caz.
b) Inspecțiile menționate mai sus se vor efectua dupã
cum urmeazã:
ii(i) inspecția inițialã va include o inspecție completã
a structurii navei, a mașinilor și echipamentului,
inclusiv a exteriorului fundului navei și a interiorului și exteriorului cãldãrilor. Aceastã inspecție trebuie sã confere siguranța cã dispunerea generalã,
materialele și eșantionajul structurilor, cãldãrile,
celelalte recipiente sub presiune și accesoriile lor,
mașinile principale și auxiliare, instalațiile electrice, instalațiile radio, inclusiv cele folosite pe
mijloacele de salvare, instalațiile și sistemele de
protecție contra incendiilor și de siguranțã în caz
de incendiu, instalațiile și mijloacele de salvare,
echipamentul de navigație de la bordul navelor,
publicațiile nautice, mijloacele de îmbarcare pentru piloți și alte echipamente sunt în deplinã conformitate cu cerințele prezentelor reguli și ale
legilor, decretelor, ordinelor și reglementãrilor promulgate ca rezultat al acestora de cãtre
Administrație pentru navele al cãror serviciu este
avut în vedere. Inspecția trebuie, de asemenea,
sã dea asigurarea cã execuția tuturor pãrților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
(iii) navei și echipamentelor sale este satisfãcãtoare
din toate punctele de vedere și cã nava este
dotatã cu lumini, figuri de semnalizare, mijloace
de semnalizare sonorã și semnale de pericol, astfel cum sunt prescrise de prevederile prezentei
reglementãri și de Regulamentul internațional pentru prevenirea abordajelor pe mare, în vigoare;
i(ii) inspecția de reînnoire trebuie sã cuprindã o
inspecție a structurii, a cãldãrilor și altor recipiente
sub presiune, a mașinilor și echipamentului, inclusiv a exteriorului fundului navei. Aceastã inspecție
trebuie sã confere siguranța cã structura, cãldãrile
și alte recipiente sub presiune cu accesoriile lor,
mașinile principale și auxiliare, instalațiile electrice,
instalațiile radio, inclusiv cele folosite pe mijloacele
de salvare, instalațiile și sistemele de protecție
contra incendiilor și de siguranțã în caz de incendiu, instalațiile și mijloacele de salvare, echipamentul de navigație de la bordul navelor,
publicațiile nautice, mijloacele de îmbarcare pentru
piloți și alte echipamente sunt în stare satisfãcãtoare și sunt apte pentru serviciul respectiv și cã
sunt în conformitate cu cerințele prezentelor reguli
și ale legilor, decretelor, ordinelor și reglementãrilor promulgate ca rezultat al acestora de cãtre
Administrație. Luminile, figurile de semnalizare,
mijloacele de semnalizare sonorã și semnalele de
pericol de la bordul navelor se vor supune, de
asemenea, inspecției mai sus menționate, în scopul constatãrii dacã sunt în conformitate cu cerințele prezentelor reguli și ale Regulamentului
internațional pentru prevenirea abordajelor pe
mare, în vigoare;
(iii) inspecția suplimentarã, generalã sau parțialã,
dupã caz, se va efectua dupã o reparație ce
rezultã în urma investigațiilor prescrise de regula
11 sau ori de câte ori sunt executate reparații
sau reînnoiri importante. Inspecția va trebui sã
confere siguranța cã reparațiile sau reînnoirile
necesare au fost efectiv executate, cã materialul
și modul de execuție a acestor reparații sau reînnoiri sunt din toate punctele de vedere satisfãcãtoare și cã nava este în conformitate din toate
punctele de vedere cu prevederile prezentelor
reguli și ale Regulamentului internațional pentru
prevenirea abordajelor pe mare, în vigoare, și ale
legilor, decretelor, ordinelor și reglementãrilor promulgate ca rezultat al acestora de cãtre
Administrație.
c) i(i) Legile, decretele, ordinele și reglementãrile menționate în paragraful b) al acestei reguli vor
garanta în totalitate cã, din punctul de vedere al
siguranței vieții, nava este aptã pentru serviciul
pentru care a fost construitã.
i(ii) Printre altele, ele vor prescrie cerințele ce vor trebui respectate la încercãrile hidraulice inițiale și
ulterioare sau la alte încercãri alternative acceptabile, la care vor fi supuse cãldãrile principale și
auxiliare, conexiunile, tubulaturile de abur, recipientele de înaltã presiune și rezervoarele de
combustibil pentru motoarele cu ardere internã,
inclusiv procedurile de încercãri ce se vor
respecta și intervalele dintre douã încercãri
consecutive.,,

5

REGULA 8
Inspecțiile mijloacelor de salvare și ale altor echipamente
la navele de marfã

Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) Mijloacele de salvare și alte echipamente ale navelor
de marfã cu un tonaj brut de 500 tone și mai mult, astfel
cum sunt menționate în paragraful b) (i), vor fi supuse
inspecțiilor indicate în cele ce urmeazã:
ii(i) o inspecție inițialã înainte de punerea în serviciu
a navei;
i(ii) o inspecție de reînnoire la intervale specificate de
Administrație, dar nedepãșind 5 ani, exceptând
cazurile când se aplicã regula 14 paragrafele b),
e), f) și g);
(iii) o inspecție periodicã în decurs de 3 luni înainte
sau dupã cea de-a doua datã de aniversare sau
în decurs de 3 luni înainte sau dupã cea de-a
treia datã de aniversare din Certificatul de siguranțã a echipamentului pentru nava de marfã,
care va ține locul uneia din inspecțiile anuale specificate în paragraful a) subparagraful (iv);
(iv) o inspecție anualã în decurs de 3 luni înainte sau
dupã fiecare datã de aniversare din Certificatul de
siguranțã a echipamentului pentru nava de marfã;
i(v) o inspecție suplimentarã conform cerințelor pentru
navele de pasageri, cuprinse în regula 7 paragraful b) subparagraful (iii).
b) Inspecțiile menționate în paragraful a) se vor efectua
dupã cum urmeazã:
ii(i) inspecția inițialã va include o inspecție completã a
instalațiilor și sistemelor de siguranțã în caz de
incendiu, a instalațiilor și dispozitivelor mijloacelor
de salvare, exceptând instalațiile radio, a echipamentului de navigație de la bordul navelor, mijloacelor de îmbarcare pentru piloți și a altor
echipamente la care se aplicã prevederile
cap. II-1, II-2, III și V pentru a se asigura cã sunt
în conformitate cu cerințele prezentelor reguli, cã
sunt în stare satisfãcãtoare și corespund serviciului pentru care nava este destinatã. Planurile de
combatere a incendiului, publicațiile nautice, luminile, figurile de semnalizare, mijloacele de producere a semnalelor sonore și a semnalelor de
pericol vor fi, de asemenea, supuse inspecției mai
sus menționate în scopul asigurãrii cã sunt în
conformitate cu cerințele prezentelor reguli și,
când este cazul, cu Regulamentul internațional
pentru prevenirea abordajelor pe mare, în vigoare;
i(ii) inspecțiile de reînnoire și cele periodice vor
include o inspecție a echipamentului menționat în
paragraful b) subparagraful (i) pentru a se asigura
cã acesta este în conformitate cu cerințele aferente prezentelor reguli și ale Regulamentului
internațional pentru prevenirea abordajelor pe
mare, în vigoare, cã este în stare satisfãcãtoare
și corespunde serviciului pentru care nava este
destinatã;
(iii) inspecția anualã va include o inspecție generalã a
echipamentului menționat în paragraful b) subparagraful (i) pentru a se asigura cã a fost întreținut
în conformitate cu prevederile regulii 11 paragraful a) și cã este în continuare satisfãcãtor serviciului pentru care nava este destinatã.
c) Inspecțiile periodice și anuale menționate în paragrafele a) subparagraful (iii) și a) subparagraful (iv) vor fi trecute în Certificatul de siguranțã a echipamentului pentru
nava de marfã.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

REGULA 9
Inspecțiile instalațiilor radio și radar ale navelor de marfã

Titlul existent este înlocuit cu urmãtorul titlu:
”Inspecțiile instalațiilor radio ale navelor de marfã,,
Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) Instalațiile radio, inclusiv cele folosite pe mijloacele
de salvare ale navelor de marfã, la care se aplicã prevederile cap. III și IV, vor fi supuse inspecțiilor specificate
mai jos:
ii(i) o inspecție inițialã înainte de punerea în serviciu
a navei;
i(ii) o inspecție de reînnoire la intervale specificate de
Administrație, care nu vor depãși 5 ani, exceptând
cazurile în care se aplicã regula 14 paragrafele
b), e), f) și g);
(iii) o inspecție periodicã în decurs de 3 luni înainte
sau dupã fiecare datã de aniversare din
Certificatul de siguranțã radio pentru nava de
marfã;
(iv) o inspecție suplimentarã, conform prescripțiilor
pentru navele de pasageri, cuprinse în regula 7
paragraful b) subparagraful (iii).
b) Inspecțiile menționate în paragraful a) se vor efectua
dupã cum urmeazã:
ii(i) inspecția inițialã va include o inspecție completã a
instalațiilor radio ale navelor de marfã, inclusiv a
celor folosite pe mijloacele de salvare, pentru a
se asigura cã sunt în conformitate cu cerințele
prezentelor reguli;
i(ii) inspecțiile de reînnoire și periodice vor include o
inspecție a instalațiilor radio ale navelor de marfã,
inclusiv a celor folosite pe mijloacele de salvare,
pentru a se asigura cã sunt în conformitate cu
cerințele prezentelor reguli.
c) Inspecțiile periodice menționate în paragraful a) subparagraful (iii) vor fi trecute în Certificatul de siguranțã
radio pentru nava de marfã.,,
REGULA 10
Inspecțiile corpului, mașinilor și echipamentului
navelor de marfã

Titlul existent este înlocuit cu urmãtorul titlu:
”Inspecțiile structurii, mașinilor și echipamentului navelor
de marfã,,
Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) Structura, mașinile și echipamentul (altele decât cele
pentru care s-a eliberat un Certificat de siguranțã a echipamentului pentru nava de marfã și un Certificat de siguranțã radio pentru nava de marfã) unei nave de marfã
menționate în paragraful b) subparagraful (i) se vor supune
inspecțiilor menționate mai jos:
ii(i) o inspecție inițialã ce va include o inspecție a
exteriorului fundului navei înainte de punerea în
serviciu a navei;
i(ii) o inspecție de reînnoire la intervale specificate de
Administrație, dar nedepãșind 5 ani, cu excepția
cazurilor în care este aplicabilã regula 14 paragrafele b), e), f) și g);
(iii) o inspecție intermediarã în decurs de 3 luni
înainte sau dupã cea de-a doua datã de aniversare sau în decurs de 3 luni înainte sau dupã
cea de-a treia datã de aniversare din Certificatul
de siguranțã a construcției pentru nava de marfã,
care va ține locul uneia din inspecțiile anuale specificate în paragraful a) subparagraful (iv);

(iv) o inspecție anualã în decurs de 3 luni înainte sau
dupã fiecare datã de aniversare din Certificatul de
siguranțã a construcției pentru nava de marfã;
i(v) minimum douã inspecții ale exteriorului fundului
navei în timpul fiecãrei perioade de 5 ani, exceptând cazurile când este aplicabilã regula 14 paragraful e) sau f). Când este aplicabilã regula 14
paragraful e) sau f), aceastã perioadã de 5 ani
poate fi extinsã pentru a coincide cu perioada de
extindere a valabilitãții certificatului. În toate cazurile, intervalul dintre oricare astfel de douã inspecții nu va depãși 36 de luni;
(vi) o inspecție suplimentarã, conform cerinței pentru
navele de pasageri, cuprinsã în regula 7 paragraful b) subparagraful (iii).
b) Inspecțiile menționate în paragraful a) se vor efectua
dupã cum urmeazã:
ii(i) inspecția inițialã va include o inspecție completã a
structurii, mașinilor și echipamentului. Aceastã
inspecție va trebui sã dea asigurarea cã dispunerea generalã, materialele, eșantionajul și modul de
execuție a structurii, cãldãrile și alte recipiente
sub presiune, accesoriile lor, mașinile principale și
auxiliare, inclusiv instalația de guvernare și sistemele de comandã asociate, instalația electricã și
alte echipamente întrunesc cerințele prezentelor
reguli, sunt în stare satisfãcãtoare și corespund
serviciului pentru care nava este destinatã și cã
s-au furnizat informațiile necesare cu privire la
stabilitate. În cazul navelor-cisternã o asemenea
inspecție va mai include o inspecție a compartimentului pompe, a instalațiilor cu tubulaturi de
marfã, de combustibil și de aerisire și a dispozitivelor aferente de siguranțã;
i(ii) inspecția de reînnoire va include o inspecție a
structurii, mașinilor și echipamentului, menționate
în subparagraful (i), pentru a se asigura cã sunt
în conformitate cu cerințele prezentelor reguli, cã
sunt în stare satisfãcãtoare și corespund serviciului pentru care nava este destinatã;
(iii) inspecția intermediarã va include o inspecție a
structurii, a cãldãrilor și a altor recipiente sub presiune, a mașinilor și echipamentului, a instalațiilor
de guvernare și sistemelor de comandã aferente
și a instalațiilor electrice, pentru a se asigura cã
sunt încã satisfãcãtoare pentru scopul pentru care
s-a construit nava. În cazul navelor-cisternã,
inspecția va mai include o inspecție a compartimentului pompelor, a instalațiilor cu tubulaturi de
marfã, de combustibil și de aerisire și a dispozitivelor de siguranțã aferente, precum și a încercãrii
rezistenței de izolație a instalațiilor electrice în
zonele periculoase;
(iv) inspecția anualã va include o inspecție generalã
a structurii, a mașinilor și echipamentului, menționate în subparagraful (i), pentru a se asigura cã
acestea au fost întreținute în conformitate cu prevederile regulii 11 paragraful a) și cã sunt încã
satisfãcãtoare pentru scopul pentru care s-a construit nava;
i(v) inspecția exteriorului fundului navei și inspecția
reperelor aferente, inspectate în același timp, vor
trebui sã asigure cã sunt încã în stare satisfãcãtoare pentru scopul pentru care s-a construit
nava.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
c) Inspecțiile intermediare și anuale și inspecțiile exteriorului fundului navei, menționate în paragraful a) subparagrafele (iii), (iv) și (v), vor fi trecute în Certificatul de
siguranțã a construcției pentru nava de marfã.,,
REGULA 11
Menținerea condițiilor dupã inspecție

Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) Starea navei și a echipamentului ei trebuie menținutã pentru a corespunde prevederilor prezentelor reguli ca
sã se asigure cã nava va fi în siguranțã, în toate privințele,
pentru a ieși în mare fãrã pericol pentru aceasta sau persoanele de la bord.
b) Dupã efectuarea oricãrei inspecții a navei în virtutea
regulilor 7, 8, 9 sau 10, nu trebuie fãcutã nici o modificare
la structura, mașinile, echipamentul și la alte elemente ce
au fãcut obiectul inspecției, fãrã autorizația Administrației.
c) Ori de câte ori nava suferã un accident sau este
descoperitã o defecțiune care afecteazã siguranța acesteia
sau eficiența ori caracterul complet al mijloacelor sale de
salvare sau al unui alt echipament, comandantul sau armatorul navei trebuie sã informeze, cu prima ocazie, Administrația, inspectorul numit sau organizația recunoscutã
rãspunzãtoare pentru eliberarea certificatului respectiv, care
trebuie sã inițieze cercetãri penru a stabili dacã este necesarã o inspecție conform prevederilor regulilor 7, 8, 9 sau
10. Dacã nava se aflã în portul unui alt guvern contractant, comandantul sau armatorul trebuie sã informeze imediat autoritãțile corespunzãtoare ale statului portului, iar
inspectorul numit sau organizația recunoscutã trebuie sã
confirme cã s-a fãcut o astfel de informare.,,
REGULA 12
Eliberarea certificatelor

Titlul existent este înlocuit cu urmãtorul titlu:
”Eliberarea sau vizarea certificatelor,,
Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) (i) Un certificat, denumit Certificat de siguranțã pentru nava de pasageri, se va elibera, dupã o
inspecție inițialã sau de reînnoire, unei nave de
pasageri care satisface cerințele pertinente
cuprinse în cap. II-1, II-2, III, IV și V, precum
și celelalte cerințe pertinente ale prezentelor
reguli;
iv(ii) un certificat, denumit Certificat de siguranțã a
construcției pentru nava de marfã, se va elibera,
dupã o inspecție inițialã sau de reînnoire, unei
nave de marfã care satisface cerințele pertinente cuprinse în cap. II-1 și II-2 (cu excepția
celor privind sistemele și instalațiile de siguranțã
în caz de incendiu și planurile de combatere a
incendiilor), precum și celelalte cerințe pertinente
ale prezentelor reguli;
v(iii) un certificat, denumit Certificat de siguranțã a
echipamentului pentru nava de marfã, se va elibera, dupã o inspecție inițialã sau de reînnoire,
unei nave de marfã care satisface cerințele pertinente cuprinse în cap. II-1, II-2, III și V, precum și celelalte cerințe pertinente ale
prezentelor reguli;
ii(iv) un certificat, denumit Certificat de siguranțã radio
pentru nava de marfã, se va elibera, dupã o
inspecție inițialã sau de reînnoire, unei nave de
marfã care satisface prescripțiile pertinente
cuprinse în cap. IV, precum și celelalte cerințe
pertinente ale prezentelor reguli;
iii(v) (1) ca o alternativã la certificatele menționate în
paragraful a) (ii), (iii) și (iv) se poate elibera,

7

dupã o inspecție inițialã sau de reînnoire, unei
nave de marfã care satisface cerințele pertinente
cuprinse în cap. II-1, II-2, III, IV și V, precum și
celelalte cerințe pertinente ale prezentelor reguli
un certificat, denumit Certificat de siguranțã pentru nava de marfã;
(2) ori de câte ori se face referire în acest capitol la un Certificat de siguranțã a construcției
pentru nava de marfã, Certificat de siguranțã a
echipamentului pentru nava de marfã sau
Certificat de siguranțã radio pentru nava de
marfã, aceastã referire se va face la un
Certificat de siguranțã pentru nava de marfã,
dacã el se folosește ca alternativã la aceste
certificate;
ii(vi) Certificatul de siguranțã pentru nava de pasageri, Certificatul de siguranțã a echipamentului
pentru nava de marfã, Certificatul de siguranțã
radio pentru nava de marfã și Certificatul de
siguranțã pentru nava de marfã, menționate în
subparagrafele (i), (iii), (iv) și (v), vor fi suplimentate cu o listã a echipamentelor;
i(vii) când se acordã scutire unei nave în conformitate cu prevederile prezentelor reguli, se va elibera un certificat, denumit Certificat de scutire, în
plus fațã de certificatele menționate în acest
paragraf;
(viii) certificatele menționate în aceastã regulã se vor
elibera sau viza fie de Administrație, fie de orice
altã persoanã sau organizație autorizatã de
aceasta. În fiecare caz, acea Administrație își
asumã deplina rãspundere pentru certificate.
b) Un guvern contractant nu va elibera certificate în
baza și în conformitate cu prevederile convențiilor internaționale pentru ocrotirea vieții omenești pe mare din 1960,
din 1948 sau din 1929, dupã data la care prezenta convenție intrã în vigoare în ceea ce îl privește.,,
REGULA 13
Eliberarea unui certificat de cãtre un alt guvern

Titlul existent este înlocuit cu urmãtorul titlu:
”Eliberarea sau vizarea certificatelor de cãtre alt guvern,,
Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”Un guvern contractant poate, la cererea Administrației,
sã dispunã inspectarea unei nave și, dacã se convinge cã
sunt respectate cerințele prezentelor reguli, va elibera sau
autoriza eliberarea certificatelor pentru navã și, când este
cazul, va viza sau va autoriza vizarea certificatelor navei în
conformitate cu prezentele reguli. Orice certificat astfel eliberat va cuprinde o declarație în sensul cã a fost eliberat
la cererea guvernului statului al cãrui pavilion nava are
dreptul sã-l arboreze și cã va avea aceeași putere și se
va bucura de aceeași recunoaștere ca și un certificat eliberat conform regulii 12.,,
REGULA 14
Durata de valabilitate a certificatelor

Titlul existent este înlocuit cu urmãtorul titlu:
”Durata și valabilitatea certificatelor,,
Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) Certificatul de siguranțã pentru nava de pasageri se
va elibera pe o perioadã ce nu va depãși 12 luni.
Certificatul de siguranțã a construcției pentru nava de
marfã, Certificatul de siguranțã a echipamentului pentru
nava de marfã și Certificatul de siguranțã radio pentru
nava de marfã se vor elibera pentru o perioadã specificatã
de Administrație, care nu va depãși 5 ani. Un Certificat de
scutire nu va fi valabil mai mult decât perioada certificatului
la care se referã.

8
b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

(i) În pofida cerințelor paragrafului a), când inspecția
de reînnoire se efectueazã în decurs de 3 luni
înainte de expirarea datei certificatului existent,
noul certificat va fi valabil de la data încheierii
inspecției de reînnoire, astfel:
(1) pentru o navã de pasageri, pânã la o datã
ce nu va depãși 12 luni de la data expirãrii certificatului existent;
(2) pentru o navã de marfã, pânã la o datã ce
nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului existent.
i(ii) Când inspecția de reînnoire este încheiatã dupã
data expirãrii certificatului existent, noul certificat
va fi valabil de la data încheierii inspecției de
reînnoire, astfel:
(1) pentru o navã de pasageri, pânã la o datã
ce nu va depãși 12 luni de la data expirãrii certificatului existent;
(2) pentru o navã de marfã, pânã la o datã ce
nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului existent.
(iii) Când inspecția de reînnoire este încheiatã cu
mai mult de 3 luni înainte de data expirãrii certificatului existent, noul certificat va fi valabil de la
data încheierii inspecției de reînnoire, astfel:
(1) pentru o navã de pasageri, pânã la o datã
ce nu va depãși 12 luni de la data încheierii
inspecției de reînnoire;
(2) pentru o navã de marfã, pânã la o datã ce
nu va depãși 5 ani de la data încheierii inspecției
de reînnoire.
c) Dacã un certificat, în afarã de Certificatul de siguranțã pentru nava de pasageri, este eliberat pentru o
perioadã mai micã de 5 ani, Administrația poate extinde
valabilitatea certificatului dupã data expirãrii pânã la
perioada maximã specificatã în paragraful a), cu condiția ca
inspecțiile menționate în regulile 8, 9 și 10, aplicabile când
este eliberat un certificat pentru o perioadã de 5 ani, sã
fie efectuate corespunzãtor.
d) Dacã s-a efectuat o inspecție de reînnoire și nu se
poate elibera sau pune la dispoziția bordului navei un nou
certificat înainte de data expirãrii certificatului existent, persoana sau organizația autorizatã de Administrație poate
viza certificatul existent și un asemenea certificat va fi
acceptat ca valabil pentru o perioadã suplimentarã ce nu
va depãși 5 luni de la data expirãrii.
e) Dacã la data expirãrii unui certificat nava nu este
într-un port în care urmeazã sã fie inspectatã, Administrația
poate extinde perioada de valabilitate a certificatului, dar o
asemenea extindere va fi acordatã numai pentru a-i permite navei sã-și termine voiajul spre portul în care va fi
inspectatã și aceasta numai în cazurile în care aceastã
mãsurã apare oportunã și raționalã. Nici un certificat nu va
fi prelungit pentru o perioadã mai mare de 3 luni, iar o
navã cãreia i s-a acordat o prelungire nu trebuie, la sosirea sa în portul unde urmeazã sã fie inspectatã, sã se
creadã îndreptãțitã, în virtutea unei astfel de prelungiri, sã
pãrãseascã portul fãrã sã aibã un certificat nou. Când
inspecția de reînnoire este încheiatã, noul certificat va fi
valabil, astfel:
i(i) pentru o navã de pasageri, pânã la o datã ce nu
va depãși 12 luni de la data expirãrii certificatului
existent înainte de acordarea prelungirii;
(ii) pentru o navã de marfã, pânã la o datã ce nu
va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului
existent înainte de acordarea prelungirii.
f) Un certificat eliberat unei nave angajate într-un voiaj
scurt, ce nu a fost prelungit conform prevederilor de mai
sus ale acestei reguli, poate fi prelungit de Administrație

pentru o perioadã de grație de maximum o lunã de la data
expirãrii menționatã pe acesta. Când este încheiatã inspecția de reînnoire, noul certificat va fi valabil dupã cum
urmeazã:
i(i) pentru o navã de pasageri, pânã la o datã ce nu
va depãși 12 luni de la data expirãrii certificatului
existent înainte de acordarea prelungirii;
(ii) pentru o navã de marfã, pânã la o datã ce nu
va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului
existent înainte de acordarea prelungirii.
g) În situații speciale, dupã cum hotãrãște Administrația,
un certificat nou nu este nevoie sã fie datat de la data
expirãrii certificatului existent, astfel cum se cere în paragrafele b) (ii), e) sau f). În aceste situații speciale, noul
certificat va fi valabil astfel:
i(i) pentru o navã de pasageri, pânã la o datã ce nu
va depãși 12 luni de la data încheierii inspecției
de reînnoire;
(ii) pentru o navã de marfã, pânã la o datã ce nu
va depãși 5 ani de la data încheierii inspecției de
reînnoire.
h) Dacã înainte de perioada specificatã în regulile pertinente se efectueazã o inspecție anualã, intermediarã sau
periodicã, atunci:
ii(i) data de aniversare indicatã pe certificatul în
cauzã va fi amendatã prin vizare cu o datã ce
nu va depãși 3 luni de la data la care s-a efectuat inspecția;
i(ii) inspecția anualã, intermediarã sau periodicã ulterioarã, cerutã de regulile pertinente, va fi efectuatã la intervalele prescrise de aceste reguli,
folosind noua datã de aniversare;
(iii) data de expirare poate rãmâne neschimbatã, cu
condiția ca una sau mai multe inspecții anuale,
intermediare sau periodice, dupã caz, sã fie efectuate în așa fel încât intervalele maxime dintre
inspecții, prescrise de regulile pertinente, sã nu
fie depãșite.
i) Un certificat eliberat în conformitate cu prevederile
regulii 12 sau 13 își va pierde valabilitatea în unul dintre
urmãtoarele cazuri:
ii(i) dacã inspecțiile pertinente nu sunt încheiate în
perioadele specificate în regulile 7 paragraful a),
8 paragraful a), 9 paragraful a) și 10 paragraful a);
i(ii) dacã certificatul nu este vizat în conformitate cu
prezentele reguli;
(iii) la transferul navei sub pavilionul altui stat. Un
nou certificat se va elibera numai când guvernul
ce elibereazã noul certificat este pe deplin convins cã nava este în conformitate cu cerințele
regulii 11 paragrafele a) și b). În cazul unui
transfer între guvernele contractante, dacã cererea se face în decurs de 3 luni de la data când
a avut loc transferul, guvernul statului al cãrui
pavilion a fost anterior autorizatã nava sã-l arboreze va transmite, cât mai curând posibil,
Administrației copii de pe certificatele aflate la
bordul navei înainte de transfer și, dacã existã,
copii de pe rapoartele de inspecție pertinente.,,
REGULA 15
Forma de prezentare a certificatelor

Titlul existent este înlocuit cu urmãtorul titlu:
”Forma de prezentare a certificatelor și a listelor echipamentului,,
Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”Certificatele și listele echipamentului vor fi întocmite în
forma corespunzãtoare modelelor date în apendicele la
anexa la prezenta convenție. Dacã limba folositã nu este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
nici engleza, nici franceza, textul va include o traducere
într-una din aceste limbi.,,
REGULA 16
Afișarea certificatelor

Titlul existent este înlocuit cu urmãtorul titlu:
”Punerea la dispoziție a certificatelor,,
Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”Certificatele eliberate conform regulilor 12 și 13 vor trebui sã fie pregãtite sã poatã fi puse la dispoziție la bordul
navei, pentru a fi examinate în orice moment.,,
REGULA 19
Control

Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”a) Când este în portul unui alt guvern contractant, orice
navã va fi supusã controlului fãcut de inspectori autorizați
în mod legal de respectivul guvern, în scopul verificãrii
dacã certificatele eliberate conform regulii 12 sau 13 sunt
valabile.
b) Aceste certificate, dacã sunt valabile, trebuie acceptate dacã nu existã motive clare pentru a crede cã starea
navei sau a echipamentului sãu nu corespunde efectiv
caracteristicilor vreunuia din certificate sau cã nava și echipamentul sãu nu corespund prevederilor regulii 11 paragrafele a) și b).
c) În situația prezentatã în paragraful b) sau dacã un
certificat a expirat sau și-a încetat valabilitatea, inspectorul

9

care efectueazã controlul trebuie sã ia mãsuri pentru a se
asigura cã nava nu va pleca pânã când nu va putea sã
iasã în mare sau nu va pãrãsi portul pentru a se îndrepta
cãtre șantierul respectiv de reparații, fãrã pericol pentru
navã sau persoanele de la bord.
d) În cazul în care acest control dã naștere unei intervenții de orice fel, inspectorul care efectueazã controlul trebuie sã informeze imediat, în scris, consulul sau, în
absența acestuia, cel mai apropiat reprezentant diplomatic
al statului sub al cãrui pavilion se aflã nava asupra tuturor
împrejurãrilor în care intervenția a fost socotitã necesarã. În
afarã de aceasta, trebuie încunoștințați și inspectorii numiți
sau organizațiile recunoscute care rãspund de eliberarea
certificatelor. Faptele care privesc intervenția trebuie raportate Organizației.
e) Autoritatea interesatã a statului portului trebuie sã
transmitã toate informațiile importante despre navã autoritãților urmãtorului port de escalã, în afara pãrților menționate în paragraful d), dacã nu poate sã ia mãsurile
specificate în paragrafele c) și d) sau dacã navei i s-a permis sã se îndrepte cãtre urmãtorul port de escalã.
f) Dacã se exercitã un control în conformitate cu
aceastã regulã, trebuie sã se facã toate eforturile pentru a
se evita reținerea sau întârzierea nejustificatã a navei.
Dacã o navã este reținutã sau întârziatã nejustificat ca
urmare a controlului, ea va avea dreptul la compensație
pentru orice pierdere sau daunã suferitã.,,

APENDICE
MODIFICÃRI ȘI COMPLETÃRI

la apendicele la anexa la Convenția internaționalã din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
Modelele actuale ale urmãtoarelor certificate: Certificatul de siguranțã pentru nava de pasageri, Certificatul de siguranțã a construcției pentru nava de marfã, Certificatul de siguranțã a echipamentului pentru nava de marfã, Certificatul de siguranțã radiotelegraficã pentru nava de marfã,
Certificatul de siguranțã radiotelefonicã pentru nava de marfã și Certificatul de scutire, conținute în
apendicele la anexa la convenție sunt înlocuite de cãtre urmãtoarele modele de certificate și liste
ale echipamentului:
”Model de Certificat de siguranțã pentru navele de pasageri
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ PENTRU NAVA DE PASAGERI

Prezentul certificat se va suplimenta cu o listã a echipamentului (Formular P)
(sigiliul oficial)

(statul)

pentru

un
un scurt

1)

voiaj internațional

Eliberat în virtutea prevederilor Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta, din împuternicirea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(numele statului)

(persoana sau organizația împuternicitã)

Caracteristicile navei2)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
Tonaj brut ........................................................................................................................................
1)
2)

Ștergeți, dupã caz.
În mod alternativ, caracteristicile navei se pot trece orizontal, în casete.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Zonele maritime pentru care nava are certificat de exploatare (regula IV/2) ÉÉÉÉÉÉ.....
Numãrul IMO3) ................................................................................................................................
Data la care s-a pus chila sau nava a fost într-un stadiu similar de construcție sau, când este
cazul, data la care s-au început lucrãrile pentru o conversiune sau o transformare sau modificare
cu caracter major .....................................................
Se certificã prin prezentul cã:
1. Nava a fost inspectatã în conformitate cu cerințele regulii I/7 din convenție.
2. În urma inspecției s-a constatat cã:
2.1. nava a respectat cerințele convenției cu privire la:
1. structura, mașinile principale și auxiliare, cãldãrile și alte recipiente sub presiune;
2. dispunerea și detaliile privind compartimentarea etanșã;
3. urmãtoarele linii de încãrcare de compartimentare:
Liniile de încãrcare de
compartimentare, determinate
și marcate pe bordaj la mijlocul
navei (regula II-1/13)

C.1
C.2
C.3

Bordul liber

Se folosește când încãperile
destinate pasagerilor cuprind
urmãtoarele spații ce pot fi ocupate
fie de pasageri, fie de marfã

ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ

ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉ

2.2. nava a respectat cerințele convenției, cu privire la protecția constructivã contra incendiilor, la instalațiile și dispozitivele de stingere a incendiului și la planurile pentru combaterea incendiului;
2.3. mijloacele de salvare și echipamentul bãrcilor de salvare, plutelor de salvare și ale bãrcilor de urgențã au fost prevãzute în conformitate cu cerințele convenției;
2.4. nava a fost dotatã cu un aparat de lansare a bandulei și cu instalații radio folosite pe
mijloacele de salvare, în conformitate cu cerințele convenției;
2.5. nava a respectat cerințele convenției în ceea ce privește instalațiile radio;
2.6. funcționarea instalațiilor radio folosite pe mijloacele de salvare a respectat cerințele convenției;
2.7. nava a respectat cerințele convenției în ceea ce privește echipamentul de navigație de
la bordul navei, mijloacele de îmbarcare a piloților și publicațiile nautice;
2.8. nava a fost dotatã cu lumini, figuri de semnalizare, mijloace de producere a semnalelor
sonore și a semnalelor de alertare pentru cazurile de pericol, în conformitate cu cerințele convenției și cu Regulamentul internațional pentru prevenirea abordajelor pe mare, în vigoare;
2.9. din toate celelalte puncte de vedere nava a respectat cerințele pertinente ale convenției.
3. S-a eliberat/nu s-a eliberat4) un Certificat de scutire.
Prezentul certificat este valabil pânã la .......................................................................................
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat certificatul, dupã caz)

Prelungirea valabilitãții certificatului când s-a efectuat inspecția de reînnoire și când se aplicã
regula I/14 d)
Nava este în conformitate cu cerințele pertinente ale convenției, iar prezentul certificat se
acceptã ca fiind valabil pânã la ÉÉÉÉÉÉ, în conformitate cu regula I/14 d) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
3) În conformitate cu Rezoluția A.600(15) Ñ Schema de numere IMO de identificare a navelor Ñ aceastã informație
poate fi inclusã facultativ.
4) Ștergeți, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

11

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru perioada de grație când se aplicã regula I/14 e) sau I/14 f)
Prezentul certificat se acceptã ca fiind valabil pânã la ÉÉÉÉÉÉ, în conformitate cu
regula I/14 e) /I/14 f)1) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
1)

Ștergeți, dupã caz.

Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranțã pentru nava de pasageri (Formular P)
Prezenta listã va fi permanent anexatã la Certificatul de siguranțã pentru nava de pasageri.
LISTA ECHIPAMENTULUI

pentru conformare cu Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta
1. Caracteristicile navei
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Numãrul de pasageri pentru care este certificatã .......................................................................
Numãrul minim de persoane cu calificãrile necesare pentru operarea instalațiilor radio .........
2. Date cu privire la mijloacele de salvare
1.

Numãrul total de persoane pentru care sunt
prevãzute mijloace de salvare

............................................................
Babord

2.
2.1.

Numãrul total de bãrci de salvare
Numãrul total de persoane care pot fi preluate
de acestea
2.2. Numãrul de bãrci de salvare parțial închise
(regula III/42)
2.3. Numãrul de bãrci de salvare cu redresare automatã,
parțial închise (regula III/43)
2.4. Numãrul de bãrci de salvare închise complet
(regula III/44)
2.5. Alte bãrci de salvare
2.5.1. Numãrul
2.5.2. Tipul
3.
3.1.
4.
4.1.
5.
5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.2.
5.2.1.
5.2.2.
6.

Numãrul bãrcilor de salvare cu motor (incluse în
totalul bãrcilor de salvare menționat mai sus)
Numãrul de bãrci de salvare dotate cu proiector
Numãrul de bãrci de urgențã
Numãrul de bãrci incluse în totalul bãrcilor de
salvare menționat mai sus
Plute de salvare
Cele pentru care se cer dispozitive de lansare
aprobate
Numãrul de plute de salvare
Numãrul persoanelor care pot fi preluate de
acestea
Cele pentru care nu se cer dispozitive de lansare
aprobate
Numãrul de plute de salvare
Numãrul persoanelor care pot fi preluate de acestea
Aparate plutitoare

Tribord

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................

.......................
.......................

.......................
.......................

.............................
.............................
.............................
.............................

.............................
.............................
.............................
.............................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
6.1.
6.2.
7.
8.
9.
9.1.
9.2.

Numãrul aparatelor
Numãrul persoanelor care pot fi preluate de acestea
Numãrul de colaci de salvare
Numãrul de veste de salvare
Costume hidrotermice
Numãrul total
Numãrul de costume ce sunt în conformitate cu
cerințele pentru vestele de salvare
10.
Numãrul mijloacelor de protecție termicã1)
11.
Instalații radio folosite pe mijloacele de salvare
11.1. Numãrul de transpondere radar
11.2. Numãrul de aparate radiotelefonice VHF de emisie-recepție

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................

3. Date cu privire la echipamentele radio
Articolul

1.
1.1.
1.1.1.
1.1.2.
1.1.3.
1.2.
1.2.1.
1.2.2.
1.2.3.
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.3.3.
1.3.4.
1.4.
2.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
4.
4.1.
4.2.
5.
6.
7.
8.

Sisteme primare
Instalație radio VHF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Instalație radio MF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Instalație radio MF/HF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Radiotelegrafie cu imprimare directã
Stație de comunicații navã-uscat INMARSAT
Mijloace secundare de alarmare
Echipamente pentru recepționarea informațiilor
privind siguranța maritimã
Receptor NAVTEX
Receptor AGG
Receptor radiotelegrafic HF cu imprimare directã
Radiobalize pentru localizarea sinistrelor prin satelit
COSPAS-SARSAT
INMARSAT
Radiobalize pentru localizarea sinistrelor VHF
Transponder radar naval
Receptor de veghe pe frecvența radiotelefonicã
pentru caz de pericol de 2.182 kHz2)
Dispozitiv pentru generarea semnalului de alarmã
radiotelefonic pe 2.182 kHz3)

Existent la bord

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................

4. Metode folosite pentru a asigura disponibilitatea echipamentelor radio (regulile IV/15.6 și
15.7)
4.1. Dublarea echipamentului ........................................................................................................
4.2. Întreținerea la țãrm .................................................................................................................
4.3. Capacitatea de întreținere pe mare ......................................................................................
5. Nave construite înainte de 1 februarie 1995 care nu sunt în conformitate cu toate cerințele
aplicabile ale cap. IV al convenției modificate în 19884)
Cerințele regulilor

Ore de ascultare de cãtre operator
Numãrul de operatori
Dacã este montatã alarma automatã
Dacã este montatã instalația principalã
Dacã este montatã instalația de rezervã
Dacã transmițãtoarele principale și de rezervã sunt
separate electric sau combinate
1)

Existent la bord

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

.....................

.....................

Exclusiv cele cerute prin regulile III/38.5.1.24, III/41.8.31 și III/47.2.2.13.
Dacã Comitetul Securitãții Maritime nu stabilește o altã datã, acest punct nu este necesar a fi reprodus în lista
anexatã certificatelor eliberate dupã 1 februarie 1999.
3) Acest punct nu este necesar a fi reprodus în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1999.
4) Aceastã parte nu este necesar a fi reprodusã în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1999.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

13

6. Nave construite înainte de 1 februarie 1992 care nu respectã în totalitate cerințele aplicabile ale cap. III al convenției modificate în 19885)
Existent la bord

Instalație radiotelegraficã pentru bãrcile de salvare
Aparat radio portativ pentru ambarcațiunile de salvare
Radiobalizã pentru localizarea sinistrelor pentru
ambarcațiunile de salvare (121,5 MHz și 243,0 MHz)
Aparat radiotelefonic de emisie-recepție

.............................
.............................
.............................
.............................

Se certificã prin prezenta cã aceastã listã este corectã din toate punctele de vedere.
Eliberatã la ......................................................................................................................................
(locul eliberãrii listei)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate legal sã elibereze lista)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat lista, dupã caz)

5)

Aceastã parte nu este necesar a fi reprodusã în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1995.

Model de Certificat de siguranțã a construcției pentru navele de marfã
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ A CONSTRUCÞIEI PENTRU NAVA DE MARFÃ

(sigiliul oficial)

(statul)

Eliberat în virtutea prevederilor Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta, din împuternicirea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(numele statului)

(persoana sau organizația autorizatã)

Caracteristicile navei1)
Numele navei....................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive .......................................................................................................
Portul de înmatriculare.....................................................................................................................
Tonaj brut .........................................................................................................................................
Deadweight navã (tone metrice)2) .................................................................................................
Numãrul IMO3) ................................................................................................................................
Tipul navei4)
Petrolier
Navã-cisternã pentru transportul substanțelor chimice
Navã pentru transportul gazului
Navã de marfã, alta decât cele de mai sus
Data la care s-a pus chila sau la care nava a fost într-un stadiu similar de construcție sau,
când este cazul, data la care s-au început lucrãrile pentru o conversiune sau o transformare
sau modificare cu caracter major ÉÉÉÉÉÉÉ..........................
Se certificã prin prezentul cã:
1. Nava a fost inspectatã în conformitate cu cerințele regulii I/10 din convenție.
2. În urma inspecției s-a constatat cã starea structurii, a mașinilor și echipamentului, astfel
cum au fost definite în regula de mai sus, este satisfãcãtoare și cã nava respectã cerințele pertinente ale cap. II-1 și II-2 din convenție (altele decât cele care se referã la instalațiile și dispozitivele de stingere a incendiului și la planurile de luptã contra incendiilor).
1)

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi puse orizontal în casete.
Numai pentru petroliere, nave-cisternã pentru transportul substanțelor chimice și nave pentru transportul gazelor.
3) În conformitate cu Rezoluția A.600 (15) Ñ Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
4) Ștergeți, dupã caz.
2)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
3. Ultimele douã inspecții ale exteriorului fundului navei au avut loc la data de ......... și de ......... .
(datele)

4. S-a eliberat/nu s-a eliberat4) un Certificat de scutire.
Prezentul certificat este valabil pânã la data de5) ......................., cu condiția sã se efectueze
inspecțiile anuale și intermediare și inspecțiile exteriorului fundului navei în conformitate cu regula
I/10 din convenție.
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat certificatul, dupã caz)

Atestarea inspecțiilor anuale și intermediare
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției cerute conform regulii I/10 din convenție s-a
constatat cã nava este în conformitate cu cerințele relevante ale convenției.
Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/intermediarã4)

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/intermediarã4)
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/intermediarã în conformitate cu regula I/14 h) (iii)
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției anuale/intermediare4) efectuate în conformitate cu regula I/14 h) (iii) din convenție s-a constatat cã nava este în conformitate cu cerințele
convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Atestarea inspecțiilor exteriorului fundului navei6)
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției cerute de regula I/10 din convenție s-a
constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
4)

Ștergeți, dupã caz.
Introduceți data expirãrii specificatã de Administrație în conformitate cu regula I/14 a) din convenție. Ziua și luna
acestei date corespund datei de aniversare, astfel cum este definitã de regula I/2 n) din convenție, dacã nu s-a amendat
în conformitate cu regula I/14 h).
6) Prevederea se poate face pentru inspecții suplimentare.
5)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Prima inspecție:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

A doua inspecție:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã acesta este valabil mai puțin de 5 ani când se
aplicã regula I/14 c).
Nava este în conformitate cu cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat se
acceptã ca fiind valabil pânã la ............................., în conformitate cu regula I/14 c) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Extinderea valabilitãții certificatului când s-a efectuat inspectia de reînnoire și când se aplicã regula
I/14 d)
Nava îndeplinește cerințele relevante ale convenției și prezentul certificat va fi valabil pânã la
............................., în conformitate cu regula I/14 d) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație când se aplicã regula I/14 e) sau I/14 f)
Prezentul certificat se acceptã ca fiind valabil pânã la É...., în conformitate cu regula
I/14 e)/I/14 f)4) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru avansarea datei de aniversare, când se aplicã regula I/14 h)
În conformitate cu regula I/14 h) din convenție, noua datã de aniversare este ................... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

În conformitate cu regula I/14 h) din convenție, noua datã de aniversare este .................. .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
4)

Ștergeți, dupã caz.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Model de Certificat de siguranțã a echipamentului pentru navele de marfã
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ A ECHIPAMENTULUI PENTRU NAVA DE MARFÃ

Prezentul certificat se va suplimenta cu o listã a echipamentului (Formular E).
(sigiliul oficial)

(statul)

Eliberat în virtutea prevederilor Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta din împuternicirea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(numele statului)

(persoana sau organizația împuternicitã)

Caracteristicile navei1)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
Tonaj brut ........................................................................................................................................
Deadweight navã (tone metrice)2) .................................................................................................
Lungimea navei (regula III/3.10) ....................................................................................................
Numãrul IMO3) ................................................................................................................................
Tipul navei4)
Petrolier
Navã-cisternã pentru transportul substanțelor chimice
Navã pentru transportul gazelor
Navã de marfã, alta decât cele de mai sus
Data la care s-a pus chila sau la care nava era într-un stadiu similar de construcție sau,
când este cazul, data la care s-au început lucrãrile pentru o conversiune sau o transformare
sau modificare cu caracter major ÉÉÉÉÉÉÉ..........................
Se certificã prin prezentul cã:
1. Nava a fost inspectatã în conformitate cu cerințele regulii I/8 din convenție.
2. În urma inspecției s-a constatat cã:
2.1. nava respectã cerințele convenției în ceea ce privește instalațiile și dispozitivele de stingere a incendiului și planurile pentru combaterea incendiului;
2.2. mijloacele de salvare și echipamentele bãrcilor de salvare, plutelor de salvare și ale bãrcilor de urgențã au fost prevãzute în conformitate cu cerințele convenției;
2.3. nava a fost dotatã cu un aparat de lansare a bandulei și instalații radio folosite pe mijloacele de salvare, în conformitate cu cerințele convenției;
2.4. nava respectã cerințele convenției cu privire la echipamentul de navigație de la bordul
navei, mijloacele de îmbarcare pentru piloți și la publicațiile nautice;
2.5. nava a fost dotatã cu lumini, figuri de semnalizare, mijloace de producere a semnalelor
sonore și a semnalelor de alertare pentru cazuri de pericol, în conformitate cu cerințele convenției
și cu Regulamentul internațional pentru prevenirea abordajelor pe mare, în vigoare;
2.6. nava respectã din toate celelalte puncte de vedere cerințele pertinente ale convenției.
3. Nava este exploatatã în conformitate cu regula III/26.1.1.1, în limitele ariei de exploatare
............................................................................ .
4. S-a eliberat/nu s-a eliberat4) un Certificat de scutire.
Prezentul certificat este valabil pânã la5) .........................., cu condiția efectuãrii inspecțiilor
anuale și periodice în conformitate cu regula I/8 din convenție.
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat certificatul, dupã caz)

1)

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi puse orizontal, în casete.
Numai pentru petroliere, nave-cisternã pentru transportul substanțelor chimice și nave pentru transportul gazelor.
3) În conformitate cu Rezoluția A.600(15) Ñ Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
4) Ștergeți, dupã caz.
5) Introduceți data expirãrii, astfel cum este specificatã de Administrație în conformitate cu regula I/14 a) din
convenție. Ziua și luna acestei date corespund datei de aniversare, astfel cum este definit în regula I/2 n) din convenție,
dacã nu s-a amendat în conformitate cu regula I/14 h).
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Atestarea inspecțiilor anuale și periodice
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției cerute conform regulii I/8 din convenție s-a
constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/periodicã4)

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/periodicã4)

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/periodicã în conformitate cu regula I/14 h)(iii)
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției anuale/periodice4) efectuate în conformitate
cu regula I/14 h)(iii) din convenție s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale
convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã acesta este valabil mai puțin de 5 ani, când
se aplicã regula I/14 c)
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat se acceptã ca fiind
valabil pânã la ................................, în conformitate cu regula I/14 c) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Extinderea valabilitãții certificatului când s-a efectuat inspecția de reînnoire și când se aplicã
regula I/14 d)
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat se acceptã ca fiind
valabil pânã la ....................., în conformitate cu regula I/14 d) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
4)

Ștergeți, dupã caz.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație, când se aplicã regula I/14 e) sau I/14 f)
Prezentul certificat se acceptã ca fiind valabil pânã la ........................., în conformitate cu
regula I/14 e)/I/14 f)4) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru avansarea datei de aniversare când se aplicã regula I/14 h)
În conformitate cu regula I/14 h) din convenție, noua datã de aniversare este .................. .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

În conformitate cu regula I/14 h) din convenție, noua datã de aniversare este .................. .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranțã a echipamentului pentru nava de marfã
(Formular E)
Prezenta listã va fi permanent anexatã la Certificatul de siguranțã a echipamentului pentru
nava de marfã.
LISTA ECHIPAMENTULUI

pentru conformare cu Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta
1. Caracteristicile navei
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
2. Date cu privire la mijloacele de salvare
1.

Numãrul total de persoane pentru care sunt
prevãzute mijloace de salvare

............................................................
............................................................
Babord

2.
2.1.

Numãrul total de bãrci de salvare
Numãrul total de persoane care pot fi preluate
de acestea
2.2.
Numãrul de bãrci de salvare cu redresare automatã,
parțial închise (regula III/43)
2.3.
Numãrul de bãrci de salvare total închise
(regula III/44)
2.4.
Numãrul de bãrci de salvare echipate cu instalație
autonomã de alimentare cu aer (regula III/45)
2.5.
Numãrul de bãrci de salvare protejate contra
incendiilor (regula III/46)
2.6.
Alte bãrci de salvare
2.6.1. Numãrul
2.6.2. Tipul
Numãrul de bãrci de salvare lansate la apã prin
cãdere liberã
2.7.1. Închise complet (regula III/44)
2.7.2. Autonome (regula III/45)
2.7.3. Protejate contra incendiilor (regula III/46)

Tribord

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................

2.7.

4)

Ștergeți, dupã caz.

.............................
.............................
.............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
3.

Numãrul de bãrci de salvare cu motor (inclus în
totalul bãrcilor de salvare menționat mai sus)
Numãrul de bãrci de salvare dotate cu proiector
Numãrul de bãrci de urgențã
Numãrul de bãrci incluse în totalul bãrcilor de
salvare menționat mai sus
Plute de salvare
Cele pentru care se cer dispozitive de lansare
aprobate
Numãrul de plute de salvare
Numãrul de persoane care pot fi preluate de acestea
Cele pentru care nu se cer dispozitive de lansare
aprobate
Numãrul de plute de salvare
Numãrul de persoane care pot fi preluate de acestea
Numãrul de plute de salvare cerute de regula
III/26.1.4
Numãrul de colaci de salvare
Numãrul de veste de salvare
Costume hidrotermice
Numãrul total
Numãrul de costume ce sunt în conformitate cu
cerințele pentru vestele de salvare
Numãrul mijloacelor de protecție termicã1)
Instalații radio folosite pe mijloacele de salvare
Numãrul de transpondere radar
Numãrul de aparate radiotelefonice VHF de
emisie-recepție

3.1.
4.
4.1.
5.
5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.2.
5.2.1.
5.2.2.
5.3.
6.
7.
8.
8.1.
8.2.
9.
10.
10.1.
10.2.

19

.............................
.............................
.............................
............................

............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................
............................

3. Nave construite înainte de 1 februarie 1992 care nu îndeplinesc în totalitate cerințele aplicabile ale cap. III din convenție, modificatã în 19882)
Existent la bord

Instalație radiotelegraficã pentru barca de salvare
Aparat de radio portativ pentru ambarcațiunea de
salvare
Radiobalize pentru localizarea sinistrelor pentru
ambarcațiunile de salvare (121,5 MHz și 243,0 MHz)
Aparat radiotelefonic de emisie-recepție

.............................
.............................
.............................
.............................

Se certificã prin prezenta cã aceastã listã este corectã din toate punctele de vedere.
Eliberatã la ......................................................................................................................................
(locul eliberãrii listei)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate legal sã elibereze lista)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat lista, dupã caz)

1)
2)

Excluzând cele cerute prin regula III/38.5.1.24, III/41.8.31 și III/47.2.2.13.
Aceastã secțiune nu este necesar a fi reprodusã în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1995.

Model de Certificat de siguranțã radio pentru navele de marfã
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ RADIO PENTRU NAVA DE MARFÃ

Prezentul certificat se va suplimenta cu o listã a echipamentului de facilitãți radio (Formular R).
(sigiliul oficial)

(statul)

Eliberat în virtutea prevederilor Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta din împuternicirea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(numele statului)

(persoana sau organizația autorizatã)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Caracteristicile navei1)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
Tonaj brut ........................................................................................................................................
Zonele maritime în care nava are certificat de exploatare (regula IV/2) ..................................
Numãrul IMO2) ................................................................................................................................
Data la care s-a pus chila sau la care nava a fost într-un stadiu similar de construcție sau,
dupã caz, data la care s-au început lucrãrile pentru o conversiune sau o transformare sau
modificare cu caracter major ÉÉÉÉÉÉÉ..........................
Se certificã prin prezentul cã:
1. Nava a fost inspectatã în conformitate cu cerințele regulii I/9 din convenție.
2. În urma inspecției s-a constatat cã:
2.1. nava îndeplinește cerințele convenției cu privire la instalațiile radio;
2.2. funcționarea instalațiilor radio folosite pe mijloacele de salvare este în conformitate cu
cerințele convenției.
3. S-a eliberat/nu s-a eliberat3) un Certificat de scutire.
Prezentul certificat este valabil pânã la4) ............................, cu condiția efectuãrii inspecțiilor
periodice în conformitate cu regula I/9 din convenție.
Eliberat la ............................................................................................................... .
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat certificatul, dupã caz)

Atestarea inspecțiilor periodice
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției cerute de regula I/9 din convenție s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Inspecția periodicã:
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția periodicã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția periodicã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția periodicã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
1)

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi puse orizontal în casete.
În conformitate cu rezoluția A.600(15) Ñ Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
3) Ștergeți, dupã caz.
4) Introduceți data expirãrii, astfel cum este specificatã de Administrație în conformitate cu regula I/14 a) din
convenție. Ziua și luna acestei date corespund datei de aniversare, astfel cum este definitã în regula I/2 n) din convenție,
dacã nu s-a amendat în conformitate cu regula I/14 h).
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

21

Inspecția periodicã în conformitate cu regula I/14 h) (iii)
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției periodice efectuate în conformitate cu
regula I/14 h) (iii) din convenție s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã acesta este valabil mai puțin de 5 ani, când
se aplicã regula I/14 c)
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat se acceptã ca fiind
valabil pânã la .................................., în conformitate cu regula I/14 c) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Extinderea valabilitãții certificatului când s-a efectuat inspecția de reînnoire și se aplicã
regula I/14 d)
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat se acceptã ca fiind
valabil pânã la ..................................., în conformitate cu regula I/14 d) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație, când se aplicã regula I/14 e) sau I/14 f)
Prezentul certificat se acceptã ca fiind valabil pânã la .........................., în conformitate cu
regula I/14 e)/I/14 f)3) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru avansarea datei de aniversare când se aplicã regula I/14 h)
În conformitate cu regula I/14 h) din convenție, noua datã de aniversare
este ............................ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

În conformitate cu
este .............................. .

regula

I/14

h)

din

convenție,

noua

datã

de

aniversare

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
3)

Ștergeți, dupã caz.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranțã radio pentru nava de marfã
(Formular R)
Aceastã listã va fi permanent anexatã la Certificatul de siguranțã radio pentru nava de marfã.
LISTA ECHIPAMENTULUI

pentru instalațiile radio pentru conformare cu Convenția internaționalã din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta

1. Caracteristicile navei
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Numãrul minim de persoane având calificãrile necesare pentru a opera instalații radio..........
2. Date cu privire la instalațiile radio
Articolul

1.
1.1.
1.1.1.
1.1.2.
1.1.3.
1.2.
1.2.1.
1.2.2.
1.2.3.
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.3.3.
1.3.4.
1.4.
2.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
4.
4.1.
4.2.
5.
6.
7.
8.

Sisteme primare
Instalație radio VHF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Instalație radio MF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Instalație radio MF/HF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Telegrafie cu imprimare directã
Stație de comunicații navã-uscat INMARSAT
Mijloace secundare de alertare
Echipamente pentru recepționarea informațiilor privind
siguranța maritimã
Receptor NAVTEX
Receptor AGG
Receptor radiotelegrafic HF cu imprimare directã
Radiobalize pentru localizarea sinistrelor prin satelit
COSPAS Ñ SARSAT
INMARSAT
Radiobalize pentru localizarea sinistrelor VHF
Transponder radar naval
Receptor de veghe pe frecvența radiotelefonicã
pentru caz de pericol de 2.182 kHz1)
Dispozitiv pentru generarea semnalului de alarmã
radiotelefonic pe 2.182 kHz2)

Existent la bord

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
ÉÉÉÉÉÉÉÉ
...........ÉÉÉÉÉ

3. Metode folosite pentru a asigura disponibilitatea instalațiilor radio (regulile IV/15.6 și 15.7)
3.1. Dublarea echipamentului ........................................................................................................
3.2. Întreținerea la țãrm .................................................................................................................
3.3. Capacitatea de întreținere pe mare ......................................................................................
1) Dacã Comitetul Securitãții Maritime nu stabilește o altã datã, acest articol nu este necesar a fi reprodus în lista
anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1999.
2) Acest articol nu este necesar a fi reprodus în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

23

4. Navele construite înainte de 1 februarie 1995 care nu sunt în conformitate cu toate cerințele aplicabile ale cap. IV din convenția modificatã în 19883)
4.1. Pentru navele ce trebuie dotate cu radiotelegrafie în conformitate cu convenția în vigoare
înainte de 1 februarie 1992
Cerințele regulilor

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

.....................

Ore de ascultare pe operator
Numãrul de operatori
Dacã este montatã alarma automatã
Dacã este montatã instalația principalã
Dacã este montatã instalația de rezervã
Dacã transmițãtoarele principale și de rezervã sunt
separate electric sau sunt combinate

Existent la bord

.....................

4.2. Pentru navele ce trebuie dotate cu radiotelefonie în conformitate cu convenția în vigoare
înainte de 1 februarie 1992
Cerințele regulilor

.....................
.....................

Ore de ascultare
Numãrul de operatori

Existent la bord

.....................
.....................

Se certificã prin prezenta cã aceastã listã este corectã din toate punctele de vedere.
Eliberatã la ......................................................................................................................................
(locul eliberãrii listei)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate legal sã elibereze lista)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat lista, dupã caz)

3)

Aceastã secțiune nu este necesar a fi reprodusã în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1999.

Model de Certificat de siguranțã pentru navele de marfã
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ PENTRU NAVA DE MARFÃ

Prezentul certificat se va suplimenta cu o listã a echipamentului (Formular C).
(sigiliul oficial)

(statul)

Eliberat în virtutea prevederilor Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta din împuternicirea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(numele statului)

(persoana sau organizația împuternicitã)

Caracteristicile navei1)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
Tonaj brut ........................................................................................................................................
Deadweight navã (tone metrice)2) .................................................................................................
Lungimea navei (regula III/3.10) ....................................................................................................
Zonele maritime pentru care nava are certificat de exploatare (regula IV/2) ...........................
Numãrul IMO3) ................................................................................................................................

1)

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi puse orizontal, în casete.
Numai pentru petroliere, nave cisternã pentru transportul substanțelor chimice și nave pentru transportul gazelor.
3) În conformitate cu rezoluția A.600(15) Ñ Schema cu numele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
2)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Tipul navei4)
Petrolier
Navã-cisternã pentru transportul substanțelor chimice
Navã pentru transportul gazelor
Navã de marfã, alta decât cele de mai sus
Data la care s-a pus chila sau la care nava a fost într-un stadiu similar de construcție sau,
când este cazul, data la care s-au început lucrãrile pentru o conversiune sau o transformare
sau modificare cu caracter major ......................................
Se certificã prin prezentul cã:
1. Nava a fost inspectatã în conformitate cu cerințele regulilor I/8, I/9 și I/10 din convenție.
2. În urma inspecției s-a constatat cã:
2.1. starea structurii, a mașinilor și echipamentului, așa cum au fost definite în regula I/10,
este satisfãcãtoare și cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale cap. II-1 și II-2 din convenție
(altele decât cele referitoare la instalațiile și dispozitivele de stingere a incendiului și la planurile
pentru combaterea incendiului);
2.2. ultimele douã inspecții ale exteriorului fundului navei au avut loc la ............... și ..........;
(datele)

2.3. nava îndeplinește cerințele convenției cu privire la instalațiile și dispozitivele de stingere
a incendiului și la planurile pentru combaterea incendiului;
2.4. mijloacele de salvare și echipamentul bãrcilor de salvare, ale plutelor de salvare și bãrcilor de urgențã sunt prevãzute în conformitate cu cerințele convenției;
2.5. nava a fost dotatã cu un aparat de lansare a bandulei și instalații radio folosite pe mijloacele de salvare, în conformitate cu cerințele convenției;
2.6. nava îndeplinește cerințele convenției cu privire la instalațiile radio;
2.7. funcționarea instalației radio folosite pe mijloacele de salvare îndeplinește cerințele
convenției;
2.8. nava îndeplinește cerințele convenției cu privire la echipamentul de navigație de la bordul navei, la mijloacele de îmbarcare pentru piloți și la publicațiile nautice;
2.9. nava a fost dotatã cu lumini, figuri de semnalizare, mijloace de producere a semnalelor
sonore și a semnalelor de alarmã în caz de pericol, în conformitate cu cerințele convenției și cu
Regulamentul internațional pentru prevenirea abordajelor pe mare, în vigoare;
2.10. nava îndeplinește, în toate privințele, cerințele pertinente ale convenției.
3. Nava este exploatatã în conformitate cu regula III/26.1.1.1, în limitele ariei de exploatare
..................................... .
4. S-a eliberat/nu s-a eliberat4) un Certificat de scutire.
Prezentul certificat este valabil pânã la5) .............................., cu condiția efectuãrii inspecțiilor
anuale, intermediare și periodice și a inspecțiilor exteriorului fundului navei în conformitate cu regulile I/8, I/9 și II/10 din convenție.
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate care elibereazã certificatul)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat certificatul, dupã caz)

Atestarea inspecțiilor anuale și intermediare cu privire la structura, mașinile și la echipamentul
menționate în paragraful 2.1 al acestui certificat
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției cerute de regula I/10 din convenție s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

4)

Ștergeți, dupã caz.
Introduceți data expirãrii specificatã de Administrație în conformitate cu regula I/14 a) din convenție. Ziua și luna
acestei date corespund datei de aniversare, astfel cum este definitã în regula I/2 n) din convenție, dacã nu s-a amendat
în conformitate cu regula I/14 h).
5)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Inspecția anualã/intermediarã4)

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/intermediarã4)

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/intermediarã în conformitate cu regula I/14 h) (iii)
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției anuale/intermediare4), în conformitate cu
regulile I/10 și I/14 h) (iii) din convenție, s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele relevante ale
convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Atestarea inspecțiilor exteriorului fundului navei 6)
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției cerute prin regula I/10 din convenție s-a
constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Prima inspecție:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

A doua inspecție:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Atestarea inspecțiilor anuale și periodice cu privire la mijloacele de salvare și la alte
echipamente menționate în paragrafele 2.3, 2.4, 2.5, 2.8 și 2.9 ale acestui certificat
Se certificã prin prezentul cã în urma unei inspecții cerute de regula I/8 din convenție s-a
constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
4)
6)

Ștergeți, dupã caz.
Pot fi prevãzute inspecții suplimentare.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Inspecția anualã/periodicã4):

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/periodicã4):

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția anualã/periodicã în conformitate cu regula I/14 h) (iii)
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției anuale/periodice4), în conformitate cu regulile I/8 și I/14 h)(iii) din convenție, s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Atestarea inspecțiilor periodice cu privire la instalațiile radio menționate în paragrafele 2.6 și 2.7
ale acestui certificat
Se certificã prin prezentul cã în urma unei inspecții cerute de regula I/9 din convenție s-a
constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Inspecția periodicã:
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția periodicã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția periodicã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Inspecția periodicã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
4)

Ștergeți, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Inspecția periodicã în conformitate cu regula I/14 h) (iii)
Se certificã prin prezentul cã în urma unei inspecții periodice în conformitate cu regulile I/9
și I/14 h)(iii) din convenție s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã este valabil mai puțin de 5 ani,
când se aplicã regula I/14 c)
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat va fi acceptat ca
valabil pânã la .........................., în conformitate cu regula I/14 c).
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Extinderea valabilitãții certificatului atunci când s-a încheiat inspecția de reînnoire și când se aplicã
regula I/14 d)
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat va fi acceptat va
valabil pânã la ............................., în conformitate cu regula I/14 d) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație când se aplicã regula I/14 e) sau I/14 f)
Prezentul certificat va fi acceptat ca valabil pânã la ..........................., în conformitate cu
regula I/14 e)/I/14 f)4) din convenție.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru avansarea datei de aniversare când se aplicã regula I/14 h)
În conformitate cu regula I/14 h) din convenție, noua datã de aniversare este ................... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

În conformitate cu regula I/14 h) din convenție, noua datã de aniversare este ................... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)
4)

Ștergeți, dupã caz.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranțã pentru nava de marfã (Formular C)
Prezenta listã se va anexa permanent la Certificatul de siguranțã
pentru nava de marfã
LISTA ECHIPAMENTULUI

pentru conformare cu Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta
1. Caracteristicile navei
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Numãrul minim de persoane cu calificãrile necesare pentru operarea instalațiilor radio .........
2. Date cu privire la mijloacele de salvare
1.

Numãrul total de persoane pentru care sunt
prevãzute mijloace de salvare

............................................................
Babord

2.
2.1.

Numãrul total de bãrci de salvare
Numãrul total de persoane care pot fi preluate
de acestea
2.2. Numãrul de bãrci de salvare cu redresare automatã,
parțial închise (regula III/43)
2.3. Numãrul de bãrci de salvare total închise
(regula III/44)
2.4. Numãrul de bãrci de salvare echipate cu instalație
autonomã de alimentare cu aer (regula III/45)
2.5. Numãrul de bãrci de salvare protejate contra
incendiilor (regula III/46)
2.6. Alte bãrci de salvare
2.6.1. Numãrul
2.6.2. Tipul
2.7.
2.7.1.
2.7.2.
2.7.3.
3.
3.1.
4.
4.1.
5.
5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.2.
5.2.1.
5.2.2.
5.3.
6.
7.
8.
8.1.
8.2.
9.
10.
10.1.
10.2.
1)

Tribord

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................

.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................
.......................

.......................
.......................

.......................
.......................

Numãrul de bãrci de salvare lansate la apã prin
cãdere liberã
Total închise (regula III/44)
Cu instalație autonomã (regula III/45)
Protejate contra incendiilor (regula III/46)
Numãrul de bãrci de salvare cu motor (incluse în
numãrul total al bãrcilor de salvare menționat mai sus)
Numãrul de bãrci de salvare dotate cu proiector
Numãrul de bãrci de urgențã
Numãrul de bãrci ce sunt incluse în numãrul total
de bãrci de salvare menționat mai sus
Plute de salvare
Cele pentru care sunt cerute dispozitive de lansare
aprobate
Numãrul de plute de salvare
Numãrul de persoane care pot fi preluate de acestea
Cele pentru care nu se cer dispozitive de lansare
aprobate
Numãrul de plute de salvare
Numãrul de persoane care pot fi preluate de
acestea
Numãrul de plute de salvare cerute prin
regula III/26.1.4
Numãrul de colaci de salvare
Numãrul de veste de salvare
Costume hidrotermice
Numãrul total
Numãrul de costume ce sunt în conformitate cu
cerințele pentru vestele de salvare
Numãrul mijloacelor de protecție termicã1)
Instalații radio folosite pe mijloacele de salvare
Numãrul de transpondere radar
Numãrul de aparate radiotelefonice VHF de emisierecepție
Excluzând cele cerute prin regula III/38.5.1.24, III/41.8.31 și III/47.2.2.13.

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
3. Date cu privire la instalațiile radio
Articolul

1.
1.1.
1.1.1.
1.1.2.
1.1.3.
1.2.
1.2.1.
1.2.2.
1.2.3.
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.3.3.
1.3.4.
1.4.
2.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
4.
4.1.
4.2.
5.
6.
7.
8.

Sisteme primare
Instalație radio VHF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Instalație radio MF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Instalație radio MF/HF
Procesor ASN
Receptor de veghe ASN
Radiotelefonie
Radiotelegrafie cu imprimare directã
Stație de comunicații navã-uscat INMARSAT
Mijloace secundare de alarmare
Echipamente pentru recepționarea informațiilor
privind siguranța maritimã
Receptor NAVTEX
Receptor AGG
Receptor radiotelegrafic HF cu imprimare directã
Radiobalize pentru localizarea sinistrelor prin satelit
COSPAS-SARSAT
INMARSAT
Radiobalize pentru localizarea sinistrelor VHF
Transponder radar naval
Receptor de veghe pe frecvența radiotelefonicã
pentru caz de pericol de 2.182 kHz2)
Dispozitiv pentru generarea semnalului de alarmã
radiotelefonic pe 2.182 kHz3)

Existent la bord

.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................
.............................

4. Metode folosite pentru a asigura disponibilitatea instalațiilor radio (regulile IV/15.6 și 15.7)
4.1. Dublarea echipamentului ........................................................................................................
4.2. Întreținerea la țãrm .................................................................................................................
4.3. Capacitatea de întreținere pe mare ......................................................................................
5. Nave construite înainte de 1 februarie 1995, care nu sunt în conformitate cu toate cerințele
aplicabile ale cap. IV din convenția modificatã în 19884)
5.1. Pentru navele ce trebuie dotate cu radiotelegrafie în conformitate cu convenția în vigoare
înainte de 1 februarie 1992
Cerințele regulilor

Ore de ascultare de cãtre operator
Numãrul de operatori
Dacã este montatã alarma automatã
Dacã este montatã instalația principalã
Dacã este montatã instalația de rezervã
Dacã transmițãtoarele principale și de rezervã sunt
separate electric sau sunt combinate

Existent la bord

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

.....................

.....................

5.2. Pentru navele ce trebuie dotate cu radiotelefonie în conformitate cu convenția în vigoare
înainte de 1 februarie 1992
Cerințele regulilor

Ore de ascultare
Numãrul de operatori

Existent la bord

.....................
.....................

.....................
.....................

2) Dacã nu se stabilește altã datã de cãtre Comitetul Securitãții Maritime, acest punct nu este necesar a fi reprodus
în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1999.
3) Acest punct nu este necesar a fi reprodus în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1999.
4) Aceastã secțiune nu este necesar a fi reprodusã în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1999.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
6. Nave construite înainte de 1 februarie 1992, care nu îndeplinesc în totalitate cerințele
aplicabile din cap. III al convenției modificate în 19885)
Existent la bord

Instalație radiotelegraficã pentru bãrcile de salvare
Aparat de radio portativ pentru ambarcațiunile de
salvare
Radiobalizã pentru localizarea sinistrelor pentru
ambarcațiunile de salvare (121,5 MHz și 243,0 MHz)
Aparat radiotelefonic de emisie-recepție

.............................
.............................
.............................
.............................

Se certificã prin prezenta cã aceastã listã este corectã din toate punctele de vedere.
Eliberatã la ......................................................................................................................................
(locul eliberãrii listei)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate legal sã elibereze lista)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat lista, dupã caz)

5)

Aceastã parte nu este necesar a fi reprodusã în lista anexatã la certificatele eliberate dupã 1 februarie 1995.

Model de Certificat de scutire
CERTIFICAT DE SCUTIRE

(sigiliul oficial)

(statul)

Eliberat în virtutea prevederilor Convenției internaționale din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta din împuternicirea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(numele statului)

(persoana sau organizația împuternicitã)

Caracteristicile navei1)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
Tonaj brut ........................................................................................................................................
Numãrul IMO2) ................................................................................................................................
Se certificã prin prezentul cã:
În conformitate cu dreptul conferit de regula ................. din convenție, nava este scutitã de
cerințele ..................... ale convenției.
Condiții, dacã existã, în care se acordã Certificatul de scutire:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Voiaje, dacã existã, pentru care se acordã Certificatul de scutire:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Prezentul certificat este valabil pânã la ................., cu condiția ca Certificatul ...................., la
care se anexeazã prezentul certificat, sã rãmânã valabil.
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila autoritãții care a eliberat certificatul, dupã caz)

1)

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi puse orizontal în casete.
În conformitate cu Rezoluția A.600(15) Ñ Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

31

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã este valabil mai puțin de 5 ani, când se aplicã
regula I/14 c)
Prezentul certificat se considerã ca fiind valabil pânã la ...................., în conformitate cu
regula I/14 c) din convenție, cu condiția ca Certificatul ................., la care s-a anexat prezentul
certificat, sã rãmânã valabil.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Extinderea valabilitãții certificatului atunci când s-a încheiat inspecția de reînnoire și când se aplicã
regula I/14 d)
Prezentul certificat se considerã ca fiind valabil pânã la ....................., în conformitate cu
regula I/14 d) din convenție, cu condiția ca Certificatul ................., la care s-a anexat prezentul
certificat, sã rãmânã valabil.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație când se aplicã regula I/14 e) sau I/14 f)
Prezentul certificat se considerã ca fiind valabil pânã la ....................., în conformitate cu
regula I/14 e)/I/14 f)3) din convenție, cu condiția ca Certificatul ...................., la care s-a anexat
prezentul certificat, sã rãmânã valabil.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila autoritãții, dupã caz),,

3)

Ștergeți, dupã caz.

ANEXA Nr. 2
la ordonanțã
AMENDAMENTELE*)

la anexa la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
”CAPITOLUL IX
Managementul pentru exploatarea în siguranțã a navelor
REGULA 1
Definiții

În sensul prevederilor acestui capitol, dacã nu se prevede în mod expres altfel:
1. Codul internațional de management al siguranței (Codul
ISM) însemanã Codul internațional de management pentru
exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea
poluãrii, adoptat de Organizație prin Rezoluția A.741(18),
așa cum poate fi amendat de cãtre Organizație, cu condiția ca astfel de amendamente sã fie adoptate, puse în
vigoare și sã aibã efect în conformitate cu prevederile
art. VIII al acestei convenții referitor la procedurile de
amendare aplicabile anexei, cu excepția cap. I;
2. companie înseamnã proprietarul navei sau oricare
altã organizație sau persoanã, cum ar fi managerul sau
*) Traducere.

agentul de închiriere în regim bareboat, cãruia proprietarul
navei i-a încredințat responsabilitatea exploatãrii navei și
care, asumându-și aceastã responsabilitate, a acceptat sã
se achite de toate sarcinile și responsabilitãțile impuse prin
Codul internațional de management al siguranței;
3. petrolier înseamnã un petrolier, așa cum este definit
la regula II-1/2.12;
4. navã-cisternã pentru produse chimice înseamnã o navãcisternã pentru produse chimice, așa cum este definitã la
regula VII/8.2;
5. navã pentru transportul gazelor înseamnã o navã
pentru transportul gazelor, așa cum este definitã la
regula VII/11.2;
6. vrachier înseamnã o navã care este construitã în
general cu o singurã punte, cu tancuri laterale superioare
și cu tancuri înclinate de bordaj în spațiile de marfã și care
este destinatã, în principal, pentru transportul mãrfurilor
uscate în vrac; aceastã definiție include nave, cum ar fi
mineralierele și navele de transport combinate;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

7. unitatea mobilã de foraj marin (MODU) înseamnã o
navã capabilã sã efectueze operațiuni de foraj marin în
scopul explorãrii sau exploatãrii resurselor subsolului marin,
precum: hidrocarburi lichide gazoase, sulf sau sare;
8. navã de mare vitezã înseamnã o navã, așa cum este
definitã la regula X/1.2.
REGULA 2
Aplicare

1. Prevederile acestui capitol se aplicã navelor, indiferent de data lor de construcție, dupã cum urmeazã:
1. navelor de pasageri, inclusiv navelor de pasageri de
mare vitezã, cel mai târziu la 1 iulie 1998;
2. petrolierelor, navelor-cisternã pentru produse chimice,
navelor pentru transportul gazelor, vrachierelor și navelor
de marfã de mare vitezã având tonajul brut mai mare sau
egal cu 500, cel mai târziu la 1 iulie 1998; și
3. altor nave de marfã și unitãților mobile de foraj marin
având tonajul brut mai mare sau egal cu 500, cel mai târziu la 1 iulie 2002.
2. Prevederile acestui capitol nu se aplicã navelor utlizate în scopuri guvernamentale necomerciale.
REGULA 3
Cerințe privind managementul siguranței

1. Compania și nava trebuie sã îndeplineascã cerințele
Codului internațional de management al siguranței.
2. Nava trebuie sã fie exploatatã de o companie care
deține documentul de conformitate menționat la regula 4.
REGULA 4
Certificare

1. Un document de conformitate trebuie eliberat fiecãrei
companii care îndeplinește cerințele Codului internațional de
management al siguranței. Acest document trebuie eliberat
de cãtre Administrație, de cãtre o organizație recunoscutã
de Administrație sau, la cererea Administrației, de cãtre un
alt guvern contractant.
2. Un exemplar al documentului de conformitate trebuie
pãstrat la bordul navei pentru ca sã poatã fi prezentat de
comandant, la cerere, în vederea verificãrii.
3. Un certificat, denumit Certificat de management al siguranței, trebuie eliberat fiecãrei nave de cãtre Administrație
sau de cãtre o organizație recunoscutã de Administrație.
Administrația sau organizația recunoscutã de cãtre aceasta
trebuie ca înainte de eliberarea Certificatului de management al siguranței sã verifice dacã managementul companiei și managementul la bordul navei sunt în conformitate
cu sistemul de management al siguranței aprobat.
REGULA 5
Menținerea condițiilor

Sistemul de management al siguranței trebuie menținut
conform cerințelor Codului internațional de management al
siguranței.
REGULA 6
Verificare și control

1. Administrația, un alt guvern contractant, la cererea
Administrației, sau o organizație recunoscutã de Administrație trebuie sã verifice periodic buna funcționare a sistemului
de management al siguranței navei.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3 al acestei
reguli, o navã care trebuie sã deținã un certificat eliberat în
virtutea prevederilor regulii 4.3 trebuie sã fie supusã controlului în conformitate cu prevederile regulii XI/4. În acest
scop, un astfel de certificat trebuie considerat ca un certificat eliberat conform regulii I/12 sau I/13.

3. În cazurile de schimbare a statului de pavilion sau a
companiei, se vor efectua aranjamente tranzitorii speciale în
conformitate cu liniile directoare elaborate de cãtre
Organizație.,,
”CAPITOLUL X
Mãsuri de siguranțã pentru navele de mare vitezã
REGULA 1
Definiții

În sensul prevederilor acestui capitol:
1. Codul pentru navele de mare vitezã (Codul HSC)
înseamnã Codul internațional pentru siguranța navelor de
mare vitezã, adoptat de Comitetul Securitãții Maritime al
Organizației prin Rezoluția MSC.36(63), așa cum poate fi
amendat de cãtre Organizație, cu condiția ca astfel de
amendamente sã fie adoptate, puse în vigoare și sã aibã
efect în conformitate cu prevederile art. VIII din prezenta
convenție, referitor la procedurile de amendare aplicabile
anexei, cu excepția cap. I;
2. Navã de mare vitezã este o navã capabilã sã atingã o
vitezã maximã, în metri pe secundã (m/s), egalã cu sau
superioarã valorii:
v = 3,7 ∇0,1667,
unde:
∇ = deplasamentul corespunzãtor liniei de plutire prevãzute (m3);
3. Navã construitã înseamnã o navã a cãrei chilã a fost
pusã sau care se aflã într-un stadiu similar de construcție;
4. expresia stadiu similar de construcție înseamnã stadiul
în care:
1. începe construcția identificabilã cu o anumitã navã; și
2. a început asamblarea navei înglobând cel puțin
50 tone sau 1% din masa estimatã a întregului material de
structurã, dacã aceastã ultimã valoare este inferioarã.
REGULA 2
Aplicare

1. Prevederile acestui capitol se aplicã navelor de mare
vitezã construite la 1 ianuarie 1996 sau dupã aceastã datã,
dupã cum urmeazã:
1. navelor de pasageri care în cursul voiajului lor nu se
gãsesc la mai mult de 4 ore de un loc de refugiu, deplasându-se cu viteza de exploatare, atunci când sunt complet încãrcate; și
2. navelor de marfã cu tonajul brut superior sau egal cu
500, care în cursul voiajului lor nu se gãsesc la mai mult
de 8 ore de un loc de refugiu, deplasându-se cu viteza de
exploatare, atunci când sunt complet încãrcate.
2. Orice navã, indiferent de data construcției sale, care
este supusã reparațiilor, modificãrilor, transformãrilor, precum și amenajãrilor ce pot rezulta, trebuie sã continue sã
satisfacã cel puțin cerințele aplicabile anterior navei respective. Dacã nava respectivã a fost construitã înainte de
1 ianuarie 1996, ea trebuie sã satisfacã, de regulã, cerințele aplicabile unei nave construite la 1 ianuarie 1996 sau
dupã aceastã datã, cel puțin în aceeași mãsurã ca înainte
de a fi supusã unor astfel de reparații, modificãri, transformãri sau amenajãri. Reparațiile, modificãrile și transformãrile
de o importanțã majorã, precum și amenajãrile ce pot
rezulta trebuie sã satisfacã cerințele aplicabile unei nave
construite la 1 ianuarie 1996 sau dupã aceastã datã, în
mãsura în care administrația considerã acest lucru posibil
și rezonabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

33

REGULA 3
Cerințe pentru navele de mare vitezã

REGULA 3
Numãrul de identificare a navei

1. Fãrã a ține seama de prevederile cap. IÑIV și ale
regulii V/12, o navã de mare vitezã care îndeplinește
în totalitate cerințele Codului pentru navele de mare
vitezã și care a fost inspectatã și certificatã conform prevederilor acestui cod este consideratã cã a îndeplinit cerințele
cap. IÑIV și ale regulii V/12. În sensul prezentei reguli,
cerințele codului sunt considerate obligatorii.
2. Certificatele și permisele eliberate conform Codului
pentru navele de mare vitezã au aceeași valabilitate și sunt
acceptate în aceleași condiții ca și certificatele eliberate
conform prevederilor cap. I.,,

1. Aceastã regulã se aplicã tuturor navelor de pasageri
cu tonajul brut egal cu sau mai mare de 100 și tuturor
navelor de marfã cu tonajul brut egal cu sau mai mare de
300.
2. Fiecãrei nave i se va atribui un numãr de identificare
care sã corespundã schemei cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptatã de cãtre Organizație.
3. Numãrul de identificare a navei se va înscrie pe certificate și pe copiile lor certificate, eliberate în conformitate
cu regula I/12 sau I/13.
4. Pentru navele construite înainte de 1 ianuarie 1996
aceastã regulã va intra în vigoare atunci când un certificat
este reînnoit la 1 ianuarie 1996 sau dupã aceastã datã.

”CAPITOLUL XI
Mãsuri speciale pentru sporirea siguranței maritime
REGULA 1
Autorizarea organizațiilor recunoscute

Organizațiile menționate la regula I/6 trebuie sã respecte
liniile directoare elaborate de cãtre Organizație.
REGULA 2
Inspecții intensificate

Vrachierele, așa cum sunt definite în regula IX/1.6, și
petrolierele, așa cum sunt definite în regula II-1/2.12, vor fi
supuse unui program intensificat de inspecții, în conformitate
cu liniile directoare adoptate de Adunarea Organizației prin
Rezoluția A.744(18), așa cum poate fi modificatã de cãtre
Organizație, cu condiția ca astfel de amendamente sã fie
adoptate, puse în vigoare și sã aibã efect în conformitate
cu prevederile art. VIII din prezenta convenție, referitor la
procedurile de amendare aplicabile anexei, cu excepția
cap. I.

REGULA 4
Controlul efectuat de cãtre statul portului asupra normelor de
exploatare

1. În timp ce se aflã într-un port al unui alt guvern contractant, o navã este supusã controlului exercitat de inspectori autorizați corespunzãtor de acel guvern în probleme
privind normele de exploatare referitoare la siguranța navelor, atunci când existã motive evidente pentru a considera
cã comandantul sau echipajul nu este familiarizat cu metodele esențiale de aplicat la bord privind siguranța navelor.
2. În condițiile definite la paragraful 1 al acestei reguli,
guvernul contractant care exercitã controlul va lua mãsurile
necesare pentru a împiedica plecarea navei pânã când nu
s-a remediat situația conform cerințelor prezentei convenții.
3. Procedurile prevãzute în regula I/19, referitoare la
controlul navelor efectuat de cãtre statul portuar, se aplicã
la prezenta regulã.
4. Nici o prevedere a prezentei reguli nu trebuie sã fie
interpretatã ca o limitare a drepturilor și obligațiilor unui
guvern contractant care efectueazã controlul asupra normelor de exploatare prevãzute în mod expres în reguli.,,

AMENDAMENTE LA APENDICELE LA ANEXÃ

1. Modelul Certificatului de siguranțã pentru navele de
pasageri
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ PENTRU NAVA DE PASAGERI

Textul notei de subsol 3 se înlocuiește cu:
”În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptatã de Organizație prin Rezoluția
A.600(15).,,
2. Modelul Certificatului de siguranțã a construcției pentru
navele de marfã
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ A CONSTRUCÞIEI PENTRU NAVA DE
MARFÃ

Textul notei de subsol 3 se înlocuiește cu:
”În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptatã de Organizație prin Rezoluția
A.600(15).,,
3. Modelul Certificatului de siguranțã a echipamentului pentru navele de marfã
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ A ECHIPAMENTULUI
PENTRU NAVA DE MARFÃ

Textul notei de subsol 3 se înlocuiește cu:
”În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptatã de Organizație prin Rezoluția
A.600(15).,,
4. Modelul Certificatului de siguranțã radio pentru navele de
marfã
CERTIFICAT DE SIGURANÞÃ RADIO PENTRU NAVA DE MARFÃ

Textul notei de subsol 2 se înlocuiește cu:
”În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptatã de Organizație prin Rezoluția
A.600(15).,,
5. Modelul Certificatului de scutire
CERTIFICAT DE SCUTIRE

Textul notei de subsol 2 se înlocuiește cu:
”În conformitate cu Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, adoptatã de Organizație prin Rezoluția
A.600(15).,,

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
ANEXA Nr. 3
la ordonanțã
AMENDAMENTELE

la anexa la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare
”CAPITOLUL XII
3. pentru vrachierele care la 1 iulie 1999 au o vechime
mai micã de 15 ani, cel mai târziu la data primei inspecții
Mãsuri suplimentare de siguranțã pentru vrachiere
periodice dupã data la care nava împlinește 15 ani
vechime, dar nu mai târziu de data la care nava împlinește
REGULA 1
Definiții
17 ani vechime.
În sensul prevederilor acestui capitol:
1. vrachier înseamnã un vrachier, așa cum este definit
în regula IX/1.6;
2. vrachier cu simplu bordaj este un vrachier la care o
magazie de marfã este delimitatã de bordaj;
3. lungimea unui vrachier înseamnã lungimea, așa cum
se definește în Convenția internaționalã asupra liniilor de
încãrcare în vigoare;
4. marfã solidã în vrac înseamnã orice material, altul
decât cel lichid sau gazos, care se compune dintr-o combinație de particule, granule sau orice bucãți mai mari de
material, cu o compoziție în general uniformã, care se
încarcã direct în spațiile de marfã ale unei nave fãrã forme
intermediare de ambalaj;
5. norme de rezistențã a peretelui și dublului fund de la vrachiere înseamnã Normele de calcul al dimensiunilor peretelui transversal etanș, gofrat vertical, dintre cele douã
magazii de marfã situate cel mai în prova și norme de calcul al cantitãții admisibile de marfã din magazia situatã cel
mai în prova, adoptate la 27 noiembrie 1997 prin Rezoluția 4 a Conferinței guvernelor contractante la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare, așa cum pot fi amendate de cãtre Organizație, cu
condiția ca aceste amendamente sã fie adoptate, sã intre
în vigoare și sã aibã efect în conformitate cu prevederile
art. VIII din prezenta convenție, cu privire la procedurile de
amendare aplicabile anexei, exclusiv cap. I.
6. Termenul nave construite are același sens ca cel
definit în regula IIÑ1/1.1.3.1.
REGULA 2
Aplicare

Vrachierele trebuie sã corespundã cerințelor acestui
capitol, suplimentar fațã de cerințele aplicabile din alte
capitole.
REGULA 3
Program de implementare
(Aceastã regulã se aplicã vrachierelor construite
înainte de 1 iulie 1999)

Vrachierele, la care se aplicã regulile 4 sau 6, trebuie
sã satisfacã prevederile acestor reguli conform urmãtorului
program, în legãturã cu programul intensificat de inspecții
cerut de regula XI/2, astfel:
1. pentru vrachierele care la 1 iulie 1999 au o vechime
mai mare sau egalã cu 20 de ani, cel mai târziu la data
primei inspecții intermediare sau cel mai târziu la data primei inspecții periodice dupã 1 iulie 1999, care dintre acestea este prima;
2. pentru vrachierele care la 1 iulie 1999 au o vechime
mai mare sau egalã cu 15 ani, dar sub 20 ani, cel mai
târziu la data primei inspecții periodice dupã 1 iulie 1999,
dar nu mai târziu de 1 iulie 2002; și

REGULA 4
Cerințe de stabilitate dupã avarie, aplicabile vrachierelor

1. Vrachierele cu simplu bordaj, având o lungime mai
mare sau egalã cu 150 m, destinate transportului mãrfurilor
solide în vrac cu o densitate mai mare sau egalã cu 1.000
kg/m 3, construite la sau dupã 1 iulie 1999, trebuie ca
atunci când sunt încãrcate la linia de încãrcare de varã sã
poatã rãmâne în plutire, în toate situațiile de încãrcare,
având o stare de echilibru satisfãcãtoare dupã inundarea
oricãrei magazii de marfã, așa cum se specificã în paragraful 3.
2. Vrachierele cu simplu bordaj, având o lungime mai
mare sau egalã cu 150 m, care transportã mãrfuri solide
în vrac cu o densitate mai mare sau egalã cu 1.780
kg/m3, construite înainte de 1 iulie 1999, trebuie ca atunci
când sunt încãrcate la linia de încãrcare de varã sã poatã
rãmâne în plutire, în toate situațiile de încãrcare, având o
stare de echilibru satisfãcãtoare dupã inundarea magaziei
de marfã situate cel mai în prova, așa cum se specificã în
paragraful 3. Aceastã cerințã trebuie sã fie îndeplinitã în
conformitate cu programul de implementare specificat la
regula 3.
3. Sub rezerva prevederilor paragrafului 6, starea de
echilibru dupã inundare trebuie sã corespundã stãrii de
echilibru menționate în anexa la Rezoluția A/320(IX) Ñ
Regula echivalentã regulii 27 din Convenția internaționalã
din 1966 asupra liniilor de încãrcare, așa cum a fost
amendatã de Rezoluția A/514(13). Inundarea ipoteticã trebuie sã ținã seama doar de inundarea spațiului magaziei
de marfã. Permeabilitatea unei magazii încãrcate trebuie
consideratã 0,9, iar permeabilitatea unei magazii goale
0,95, dacã nu se ia în considerare permeabilitatea corespunzãtoare mãrfii din magazia inundatã pentru volumul
ocupat de aceastã marfã și permeabilitatea de 0,95 pentru
volumul rãmas gol din aceastã magazie.
4. Se poate considera cã vrachierele construite înainte
de 1 iulie 1999, cãrora li s-a atribuit un bord liber redus
conform regulii 27(7) din Convenția internaționalã din 1966
asupra liniilor de încãrcare, așa cum a fost adoptatã la 5
aprilie 1966, satisfac prevederile paragrafului 2 al acestei
reguli.
5. Se poate considera cã vrachierele cãrora li s-a atribuit un bord liber redus în conformitate cu prevederile
paragrafului (8) al regulii echivalente regulii 27 din
Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de încãrcare, adoptatã prin Rezoluția A.320(IX), așa cum a fost
amendatã de Rezoluția A.514(13), satisfac prevederile paragrafului 1 sau 2, dupã caz.
6. La vrachierele cãrora li s-a atribuit un bord liber
redus în conformitate cu prevederile regulii 27(8), precizatã
în anexa B la Protocolul din 1988 privind Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de încãrcare, starea de
echilibru dupã inundare trebuie sã satisfacã prevederile respective ale acelui protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
REGULA 5
Rezistența structurii vrachierelor
(Aceastã regulã se aplicã vrachierelor construite
la sau dupã 1 iulie 1999)

Vrachierele cu simplu bordaj, având o lungime mai mare
sau egalã cu 150 m, destinate transportului mãrfurilor
solide în vrac cu o destinație mai mare sau egalã cu
1.000 kg/m3, trebuie sã aibã o rezistențã suficientã la inundarea oricãrei magazii de marfã în toate cazurile de încãrcare și balastare, ținând seama și de efectele dinamice ca
urmare a prezenței apei în magazie, precum și de recomandãrile adoptate de cãtre Organizație.
REGULA 6
Cerințe privind structura și alte cerințe aplicabile vrachierelor
(Aceastã reguli se aplicã vrachierelor construite
înainte de 1 iulie 1999)

1. Vrachierele cu simplu bordaj, având o lungime mai
mare sau egalã cu 150 m, care transportã mãrfuri solide în
vrac cu o densitate mai mare sau egalã cu 1.780 kg/m3,
trebuie sã satisfacã cerințele acestei reguli în conformitate
cu programul de implementare specificat la regula 3.
2. Peretele etanș transversal dintre cele douã magazii
de marfã situate cel mai în prova și dublul fund al magaziei de marfã situate cel mai în prova trebuie sã aibã o
rezistențã suficientã la inundarea magaziei de marfã situate
cel mai în prova, ținând seama și de efectele dinamice ca
urmare a prezenței apei în magazie, în conformitate cu
Normele de rezistențã a peretelui și dublul fund de la vrachiere. În sensul acestei reguli, Normele de rezistențã a
peretelui și dublului fund de la vrachiere trebuie considerate obligatorii.
3. În cazul în care este necesarã întãrirea peretelui
etanș transversal sau a dublului fund și în ce mãsurã, pentru satisfacerea prevederilor paragrafului 2 pot fi luate în
considerare restricțiile urmãtoare:
1. restricții privind distribuirea greutãții totale a mãrfii
între magaziile de marfã; și
2. restricții cu privire la deadweight maxim.
4. Pentru vrachierele la care se aplicã fie una dintre
restricțiile menționate la paragrafele 3.1 și 3.2 de mai sus,
fie ambele restricții, în vederea satisfacerii cerințelor paragrafului 2 aceste restricții trebuie sã fie respectate ori de
câte ori mãrfurile solide în vrac transportate au o densitate
mai mare sau egalã cu 1.780 kg/m3.

35

REGULA 8
Informații privind conformitatea cu cerințele aplicabile
vrachierelor

1. Manualul cerut de regula VI/7.2 trebuie avizat de
cãtre administrație sau în numele ei, pentru a atesta conformitatea cu regulile 4, 5, 6 și 7, dupã caz.
2. Orice restricții impuse transportului mãrfurilor solide în
vrac cu o densitate mai mare sau egalã cu 1.780 kg/m3, în
conformitate cu cerințele regulii 6, trebuie definite și incluse
în manualul menționat la paragraful 1.
3. Un vrachier la care se aplicã prevederile paragrafului
2 trebuie sã fie permanent marcat pe bordaj la mijlocul
navei, babord și tribord, cu un triunghi echilateral plin, vopsit cu o culoare ce contrasteazã cu cea a corpului navei,
care are laturile de 500 mm și al cãrui vârf se aflã la 300 mm
sub linia punții.
REGULA 9
Cerințe pentru vrachierele care nu pot satisface regula 4.2 ca
urmare a caracteristicilor de construcție a magaziilor lor de
marfã
(Aceastã regulã se aplicã vrachierelor construite
înainte de 1 iulie 1999)

REGULA 7
Inspecția structurii magaziei de marfã a vrachierelor

Pentru vrachierele la care se aplicã regula 4.2, dar care
au fost construite cu un numãr insuficient de pereți transversali etanși pentru a statisface regula menționatã, administrația poate permite o derogare cu privire la aplicarea
regulilor 4.2 și 6, cu condiția ca aceste nave sã respecte
urmãtoarele cerințe:
1. pentru magazia de marfã situatã cel mai în prova,
inspecțiile prevãzute în cadrul inspecției anuale din programul intensificat de inspecții cerut de regula XI/2 trebuie sã
fie înlocuite cu inspecțiile prevãzute în acest program în
cadrul inspecției intermediare a magaziilor de marfã;
2. în toate magaziile de marfã sau în tunelele pentru
transportul mãrfii, dupã caz, trebuie sã fie prevãzute avertizoare pentru nivelul mare al apei din puțurile de santinã,
care sã declanșeze o alarmã sonorã și vizualã pe puntea
de navigație, așa cum s-a aprobat de cãtre administrație
sau o organizație recunoscutã de ea în conformitate cu
prevederile regulii XI/1; și
3. sã fie prevãzute informații detaliate cu privire la anumite cazuri speciale de inundare a magaziei de marfã.
Aceste informații trebuie însoțite de instrucțiuni detaliate privind pregãtirea evacuãrii conform prevederilor secțiunii 8
din Codul internațional de management al siguranței (Codul
ISM) și vor fi utilizate ca bazã pentru pregãtirea și exercițiile echipajului.

(Aceastã regulã se aplicã vrachierelor construite
înainte de 1 iulie 1999)

REGULA 10
Declararea densitãții mãrfii solide în vrac

Un vrachier cu simplu bordaj, având o lungime mai
mare sau egalã cu 150 m, care are o vechime mai mare
sau egalã cu 10 ani, nu trebuie sã transporte mãrfuri
solide în vrac care au o densitate mai mare sau egalã cu
1.780 kg/m3, dacã nu a fost gãsit într-o stare satisfãcãtoare
dupã ce a fost supus:
1. unei inspecții periodice în conformitate cu programul
intensificat de inspecții cerut de regula XI/2; sau
2. unei inspecții a tuturor magaziilor de marfã în același
volum ca cel cerut pentru inspecțiile periodice din programul intensificat de inspecții cerut de regula XI/2.

1. Înaintea încãrcãrii mãrfii în vrac pe un vrachier, expeditorul trebuie sã declare densitatea mãrfii, suplimentar fațã
de prevederile regulii VI/2 cu privire la furnizarea informației
asupra mãrfii.
2. În cazul vrachierelor cãrora li se aplicã regula 6, cu
excepția cazului în care ele satisfac toate prevederile pertinente ale prezentului capitol aplicabile transportului mãrfurilor solide în vrac care au o densitate mai mare sau egalã
cu 1.780 kg/m3, densitatea oricãrei mãrfi declaratã ca fiind
cuprinsã între 1.250 și 1.780 kg/m3 trebuie sã fie verificatã
de un organ de control acreditat.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
REGULA 11
Calculator de încãrcare
(Aceastã regulã se aplicã vrachierelor indiferent
de data lor de construcție)

1. Vrachierele cu o lungime mai mare sau egalã cu
150 m trebuie prevãzute cu un calculator de încãrcare care
sã poatã determina forțele tãietoare și momentele încovoie-

toare ce acționeazã asupra grinzii de rezistențã a navei,
ținând seama de recomandarea adoptatã de cãtre
Organizație.
2. Vrachierele cu o lungime mai mare sau egalã cu
150 m, construite înainte de 1 iulie 1999, trebuie sã corespundã cerințelor paragrafului 1 nu mai târziu de data primei
inspecții intermediare sau periodice a navei ce trebuie sã
fie efectuatã dupã 1 iulie 1999.,,
ANEXA Nr. 4
la ordonanțã

P R O T O C O L U L D I N 1 9 8 8 *)

privind Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de încãrcare
Pãrțile la prezentul protocol,
fiind pãrți la Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de încãrcare, adoptatã la Londra la 5 aprilie 1966,
recunoscând contribuția importantã a convenției mai sus menționate la promovarea siguranței navelor și a bunurilor pe mare, precum și la ocrotirea vieții persoanelor de la bord,
recunoscând, de asemenea, necesitatea îmbunãtãțirii în continuare a prevederilor tehnice ale convenției mai sus
menționate,
recunoscând în continuare necesitatea introducerii în convenția mai sus menționatã a prevederilor privind inspectarea și certificarea, armonizate cu prevederile corespunzãtoare din celelalte instrumente internaționale,
considerând cã aceste necesitãți pot fi cel mai bine satisfãcute prin încheierea unui protocol cu privire la
Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de încãrcare,
au cãzut de acord asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL I
Obligații generale

1. Pãrțile la prezentul protocol se angajeazã sã punã în
aplicare prevederile prezentului protocol și ale anexelor
sale care fac parte integrantã din prezentul protocol. Orice
referire la prezentul protocol constituie în același timp și o
referire la anexele sale.
2. Între pãrțile la prezentul protocol prevederile
Convenției internaționale din 1966 asupra liniilor de încãrcare (denumitã în cele ce urmeazã convenție), cu excepția
art. 29, se vor aplica sub rezerva modificãrilor și completãrilor stabilite în prezentul protocol.
3. Cu privire la navele autorizate sã arboreze pavilionul
unui stat care nu este parte la convenție și la prezentul
protocol, pãrțile la prezentul protocol vor aplica cerințele
convenției și ale prezentului protocol în mãsura necesarã
pentru ca aceste nave sã nu beneficieze de condiții mai
favorabile.
ARTICOLUL II
Certificate existente

1. În pofida oricãror alte prevederi ale prezentului protocol, orice Certificat internațional de bord liber care este în
vigoare atunci când prezentul protocol intrã în vigoare pentru guvernul statului al cãrui pavilion nava este autorizatã
sã îl arboreze va rãmâne valabil pânã la expirare.
2. O parte la prezentul protocol nu va elibera certificate
în virtutea și în conformitate cu prevederile Convenției
internaționale din 1966 asupra liniilor de încãrcare, așa
cum a fost adoptatã la 5 aprilie 1966.
ARTICOLUL III
Comunicarea informațiilor

Pãrțile la prezentul protocol se angajeazã sã comunice
secretarului general al Organizației Maritime Internaționale
*) Traducere.

(denumitã în cele ce urmeazã Organizația) și sã depunã la
acesta:
a) textul legilor, decretelor, ordonanțelor, reglementãrilor
și al altor instrumente promulgate în privința diferitelor probleme legate de aplicarea prezentului protocol;
b) o listã cuprinzând inspectorii numiți sau organizațiile
recunoscute, autorizate sã acționeze în numele lor în domeniul administrãrii problemelor legate de liniile de încãrcare,
pentru a fi transmisã pãrților în vederea informãrii inspectorilor acestora, precum și o notificare asupra responsabilitãților specifice acordate acelor inspectori numiți sau
organizații recunoscute și asupra condițiilor de autorizare
astfel acordate; și
c) un numãr suficient de specimene ale certificatelor pe
care ele le elibereazã în conformitate cu prevederile prezentului protocol.
ARTICOLUL IV
Semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezentul protocol va rãmâne deschis pentru semnare, la sediul Organizației, de la 1 martie 1989 pânã la
28 februarie 1990, datã dupã care rãmâne deschis pentru
aderare. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, statele își
pot exprima consimțãmântul, prin care se obligã sã respecte prezentul protocol, prin:
a) semnare fãrã rezervã în ceea ce privește ratificarea,
acceptarea sau aprobarea; sau
b) semnare sub rezerva ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii, urmatã de ratificare, acceptare sau aprobare; sau
c) aderare.
2. Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va fi
efectuatã prin depunerea unui instrument în acest scop la
secretarul general al Organizației.
3. Prezentul protocol poate fi semnat fãrã rezerve,
poate fi ratificat, acceptat, aprobat sau se poate adera la
el numai de cãtre acele state care au semnat fãrã rezerve,
au acceptat sau au aderat la convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
ARTICOLUL V
Intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la 12 luni dupã
data la care au fost îndeplinite urmãtoarele douã condiții:
a) cel puțin 15 state, ale cãror flote comerciale constituie în total cel puțin 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale, și-au exprimat consimțãmântul de a-l
respecta în conformitate cu prevederile art. IV; și
b) condițiile pentru intrarea în vigoare a Protocolului din
1988 privind Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare au fost îndeplinite,
cu condiția ca prezentul protocol sã nu intre în vigoare
înainte de 1 februarie 1992.
2. Pentru statele care au depus un instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare la prezentul protocol, dupã ce au fost îndeplinite condițiile de intrare
în vigoare a acestuia, dar înainte de data intrãrii sale în
vigoare, ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea va
produce efect la data intrãrii în vigoare a prezentului protocol sau la 3 luni dupã data depunerii instrumentului, dacã
aceastã datã este ulterioarã.
3. Orice instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, depus dupã data la care intrã în
vigoare prezentul protocol, va produce efect la 3 luni dupã
data depunerii.
4. Orice instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, depus dupã data la care un amendament la prezentul protocol sau, între pãrțile la prezentul
protocol, un amendament la convenție este considerat ca
fiind acceptat conform prevederilor art. VI, se va aplica prezentului protocol sau convenției în forma lor modificatã.
ARTICOLUL VI
Amendamente

1. Prezentul protocol și, între pãrțile la prezentul protocol, convenția pot fi modificate prin oricare din procedurile
specificate în urmãtoarele paragrafe.
2. Amendare dupã examinarea de cãtre Organizație:
a) Orice amendament propus de o parte la prezentul
protocol va fi prezentat secretarului general al Organizației,
care îl va difuza apoi tuturor membrilor Organizației și tuturor guvernelor contractante la convenție cu cel puțin 6 luni
înainte de examinarea sa.
b) Orice amendament propus și difuzat conform celor de
mai sus va fi prezentat Comitetului securitãții maritime al
Organizației spre examinare.
c) Statele care sunt pãrți la prezentul protocol, fie cã
sunt sau nu membre ale Organizației, au dreptul sã participe la deliberãrile Comitetului securitãții maritime în ceea
ce privește examinarea și adoptarea amendamentelor.
d) Amendamentele vor fi adoptate cu o majoritate de
douã treimi din pãrțile la acest protocol, prezente și votante
în Comitetul securitãții maritime lãrgit conform prevederilor
subparagrafului c) (denumit în continuare Comitetul securitãții maritime lãrgit), cu condiția ca cel puțin o treime din
pãrți sã fie prezente în momentul votãrii.
e) Amendamentele adoptate în conformitate cu prevederile subparagrafului d) vor fi comunicate de cãtre secretarul
general al Organizației tuturor pãrților la prezentul protocol
pentru acceptare.
f) (i) Un amendament la un articol sau la anexa A din
prezentul protocol sau, între pãrțile la prezentul
protocol, un amendament la un articol din convenție este considerat ca fiind acceptat la data la care
este acceptat de douã treimi din pãrțile la prezentul protocol.

37

(ii) Un amendament la anexa B la prezentul protocol
sau între pãrțile la prezentul protocol, un amendament la o anexã la convenție este considerat
ca fiind acceptat:
(aa) la sfârșitul unei perioade de 2 ani de la data
la care este comunicat pãrților la prezentul
protocol pentru acceptare; sau
(bb) la sfârșitul oricãrei alte perioade, care nu va
fi mai micã de un an, dacã s-a hotãrât astfel
în momentul adoptãrii sale de cãtre o majoritate de douã treimi din pãrțile prezente și
votante în Comitetul securitãții maritime lãrgit.
Totuși, dacã în perioada specificatã mai mult
de o treime din pãrți sau pãrțile ale cãror
flote comerciale constituie în total cel puțin
50% din tonajul brut al tuturor flotelor comerciale ale tuturor pãrților notificã secretarului
general al Organizației cã ele au obiecțiuni
contra amendamentului, acesta este considerat ca nefiind acceptat.
g) (i) Un amendament la care se referã subparagraful f) (i) va intra în vigoare pentru acele pãrți la
prezentul protocol care l-au acceptat la 6 luni
dupã data la care acesta este considerat ca fiind
acceptat, iar pentru fiecare parte care-l acceptã
dupã acea datã va intra în vigoare la 6 luni de la
data acceptãrii de cãtre acea parte.
(ii) Un amendament la care se referã subparagraful
f) (ii) va intra în vigoare, pentru toate pãrțile la
prezentul protocol, cu excepția acelora care au
obiecțiuni contra amendamentului în conformitate
cu acel subparagraf și care nu și-au retras obiecțiunile, la 6 luni dupã data la care este considerat
ca fiind acceptat. Totuși, înainte de data stabilitã
pentru intrarea în vigoare a unui amendament,
orice parte poate notifica secretarului general al
Organizației cã se considerã scutitã de a da efect
acelui amendament pentru o perioadã de cel mult
un an de la data intrãrii sale în vigoare sau pentru o perioadã mai lungã ce poate fi hotãrâtã de
o majoritate de douã treimi din pãrțile prezente și
votante în Comitetul securitãții maritime lãrgit în
momentul adoptãrii amendamentului.
3. Amendare printr-o conferințã:
a) La cererea unei pãrți la prezentul protocol, sprijinitã
de cel puțin o treime din pãrți, Organizația va convoca o
conferințã a pãrților care sã examineze amendamentele la
prezentul protocol și la convenție.
b) Fiecare amendament adoptat de o astfel de conferințã cu o majoritate de douã treimi din pãrțile prezente și
votante va fi comunicat de cãtre secretarul general al
Organizației tuturor pãrților pentru acceptare.
c) În cazul în care conferința nu hotãrãște altfel, amendamentul este considerat ca fiind acceptat și va intra în
vigoare în conformitate cu procedurile specificate în subparagrafele 2 f) și, respectiv, 2 g), cu condiția ca referirile la
Comitetul securitãții maritime lãrgit din aceste paragrafe sã
fie considerate drept referiri la conferințã.
4. a) O parte la prezentul protocol, care a acceptat un
amendament la care se referã prevederile subparagrafului
2 f) (ii), care a intrat în vigoare, nu este obligatã sã
extindã privilegiul prezentului protocol asupra certificatelor
eliberate unei nave îndreptãțite sã arboreze pavilionul unui
stat parte care, conform prevederilor acelui subparagraf, a
fãcut o obiecție contra amendamentului și nu a retras
aceastã obiecție, dar numai în mãsura în care aceste cer-

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

tificate se referã la probleme vizate de amendamentul respectiv.
b) O parte la prezentul protocol, care a acceptat un
amendament la care se referã prevederile subparagrafului
2 f) (ii), care a intrat în vigoare, trebuie sã extindã privilegiul prezentului protocol asupra certificatelor eliberate unei
nave îndreptãțite sã arboreze pavilionul unui stat parte care
a notificat secretarului general al Organizației, conform prevederilor subparagrafului 2 g) (ii), cã se considerã scutit de
a da efect amendamentului.
5. În afara cazului în care se prevede în mod expres
altfel, orice amendament fãcut în baza acestui articol și
care are legãturã cu structura navei se va aplica numai
navelor a cãror chilã a fost pusã sau care se aflã într-un
stadiu similar de construcție la data la care amendamentul
intrã în vigoare sau dupã aceastã datã.
6. Orice declarație de acceptare sau obiecție la un
amendament ori orice notificare fãcutã în virtutea prevederilor subparagrafului 2 g) (ii) trebuie adresatã în scris secretarului general al Organizației. Acesta informeazã toate
pãrțile la prezentul protocol despre orice asemenea comunicare și despre data la care a fost primitã.
7. Secretarul general al Organizației va informa toate
pãrțile la prezentul protocol despre orice amendamente
care intrã în vigoare în virtutea acestui articol, precum și
despre data la care fiecare amendament intrã în vigoare.
ARTICOLUL VII
Denunțarea

1. Prezentul protocol poate fi denunțat de orice parte în
orice moment dupã expirarea unei perioade de 5 ani de la
data la care prezentul protocol intrã în vigoare pentru acea
parte.
2. Denunțarea se efectueazã prin depunerea unui instrument de denunțare la secretarul general al Organizației.
3. Denunțarea va produce efect dupã un an de la data
la care secretarul general al Organizației a primit acest
instrument sau dupã expirarea unei perioade mai lungi,
specificatã în instrumentul de denunțare.

4. Orice denunțare a convenției de cãtre o parte va fi
consideratã ca o denunțare a prezentului protocol de cãtre
acea parte. O astfel de denunțare va produce efect la
aceeași datã la care va produce efect denunțarea convenției conform paragrafului (3) al art. 30 din convenție.
ARTICOLUL VIII
Depozitarul

1. Prezentul protocol va fi depus la secretarul general
al Organizației (numit în cele ce urmeazã depozitar).
2. Depozitarul:
a) va informa guvernele tuturor statelor care au semnat
prezentul protocol sau au aderat la acesta despre:
ii(i) fiecare nouã semnare sau depunere a unui
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, precum și data acesteia;
i(ii) data intrãrii în vigoare a prezentului protocol;
(iii) depunerea oricãrui instrument de denunțare a
prezentului protocol, împreunã cu data la care
s-a primit acesta și data de la care are efect
denunțarea;
b) va transmite copii certificate conforme de pe prezentul protocol guvernelor tuturor statelor care au semnat prezentul protocol sau au aderat la acesta.
3. De îndatã ce prezentul protocol va intra în vigoare, o
copie certificatã conformã va fi transmisã de depozitar la
secretarul Organizației Națiunilor Unite pentru înregistrare și
publicare în conformitate cu art. 102 din Carta Organizației
Națiunilor Unite.
ARTICOLUL IX
Limbi

Prezentul protocol este întocmit într-un singur exemplar
original în limbile arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și
spaniolã, fiecare text având aceeași putere legalã.
Adoptat la Londra la 11 noiembrie 1988.
Drept care, subsemnații*), împuterniciți legal în acest
scop de guvernele respective, au semnat prezentul
protocol.

*) Sunt omise semnãturile.
ANEXA A
la protocol
MODIFICÃRI ȘI COMPLETÃRI

la articolele Convenției internaționale din 1996 asupra liniilor de încãrcare
ARTICOLUL 2
Definiții

Textul existent al paragrafului (8) se înlocuiește cu
urmãtorul text:
”(8) Lungime înseamnã 96% din lungimea totalã la linia
de plutire situatã la o distanțã deasupra chilei egalã cu
85% din înãlțimea de construcție minimã, mãsuratã de la
fața superioarã a chilei, sau distanța de la fața exterioarã
a etravei pânã la axul cârmei la acea linie de plutire, dacã
aceastã valoare este mai mare. În cazul în care etrava are
forma concavã deasupra liniei de plutire, situatã la o înãlțime egalã cu 85% din înãlțimea de construcție minimã,
atât extremitatea prova a lungimii totale, cât și fața exterioarã a etravei trebuie luate la nivelul proiecției verticale
pe acea linie de plutire a extremitãții posterioare a pãrții
concave a etravei (deasupra acelei linii de plutire). La
navele proiectate pentru a naviga cu chila înclinatã, linia

de plutire la care este mãsuratã lungimea trebuie sã fie
paralelã cu linia de plutire prevãzutã la plinã încãrcãturã.,,
Se adaugã paragraful (9):
”(9) Data de aniversare înseamnã ziua și luna fiecãrui
an, care vor corespunde datei de expirare a certificatului
respectiv.,,
ARTICOLELE 3, 12, 16 și 21

În textul existent al acestor articole se eliminã toate
referirile la ”(1996),, în legãturã cu Certificatul internațional
de bord liber.
ARTICOLUL 4
Domeniul de aplicare

Textul existent al paragrafului (3) se înlocuiește cu
urmãtorul text:
”(3) Regulile cuprinse în anexa I se aplicã navelor noi,
dacã nu se specificã în mod expres altfel.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
ARTICOLUL 5
Excepții

În paragraful (2) (c) se înlocuiesc cuvintele ”Punta
Norte,, cu ”Punta Rasa (Cabo San Antonio),,.
ARTICOLUL 13
Vizite, inspecții și mãrci

Titlul existent se înlocuiește cu urmãtorul titlu:
”Inspecții și mãrci,,
În rândurile 1*), 4*) și 7*) se înlocuiesc cuvintele ”vizitele(lor), inspecțiile(lor) și aplicarea(ii) mãrcilor,, cu ”inspecțiile(lor) și aplicarea(ii) mãrcilor,,.
ARTICOLUL 14
Vizite și inspecții inițiale și periodice ale navelor

Titlul existent se înlocuiește cu urmãtorul titlu:
”Inspecții inițiale, de reînnoire și anuale,,
Textul existent se înlocuiește cu urmãtorul text:
”(1) Orice navã va fi supusã inspecțiilor specificate mai
jos:
a) o inspecție inițialã, înainte de punerea în serviciu a
navei, care va include o inspecție completã a structurii și a
echipamentului ei pentru tot ce este relevant pentru prezenta convenție. Inspecția trebuie sã confere siguranța cã
dispunerea generalã, materialele și eșantionajul sunt în
deplinã conformitate cu cerințele prezentei convenții;
b) o inspecție de reînnoire, la intervale specificate de
Administrație, dar nedepãșind 5 ani, exceptând cazurile în
care se aplicã prevederile paragrafelor (2), (5), (6) și (7)
ale art. 19, care trebuie sã confere siguranța cã structura,
echipamentul, dispunerea generalã, materialele și eșantionajul sunt în deplinã conformitate cu cerințele prezentei
convenții;
c) o inspecție anualã, în decurs de 3 luni înainte sau
dupã fiecare datã de aniversare din certificat, care sã asigure cã:
ii(i) corpul sau suprastructurile nu au suferit modificãri
de naturã sã influențeze calculele pentru determinarea poziției liniei de încãrcare;
i(ii) instalațiile și dispozitivele pentru protecția deschiderilor, balustradele, sabordurile de descãrcare și
mijloacele de acces în încãperile echipajului sunt
într-o bunã stare de întreținere;
(iii) mãrcile de bord liber sunt indicate într-o manierã
corectã și permanent;
(iv) informațiile prescrise la regula 10 sunt furnizate.
(2) Inspecțiile anuale la care se referã paragraful (1) (c)
al acestui articol vor fi menționate în Certificatul internațional de bord liber sau în Certificatul internațional de scutire
pentru bordul liber, eliberat unei nave scutite conform prevederilor paragrafului (2) al art. 6 din prezenta convenție.,,
ARTICOLUL 16
Eliberarea certificatelor

Paragraful (4) se eliminã.
ARTICOLUL 17
Eliberarea certificatelor de cãtre un alt guvern

Titlul existent se înlocuiește cu urmãtorul titlu:
”Eliberarea sau vizarea certificatelor de cãtre un alt
guvern,,

39

Textul existent al paragrafului (1) se înlocuiește cu
urmãtorul text:
”(1) Un guvern contractant poate, la cererea unui alt
guvern contractant, sã dispunã inspectarea unei nave și,
dacã se convinge cã sunt respectate prevederile prezentei
convenții, va elibera sau va autoriza eliberarea Certificatului
internațional de bord liber navei și, atunci când este cazul,
va viza sau va autoriza vizarea certificatului navei în conformitate cu prevederile prezentei convenții.,,
În paragraful (4) se eliminã referirea la ”(1966),,.
ARTICOLUL 18
Forma certificatelor

Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”Certificatele vor fi întocmite în forma corespunzãtoare
modelelor prezentate în anexa III la prezenta convenție.
Dacã limba folositã nu este nici engleza, nici franceza, textul va include o traducere într-una din aceste limbi.,,
ARTICOLUL 19
Durata valabilitãții certificatelor

Titlul existent este înlocuit cu urmãtorul titlu:
”Durata și valabilitatea certificatelor,,
Textul existent este înlocuit cu urmãtorul text:
”(1) Certificatul internațional de bord liber va fi eliberat
pentru o perioadã specificatã de Administrație, care nu va
depãși 5 ani.
(2) a) În pofida cerințelor paragrafului (1), când inspecția
de reînnoire se efectueazã în decurs de 3 luni înainte de
expirarea datei certificatului existent, noul certificat va fi
valabil de la data încheierii inspecției de reînnoire pânã la
o datã ce nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului existent.
b) Când inspecția de reînnoire este încheiatã dupã data
expirãrii certificatului existent, noul certificat va fi valabil de
la data încheierii inspecției de reînnoire pânã la o datã ce
nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului
existent.
c) Când inspecția de reînnoire este încheiatã cu mai
mult de 3 luni înainte de data expirãrii certificatului existent,
noul certificat va fi valabil de la data încheierii inspecției de
reînnoire pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de la data
încheierii acesteia.
(3) Dacã un certificat este eliberat pentru o perioadã
mai micã de 5 ani, Administrația poate prelungi valabilitatea
certificatului dupã data expirãrii pânã la perioada maximã
specificatã în paragraful (1), cu condiția ca inspecțiile anuale menționate la art. 14, aplicabile atunci când este eliberat un certificat pentru o perioadã de 5 ani, sã fie
efectuate corespunzãtor.
(4) Dacã dupã inspecția de reînnoire prevãzutã la paragraful (1) b) al art. 14 nu se poate elibera navei un nou
certificat înainte de data expirãrii certificatului existent, persoana sau organizația care efectueazã inspecția poate prelungi valabilitatea certificatului existent pentru o perioadã
care nu va depãși 5 luni. Aceastã prelungire va fi consemnatã în certificat și va fi acordatã numai dacã nu au intervenit modificãri la structura, echipamentul, dispunerea
generalã, materialele sau eșantionajul navei, de naturã sã
afecteze bordul liber.

*) Numerotarea rândurilor se referã la textul original în limba englezã.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

(5) Dacã la data expirãrii unui certificat nava nu este
într-un port în care urmeazã sã fie inspectatã, Administrația
poate prelungi perioada de valabilitate a certificatului, dar o
asemenea prelungire va fi acordatã numai pentru a permite
navei sã termine voiajul spre portul în care urmeazã sã fie
inspectatã, și aceasta numai în cazurile în care aceastã
mãsurã apare oportunã și raționalã. Nici un certificat nu se
va prelungi pentru o perioadã mai mare de 3 luni, iar o
navã cãreia i s-a acordat o prelungire nu trebuie ca, la
sosirea sa în portul unde urmeazã sã fie inspectatã, sã se
creadã îndreptãțitã, în virtutea unei astfel de prelungiri, sã
pãrãseascã portul fãrã sã aibã un certificat nou. Când
inspecția de reînnoire este încheiatã, noul certificat va fi
valabil pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de la data
expirãrii certificatului existent înainte de acordarea
prelungirii.
(6) Un certificat eliberat unei nave angajate într-un voiaj
scurt, ce nu a fost prelungit conform prevederilor de mai
sus ale acestui articol, poate fi prelungit de Administrație
pentru o perioadã de grație de maximum o lunã de la data
expirãrii menționatã în acesta. Când inspecția de reînnoire
este încheiatã, noul certificat va fi valabil pânã la o datã
ce nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului
existent înainte de acordarea prelungirii.
(7) În situații speciale, dupã cum hotãrãște Administrația,
un certificat nou nu este nevoie sã fie datat de la data
expirãrii certificatului existent, așa cum se cere în paragrafele (2), (5) și (6). În aceste situații speciale, noul certificat
va fi valabil pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de la
data încheierii inspecției de reînnoire.
(8) Dacã se efectueazã o inspecție anualã înainte de
perioada specificatã la art. 14, atunci:
a) data de aniversare indicatã în certificat va fi modificatã prin vizare cu o datã ce nu va depãși 3 luni de la
data la care s-a efectuat inspecția;
b) inspecția anualã ulterioarã, cerutã la art. 14, va fi
efectuatã la intervalele prescrise de acel articol, folosindu-se noua datã de aniversare;

c) data de expirare poate rãmâne neschimbatã, cu condiția ca una sau mai multe inspecții anuale sã fie efectuate, astfel încât intervalele maxime dintre inspecțiile
prescrise la art. 14 sã nu fie depãșite.
(9) Certificatul internațional de bord liber își va pierde
valabilitatea într-unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) dacã corpul sau suprastructurile navei au suferit
modificãri materiale de o asemenea importanțã încât devine
necesar a i se atribui un bord liber mai mare;
b) dacã instalațiile și dispozitivele menționate în paragraful (1) c) al art. 14 nu sunt menținute în stare bunã de
funcționare;
c) dacã certificatul nu are viza care stabilește cã nava a
fost supusã inspecției prevãzute la paragraful (1) c) al
art. 14;
d) dacã rezistența structuralã a navei a fost slãbitã în
așa fel, încât aceasta nu mai prezintã siguranțã.
(10) a) Durata valabilitãții unui Certificat internațional de
scutire pentru bordul liber, eliberat de o Administrație unei
nave care beneficiazã de o scutire conform paragrafului (2)
al art. 6, nu va depãși 5 ani. Un astfel de certificat este
supus unei proceduri de reînnoire, vizare, prelungire și anulare asemãnãtoare celei prevãzute de prezentul articol pentru Certificatul internațional de bord liber.
b) Valabilitatea unui Certificat internațional de scutire
pentru bordul liber, eliberat unei nave care beneficiazã de
o scutire conform paragrafului (4) al art. 6, va fi limitatã la
durata voiajului unic pentru care a fost eliberat.
(11) Un certificat eliberat unei nave de cãtre o
Administrație își va pierde valabilitatea dacã nava trece sub
pavilionul unui alt stat.,,
ARTICOLUL 21
Control

În paragraful (1) c) se înlocuiește referirea la ”paragraful (3),, cu ”paragraful (9),,.
ANEXA B

la protocol

MODIFICÃRI ȘI COMPLETÃRI

la anexele Convenției internaționale din 1966 asupra liniilor de încãrcare

ANEXA I
REGULI

pentru determinarea liniilor de încãrcare
CAPITOLUL 1
Generalitãți
REGULA 1

Rezistența corpului
În titlu se înlocuiesc cuvintele ”Rezistența corpului,, cu
”Rezistența navei,,.
În prima frazã a regulii se înlocuiește cuvântul ”corpului,, cu cuvântul ”navei,,.

REGULA 2
Aplicare

Se introduc paragrafele (6) și (7):
”(6) Regula 22 (2) și regula 27 se aplicã numai navelor
a cãror chilã a fost pusã sau care se aflã într-un stadiu
similar de construcție la data la care Protocolul din 1988
privind Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor de
încãrcare intrã în vigoare sau dupã aceastã datã.
(7) Navele noi, altele decât cele menționate în paragraful (6), trebuie sã îndeplineascã fie cerințele regulii 27 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
prezenta convenție (așa cum a fost modificatã), fie cerințele regulii 27 din Convenția internaționalã din 1966 asupra
liniilor de încãrcare (așa cum a fost adoptatã la 5 aprilie
1966), dupã cum a hotãrât Administrația.,,
REGULA 3
Definițiile termenilor utilizați în anexe

Textul existent al paragrafului (1) se înlocuiește cu
urmãtorul text:
”(1) Lungime. Lungimea (L) este egalã cu 96% din lungimea totalã la linia de plutire situatã la o distanțã deasupra chilei egalã cu 85% din înãlțimea de construcție
minimã, mãsuratã de la fața superioarã a chilei, sau cu
distanța de la fața exterioarã a etravei pânã la axul cârmei
la acea linie de plutire, dacã aceastã valoare este mai
mare. În cazul în care etrava are formã concavã deasupra
liniei de plutire situate la o înãlțime egalã cu 85% din înãlțimea de construcție minimã, atât extremitatea prova a lungimii totale, cât și fața exterioarã a etravei trebuie luate la
nivelul proiecției verticale pe acea linie de plutire a extremitãții posterioare a pãrții concave a etravei (deasupra acelei linii de plutire). La navele proiectate pentru a naviga cu
chila înclinatã linia de plutire la care este mãsuratã lungimea trebuie sã fie paralelã cu linia de plutire prevãzutã la
plinã încãrcãturã.,,

41

REGULA 15
Guri de magazie închise cu capace mobile și etanșe la
intemperii prin prelate și dispozitive cu bare

În ultima frazã a paragrafului (5) se introduce cuvântul
”liniarã,, dupã cuvântul ”interpolare,,.
REGULA 22
Guri de scurgere, prize de apã și orificii de evacuare

REGULA 5
Marca de bord liber

În prima frazã a paragrafului (1) se introduc cuvintele
”sub rezerva dispozițiilor paragrafului (2),, între cuvintele
”vor fi prevãzute,, și ”cu mijloace,,.
La textul existent se adaugã paragraful urmãtor:
”(2) Guri de scurgere prin bordaj, plecând de la suprastructurile închise, utilizate pentru transportul încãrcãturii,
vor fi permise doar în cazul în care marginea punții de
bord liber nu este imersatã când nava se înclinã cu 5¼
într-un bord sau altul. În celelalte cazuri drenarea trebuie
sã se facã cãtre interiorul navei, în conformitate cu cerințele Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare în vigoare.,,
Paragrafele existente (2)Ñ(5) se renumeroteazã, devenind (3)Ñ(6).
În paragraful renumerotat (4) referirea la ”paragraful
(1),, se înlocuiește cu ”paragraful (2),,.
În prima frazã a paragrafului renumerotat (6) se înlocuiesc cuvintele ”Toate valvulele și armãturile de bordaj,, cu
cuvintele ”Toate armãturile de bordaj și valvulele,,.

În ultima frazã a regulii se eliminã cuvintele ”(așa cum
este ilustrat în figura 2),,.

REGULA 23
Hublouri

REGULA 9
Verificarea mãrcilor

În paragraful (2) al regulii se înlocuiesc cuvintele ”plutirii la plinã încãrcãturã,, cu ”liniei de încãrcare de varã
(sau liniei de încãrcare de varã pentru lemn, dacã este
atribuitã),,.

Mențiunea ”(1966),, referitoare la Certificatul internațional de bord liber se eliminã.
CAPITOLUL II
Condiții de atribuire a bordului liber
REGULA 10
Informația pentru comandant

Textul existent al paragrafului (2) se înlocuiește cu
urmãtorul text:
”(2) Orice navã cãreia nu i se cere, în virtutea
Convenției internaționale pentru ocrotirea vieții omenești pe
mare în vigoare, sã fie supusã probei de înclinãri, dupã ce
a fost terminatã, trebuie:
a) sã fie supusã unei astfel de probe; deplasamentul
real al navei, ca și poziția centrului sãu de greutate vor fi
determinate pentru nava goalã;
b) sã punã la dispoziție comandantului, într-o formã
aprobatã, toate informațiile sigure de care acesta are nevoie
pentru a putea obține, într-o manierã simplã și rapidã, indicații exacte cu privire la stabilitatea navei în toate condițiile
ce pot fi întâlnite în serviciul normal;
c) sã aibã la bord în orice moment informația asupra
stabilitãții sale, aprobatã, împreunã cu documente care sã
ateste cã aceastã informație a fost aprobatã de administrație;
d) sub rezerva acordului Administrației, sã fie scutitã de
efectuarea probei de înclinãri dupã ce nava a fost terminatã, dacã se dispune de date de bazã asupra stabilitãții
rezultate dintr-o probã de înclinãri a unei nave din aceeași
serie și dacã este stabilit, într-o manierã consideratã satisfãcãtoare de cãtre Administrație, cã aceste date de bazã
permit obținerea de informații sigure în ceea ce privește
stabilitatea navei.,,

REGULA 24
Saborduri pentru evacuare

În prima propoziție a paragrafului (2) se înlocuiesc
cuvintele ”secțiunea calculatã,, cu ”secțiunea calculatã
conform paragrafului (1),,.
În a doua propoziție a paragrafului (2) se introduce
cuvântul ”liniarã,, dupã cuvântul ”interpolare,,.
CAPITOLUL III
Borduri libere
REGULA 27
Tipuri de nave

Textul existent se înlocuiește cu urmãtorul text:
”(1) Pentru calcularea bordului liber navele se vor
împãrți în douã tipuri: ”A,, și ”B,,.
Nave de tipul ”A,,
(2) O navã de tipul ”A,, este o navã:
a) care este proiectatã pentru a transporta numai mãrfuri lichide în vrac;
b) la care puntea expusã are un grad mare de etanșeitate și nu este prevãzutã decât cu deschideri mici de
acces la compartimentele de marfã, aceste deschideri fiind
închise cu capace din oțel sau dintr-un material echivalent
și prevãzute cu garnituri de etanșare la apã; și
c) care are o permeabilitate redusã a compartimentelor
de marfã încãrcate.
(3) O navã de tipul ”A,, având o lungime de peste
150 metri, cãreia i s-a atribuit un bord liber inferior celui
prevãzut pentru o navã de tipul ”B,,, trebuie, când este
încãrcatã în conformitate cu cerințele paragrafului (11), sã

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

poatã rezista la inundarea oricãrui compartiment sau compartimente, considerând permeabilitatea acestora de 0,95,
în urma unei avarii ipotetice definite în paragraful (12), și
sã rãmânã în stare de plutire în condiții de echilibru satisfãcãtoare, astfel cum sunt definite în paragraful (13). La o
astfel de navã încãperea de mașini trebuie tratatã ca un
compartiment inundabil, dar cu o permeabilitate de 0,85.
(4) Unei nave de tipul ”A,, i se va atribui un bord liber
de bazã care nu va fi inferior celui care figureazã în tabelul A din regula 28.

Nave de tipul ”B,,
(5) Toate navele care nu satisfac prevederile paragrafelor (2) și (3), aplicabile navelor de tipul ”A,,, vor fi considerate nave de tipul ”B,,.
(6) Navelor de tipul ”B,,, ale cãror guri de magazie situate în amplasamente de categoria 1 sunt prevãzute cu
capace conform prevederilor regulii 15, cu excepția totuși a
paragrafului (7) din sus-numita regulã, li se vor atribui borduri libere calculate pe baza valorilor indicate în tabelul B
din regula 28, majorate cu valorile care figureazã în tabelul
urmãtor:

Majorarea bordului liber în raport cu bordul liber de bazã pentru navele de tipul ”B,, ale cãror
capace de la gurile de magazie nu sunt conforme dispozițiilor paragrafului (7) al regulii 15 sau ale
regulii 16
Lungimea
navei
(metri)

108 și mai puțin
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138

Majorarea
bordului
liber

Lungimea
navei
(metri)

Majorarea
bordului
liber

Lungimea
navei
(metri)

Majorarea
bordului

50
52
55
57
59
62
64
68
70
73
76
80
84
87
91
95
99
103
108
112
116
121
126
131
136
142
147
153
159
164
170

139
140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165
166
167
168
169

175
181
186
191
196
201
206
210
215
219
224
228
232
236
240
244
247
251
254
258
261
264
267
270
273
275
278
280
283
285
287

170
171
172
173
174
175
176
177
178
179
180
181
182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
193
194
195
196
197
198
199
200

290
292
294
297
299
301
304
306
308
311
313
315
318
320
322
325
327
329
332
334
336
339
341
343
346
348
350
353
355
357
358

Pentru lungimi intermediare ale navei bordurile libere se
vor obține prin interpolare liniarã.
Bordurile libere ale navelor cu o lungime mai mare de
200 metri vor fi fixate de Administrație.
(7) Navelor de tipul ”B,,, ale cãror guri de magazie situate în amplasamente de categoria 1 sunt prevãzute cu
capace conform prevederilor paragrafului (7) al regulii 15
sau ale regulii 16, în afara prevederilor contrare cuprinse
în paragrafele (8)Ñ(13) inclusiv din prezenta regulã, li se
vor atribui borduri libere conform celor din tabelul B din
regula 28.

(8) La navele de tipul ”B,, având o lungime mai mare
de 100 metri se va putea atribui un bord liber inferior celui
prevãzut la paragraful (7), cu condiția ca, în funcție de
mãrimea reducerii admise, administrația sã considere cã:
a) mãsurile prevãzute pentru protejarea echipajului sunt
satisfãcãtoare;
b) dispozitivele de evacuare sunt adecvate;
c) capacele din amplasamentele de categoriile 1 și 2
corespund prevederilor regulii 16 și au o rezistențã adecvatã, o atenție specialã fiind acordatã mãsurilor de etanșare și fixare; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
d) nava, atunci când este încãrcatã în conformitate cu
prevederile paragrafului (11), va putea rezista la inundarea
oricãrui compartiment sau compartimente, considerând permeabilitatea acestora de 0,95, în urma unei avarii ipotetice
definite la paragraful (12), și va rãmâne în stare de plutire
într-o condiție de echilibru satisfãcãtoare, așa cum se specificã în paragraful (13). Dacã lungimea navei este mai
mare de 150 metri, încãperea de mașini va fi tratatã ca un
compartiment inundabil, dar cu o permeabilitate de 0,85.
(9) Pentru calculul bordurilor libere la navele de tipul
”B,, care satisfac prevederile paragrafelor (8), (11), (12) și
(13), valorile indicate în tabelul B din regula 28 nu vor fi
reduse cu mai mult de 60% din diferența valorilor indicate
în tabelele A și B pentru lungimile de navã corespunzãtoare.
(10) a) Reducerea menționatã în paragraful (9) poate fi
mãritã pânã la o valoare reprezentând diferența totalã dintre valorile indicate în tabelele A și B din regula 28, cu
condiția ca nava sã satisfacã cerințele:
ii(i) regulii 26, cu excepția paragrafului (4), ca și
când ar fi o navã de tipul ”A,,;
i(ii) paragrafelor (8), (11) și (13) ale prezentei reguli;
și
(iii) paragrafului (12) al acestei reguli, cu condiția ca,
pe toatã lungimea navei, oricare perete transversal etanș sã fie presupus avariat, astfel încât
cele douã compartimente adiacente lui în sens
longitudinal se vor inunda simultan; totuși se va
considera cã o astfel de avarie nu se aplicã la
pereții care delimiteazã spațiul de mașini.
b) Dacã nava are o lungime mai mare de 150 metri,
încãperea de mașini trebuie consideratã ca un compartiment inundabil, dar cu permeabilitate de 0,85.
Starea inițialã de încãrcare
(11) Starea inițialã de încãrcare înaintea inundãrii se va
determina dupã cum urmeazã:
a) Nava se presupune încãrcatã la linia de încãrcare de
varã și fãrã asietã.
b) Pentru calculul cotei centrului de greutate se aplicã
principiile urmãtoare:
ii(i) Se transportã o încãrcãturã omogenã.
i(ii) Toate compartimentele de marfã, cu excepția
celor menționate la subalin. (iii), dar inclusiv cele
destinate a fi parțial încãrcate, trebuie considerate
complet umplute, în afarã de cazul în care sunt
încãrcate cu produse lichide, când fiecare compartiment se va considera ca umplut în proporție
de 98%.
(iii) Dacã nava este destinatã a fi exploatatã la linia
de încãrcare de varã cu unele compartimente
goale, aceste compartimente vor fi considerate
goale, cu condiția ca cota centrului de greutate
astfel calculatã sã nu fie inferioarã celei obținute
ca urmare a aplicãrii prevederilor subalin. (ii) de
mai sus.
(iv) Vor fi considerate ca pline în proporție de 50%
din capacitatea lor totalã toate tancurile și spațiile
amenajate pentru a conține lichide și provizii consumabile în cursul transportului. Se va presupune
pentru fiecare tip de lichid cel puțin o pereche
de tancuri laterale sau un singur tanc central
prezentând o suprafațã liberã maximã și se va
alege tancul sau combinația de tancuri pentru
care influența suprafețelor libere de lichid este
maximã; în fiecare tanc centrul de greutate al
încãrcãturii se va considera ca fiind în centrul

43

volumului tancului. Restul tancurilor se vor presupune complet goale sau complet umplute, iar
repartiția lichidelor consumabile în cursul transportului între aceste tancuri va fi efectuatã în așa
fel încât sã se obținã cea mai mare cotã posibilã
a centrului de greutate deasupra chilei.
i(v) Se va ține seama de efectul maxim al suprafeței
libere de lichid pentru un unghi de bandã nu mai
mare de 5¼ în fiecare compartiment ce conține
lichide, conform prevederilor subalin. (ii), excepție
fãcând compartimentele conținând lichide consumabile în cursul transportului, conform dispozițiilor subalin. (iv).
Alternativ se poate utiliza efectul real al suprafețelor libere de lichid, cu condiția ca metodele de
calcul folosite sã fie acceptate de cãtre Administrație.
(vi) Greutãțile se vor calcula pe baza urmãtoarelor
valori pentru greutãțile specifice:
apã sãratã
1,025
apã dulce
1,000
combustibil
0,950
motorinã
0,900
ulei pentru ungere
0,900
Ipoteze referitoare la avarii
(12) În ceea ce privește natura avariei se adoptã urmãtoarele ipoteze:
a) În toate cazurile avaria se extinde pe verticalã de la
linia de bazã în sus, fãrã limitã.
b) Extinderea transversalã a avariei este egalã cu valoarea cea mai micã dintre urmãtoarele douã valori: B/5 sau
11,5 metri, mãsuratã de la bordaj cãtre interiorul navei,
perpendicular pe planul diametral la nivelul liniei de încãrcare de varã.
c) Dacã în urma unei avarii de o extindere inferioarã
celor indicate în alin. a) și b) rezultã condiții mult mai
severe, atunci aceastã avarie redusã va fi adoptatã ca ipotezã.
d) Cu excepția dispozițiilor contrare prevãzute în paragraful (1) alin. a), inundarea se va limita la un singur compartiment situat între pereții transversali etanși adiacenți, cu
condiția ca limita longitudinalã a compartimentului spre axul
navei sã nu fie situatã în interiorul limitelor de extindere
transversalã a avariei ipotetice. Pereții transversali etanși,
care delimiteazã tancurile laterale, care nu se întind pe
toatã lãțimea navei, se vor presupune a nu fi avariați, dacã
ei se prelungesc peste limita de extindere transversalã a
avariei ipotetice definite la alin. b).
Dacã un perete transversal etanș prezintã baionete sau
nișe având lungimea de cel mult 3 metri și care sunt situate în interiorul limitelor de avarie definite la alin. b), acest
perete transversal etanș va putea fi considerat intact, iar
inundarea compartimentelor adiacente va putea fi consideratã ca separatã. Dacã totuși un perete transversal etanș
prezintã, în limitele avariei ipotetice, o baionetã sau o nișã
având lungimea mai mare de 3 metri, inundarea compartimentelor adiacente acestui perete va fi consideratã ca fiind
simultanã. Baioneta formatã de peretele picului pupa cu
plafonul tancului din picul pupa nu se va considera ca o
baionetã, în sensul prezentei reguli.
e) Dacã un perete transversal etanș principal este situat
în limitele de extindere transversalã a avariei ipotetice și
dacã acesta prezintã o nișã având lungimea mai mare de
3 metri în dreptul unui dublu fund sau al unui tanc lateral,
dublul fund sau tancul lateral adiacent pãrții din peretele
transversal principal care prezintã o nișã se va considera

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

inundat simultan. Dacã acest tanc lateral are deschideri de
comunicare cu una sau mai multe magazii, cum ar fi gurile
de încãrcare a cerealelor, acest spațiu sau spații vor fi
considerate inundate simultan. De asemenea, dacã la o
navã destinatã sã transporte mãrfuri lichide un tanc lateral
are practicate deschideri de comunicare cu un compartiment sau cu compartimentele adiacente, acestea trebuie sã
fie considerate ca fiind goale și inundate simultan. Aceastã
prevedere se aplicã chiar și dacã aceste deschideri sunt
prevãzute cu dispozitive de închidere, în afarã de cazul în
care sunt prevãzute valvule cu sertar, instalate pe pereții
ce separã tancurile și acționate de pe punte. Capacele
gurilor de vizitare prevãzute cu buloane de fixare amplasate la distanțe apropiate sunt considerate a fi echivalente
unui perete fãrã deschideri, în afarã de cazul deschiderilor
din tancurile laterale superioare care permit comunicarea cu
magaziile.
f) Dacã se are în vedere inundarea a douã compartimente oarecare adiacente în sens longitudinal, distanța dintre pereții transversali principali etanși trebuie sã fie de cel
puțin 1/3 L 2/3 sau 14,5 metri, dacã aceastã din urmã
valoare este inferioarã, pentru a putea considera acești
pereți eficienți. Dacã distanța dintre pereții transversali este
mai micã, se va considera cã unul sau mai mulți dintre
acești pereți nu existã pentru a obține distanța minimã între
pereți.
Starea de echilibru
(13) Starea de echilibru dupã inundare se va considera
satisfãcãtoare, cu condiția ca:
a) linia de plutire finalã dupã inundare, având în vedere
afundarea, banda și asieta, sã fie sub marginea inferioarã
a oricãrei deschideri prin care poate avea loc inundarea
progresivã. Printre aceste deschideri trebuie sã se includã
tubulaturile de aerisire, ventilațiile și deschiderile care sunt
închise prin uși etanșe (chiar dacã satisfac cerințele regulii
12) sau capacele de guri de magazie [chiar dacã satisfac
cerințele regulii 16 sau ale paragrafului (4) al regulii 19]. Se
pot exclude deschiderile închise prin capacele gurilor de
vizitare și ochiurile de punte (care satisfac cerințele regulii
18), capacele gurilor de magazie de tipul descris în paragraful (2) al regulii 27, ușile etanșe glisante cu comandã
de la distanțã și hublourile de tip fix (care satisfac cerințele
regulii 23). Totuși, în cazul ușilor care separã o încãpere
principalã de mașini de un compartiment de guvernare,
ușile etanșe pot fi de tipul cu balamale și acționare rapidã,
ținute închise și nefolosite când nava este pe mare, dacã
pragul inferior al acestor uși se aflã deasupra liniei de
încãrcare de varã;
b) în cazul în care sunt amplasate tubulaturi, conducte
sau tuneluri în cadrul limitelor de avarie definite în paragraful (12) alin. b), sã fie luate mãsurile necesare pentru a
se evita extinderea unei inundãri progresive, prin intermediul acestora, a unor compartimente, altele decât cele presupuse inundabile în calculele ce se efectueazã pentru
fiecare caz de avarie;
c) unghiul de bandã datorat inundãrii asimetrice sã nu
depãșeascã 15¼. Un unghi de bandã de 17¼ poate fi
acceptat, dacã nici o parte a punții nu este imersatã;
d) înãlțimea metacentricã dupã inundare sã fie pozitivã;
e) atunci când orice parte a punții situate în afara limitelor compartimentului considerat inundat într-un anumit caz
de avarie se aflã sub apã sau când existã dubii asupra
limitelor de stabilitate dupã inundare, stabilitatea rezidualã
sã fie examinatã. Aceasta poate fi consideratã suficientã,
dacã diagrama brațelor de redresare are un domeniu minim
de 20¼ dincolo de poziția de echilibru cu un braț de

redresare maxim de cel puțin 0,1 metri în cadrul acestui
domeniu. Aria suprafeței de sub diagrama brațelor de
redresare nu trebuie sã fie mai micã de 0,0175 m x rad.
Administrația va trebui sã ținã seama de riscul pe care îl
prezintã deschiderile protejate sau neprotejate ce pot intra
temporar în apã în limitele domeniului stabilitãții reziduale;
f) Administrația sã aibã certitudinea cã stabilitatea este
suficientã pe tot timpul fazelor intermediare de inundare.
Navele nepropulsate
(14) Bordul liber al unei șalande, al unei barje sau al
oricãrei alte nave nepropulsate trebuie sã fie conform prevederilor prezentei reguli. La barjele care satisfac prescripțiile paragrafelor (2) și (3) se pot atribui borduri libere
conform celor prevãzute pentru navele de tipul ”A,,.
a) Administrația va trebui sã examineze în mod special
stabilitatea barjelor ce transportã încãrcãturi pe punțile deschise. Încãrcãturile de pe punte nu vor putea fi transportate decât cu barje cãrora li s-a atribuit un bord liber
normal conform celui prevãzut pentru navele de tipul ”B,,.
b) Totodatã prevederile regulilor 25, 26 paragrafele (2)
și (3) și ale regulii 39 nu se aplicã barjelor fãrã echipaj.
c) Acestor barje fãrã echipaj, care nu au decât mici
deschideri de acces pe puntea de bord liber, închise cu
capace etanșe din oțel sau din alt material echivalent și
prevãzute cu garnituri etanșe, li se pot atribui borduri libere
mai mici cu 25% decât cele calculate conform prezentelor
reguli.,,
REGULA 37
Reducere pe suprastructuri și truncuri

În paragraful (2), în notele de subsol ale tabelelor pentru navele de tipul ”A,, și ”B,,, dupã cuvântul ”suprastructurilor,, se introduc cuvintele ”și ale truncurilor,,.
REGULA 38
Selatura

La paragraful (12), în definiția lui ”y,,, se înlocuiesc
cuvintele ”extremitatea liniei selaturii,, prin ”perpendiculara prova sau pupa,,.
REGULA 40
Borduri libere minime

În prima frazã a paragrafului (4) se înlocuiesc cuvintele
”paragrafului (1),, prin ”paragrafului (3),,.
CAPITOLUL IV
Cerințe speciale pentru navele cãrora li s-au atribuit
borduri libere pentru transportul de lemn pe punte
REGULA 44
Arimare

Textul existent se înlocuiește cu urmãtorul text:
”Generalitãți
(1) Deschiderile pe puntea expusã pe care este arimatã
încãrcãtura de pe punte trebuie sã fie închise și fixate în
siguranțã.
Trombele de ventilație și cubulaturile de aerisire trebuie
sã fie protejate în mod eficient.
(2) Încãrcãturile de lemn (cherestea) pe punte trebuie sã
se extindã cel puțin pe toatã lungimea disponibilã, adicã pe
lungimea totalã a puțului sau a puțurilor dintre suprastructuri.
Dacã nu existã suprastructurã la extremitatea pupa, cheresteaua se va extinde cel puțin pânã la extremitatea pupa
a gurii de magazie situate cel mai aproape de pupa.
Încãrcãtura de lemn (cherestea) pe punte trebuie sã se
extindã transversal, cât mai aproape posibil de bordul navei,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
ținând seama de spațiul necesar pentru obstacole, cum ar
fi balustrade, montanți de parapet, montanți, accesul pentru
pilot etc., sub rezerva ca orice spațiu gol astfel creat la
marginea navei sã nu depãșeascã 4% din lãțimea navei.
Cheresteaua va fi arimatã cât mai solid posibil, cel puțin
pânã la o înãlțime egalã cu înãlțimea normalã a unei
suprastructuri, alta decât o semidunetã.
(3) La o navã care navigheazã iarna într-o zonã periodicã de iarnã, înãlțimea încãrcãturii deasupra punții expuse
nu trebuie sã depãșeascã o treime din cea mai mare
lãțime a navei.
(4) Încãrcãtura de lemn (cherestea) pe punte trebuie sã
fie arimatã compact, legatã cu cabluri și fixatã. Ea nu trebuie sã jeneze în nici un fel navigația și exploatarea navei.
Montanți
(5) Dacã natura lemnului cere instalarea de montanți,
aceștia trebuie sã aibã o rezistențã corespunzãtoare, ținând
seama de lãțimea navei; rezistența montanților nu va
depãși rezistența parapetelor, iar distanța dintre ei va fi în
raport cu lungimea și cu tipul lemnului transportat, dar nu
trebuie sã depãșeascã 3 metri. Trebuie prevãzute pentru
consolidarea montanților corniere robuste sau saboți metalici ori alte mijloace la fel de eficiente.
Legãturi
(6) Încãrcãtura de lemn (cherestea) pe punte trebuie sã
fie eficient fixatã pe toatã lungimea sa printr-un sistem de
legare considerat de Administrație ca fiind acceptabil, ținând
seama de tipul lemnului transportat*).
Stabilitate
(7) O rezervã suficientã de stabilitate trebuie sã fie prevãzutã pentru toate etapele voiajului, ținând seama de
adãugãrile de greutãți, cum sunt cele care rezultã din
absorbția apei de cãtre încãrcãturã sau din chiciurã, dupã
cum este cazul, precum și de pierderile de greutate ca
urmare a consumului de combustibil și provizii*).

45

Protecția echipajului, accesul la încãrcãturile de mașini
etc.
(8) Pe lângã cerințele paragrafului (5) al regulii 25,
balustrade sau țin-te bine având un ecartament vertical
care sã nu depãșeascã 350 mm vor fi instalate de fiecare
parte a încãrcãturii de pe punte pânã la o înãlțime de cel
puțin un metru deasupra încãrcãturii.
Suplimentar, trebuie prevãzut un țin-te bine, preferabil
din cablu de oțel, cât mai aproape posibil de planul diametral al navei, care sã fie bine întins cu ajutorul unui dispozitiv de întindere. Montanții tuturor balustradelor și țin-te
bine se vor dispune astfel încât sã se evite o deformare
exageratã. Dacã încãrcãtura nu este planã, deasupra încãrcãturii trebuie amenajatã o suprafațã de trecere sigurã cu
lãțimea de cel puțin 600 mm și care sã fie fixatã solid sub
țin-te bine sau alãturi.
(9) În cazul în care prevederile enunțate în paragraful
(8) nu pot fi aplicate, se vor folosi soluții alternative considerate satisfãcãtoare de cãtre administrație.
Instalații de guvernare
(10) Instalațiile de guvernare trebuie sã fie efectiv protejate împotriva oricãror avarii datorate încãrcãturii și sã fie,
pe cât posibil, cât mai accesibile. Se vor lua mãsuri eficiente pentru a se permite guvernarea în cazul defectãrii
instalațiilor principale de guvernare.,,
REGULA 45
Calculul bordului liber

În paragraful (5), dupã cuvintele ”pe punte,, se adaugã
cuvintele ”sau prin aplicarea cerințelor paragrafului (8) al
regulii 40 pornind de la pescajul de varã pentru transportul
de lemn pe punte, mãsurat începând de la partea superioarã a chilei pânã la linia de încãrcare de varã pentru
transportul de lemn pe punte,,.

*) Se face referire la Codul de reguli practice pentru securitatea navelor care transportã lemn (cherestea) pe punte, adoptat inițial de cãtre
Organizație prin Rezoluția A.287 (VIII) și modificat de Comitetul securitãții maritime în cadrul celei de-a 39-a sesiune a sa.

ANEXA II
ZONE, REGIUNI ȘI PERIOADE SEZONIERE

Zone și regiuni periodice de iarnã în emisfera nordicã

REGULA 46

REGULA 47
Zona periodicã de iarnã în emisfera sudicã

Ultima frazã a paragrafului (1) alineatul b) se înlocuiește
cu fraza:
”Sunt excluse din aceastã zonã: zona periodicã de
iarnã I a Atlanticului de Nord, regiunea periodicã de iarnã
a Atlanticului de Nord și Marea Balticã, delimitatã de paralela lui Skaw în Skagerrak. Insulele Shetland se vor considera ca fiind la limita zonelor periodice de iarnã I și II din
Atlanticul de Nord.
Perioade sezoniere:
Iarna: 1 noiembrie Ñ 31 martie
Vara: 1 aprilie Ñ 31 octombrie.,,

La sfârșitul regulii se înlocuiesc cuvintele ”pânã la
coasta de vest a continentului american,, cu urmãtoarele
cuvinte:
”pânã la punctul de latitudine 33¼S și longitudine 79¼V;
loxodroma pânã la punctul de latitudine 41¼S și longitudine
75¼V; loxodroma pânã la farul de la Punta Corona din
insula Chiloe, la punctul de latitudine 41¼47^S și longitudine 73¼53^V; apoi de-a lungul coastelor de nord, est și
sud ale insulei Chiloe pânã la punctul de latitudine
43¼20^S și longitudine 74¼20^V; meridianul 74û20^V pânã
la paralela 45¼45^S, cuprinzând zona de coastã a canalelor
Chiloe de la meridianul 74¼20^V spre est.,,

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
REGULA 48
Zona tropicalã

La sfârșitul primului alineat al paragrafului (2), se înlocuiesc cuvintele ”loxodroma pânã la coasta de vest a continentului american la punctul de latitudine 30¼S,, prin
cuvintele ”loxodroma pânã la punctul de latitudine 32¼47^S
și longitudine 72¼V; paralela 32¼47^S pânã la coasta de
vest a Americii de Sud,,.
La al doilea alineat al paragrafului (2) cuvântul
”Coquimbo,, se înlocuiește cu ”Valparaiso,,.
REGULA 49
Regiuni periodice tropicale

La paragraful (4) alineatul b), cuvintele ”la meridianul
120¼E și acest meridian pânã la coasta Australiei,, se înlocuiesc cu cuvintele ”la meridianul 114¼E și acest meridian
pânã la coasta Australiei,,.
HARTA ZONELOR PERMANENTE ȘI PERIODICE

Atunci când indicã regiunea situatã de-a lungul coastei
de est a Statelor Unite ale Americii, cuvintele ”ZONA
PERIODICÃ DE IARNÃ,, se înlocuiesc cu ”REGIUNEA
PERIODICÃ DE IARNÃ,,.
Ori de câte ori apar pe hartã cuvintele ”ZONA PERIODICÃ TROPICALÃ,,, se înlocuiesc cu ”REGIUNEA PERIODICÃ TROPICALÃ,,.

În notã, cuvântul ”occidentale,, se înlocuiește cu ”orientale,,.
Limita regiunii periodice tropicale de pe coasta Australiei
este deplasatã de la meridianul 120¼E la meridianul 114¼E.
Se eliminã limita meridionalã a zonei de varã sudice,
situatã la est de punctul de latitudine 33¼S și longitudine
79¼V pânã la coasta de vest a continentului american. Se
introduce o loxodromã de la punctul de latitudine 33¼S și
longitudine 79¼V pânã la punctul de latitudine 41¼S și longitudine 75¼V. De acolo se introduce o loxodromã pânã la
farul de la Punta Corona din insula Chiloe, la punctul de
latitudine 41¼47^S și longitudine 73¼53^V. De acolo se marcheazã coasta nordicã, esticã și sudicã a insulei Chiloe ca
limitã pânã la punctul de latitudine 43¼20^S și longitudine
74¼20^V. Se marcheazã meridianul 74¼20^V pânã la paralela 45¼45^S, iar apoi aceastã paralelã pânã la coasta de
vest a Americii de Sud.
Se eliminã de la linia care marcheazã limita sudicã a
zonei tropicale loxodroma de la punctul de latitudine 26¼S
și longitudine 75¼V pânã la coasta de vest a Americii de
Sud la latitudinea 30ûS. Se introduce o loxodromã de la
punctul de latitudine 26¼S și longitudine 75¼V pânã la punctul de latitudine 32¼47^S și longitudine 72¼V și apoi paralela 32¼47^S pânã la coasta de vest a Americii de Sud.

ANEXA III
CERTIFICATE

Modelele existente ale Certificatului internațional de bord liber (1966) și ale Certificatului
internațional de scutire pentru bordul liber se înlocuiesc cu urmãtoarele modele:
”Model de Certificat internațional de bord liber
CERTIFICAT INTERNAÞIONAL DE BORD LIBER

(sigiliul oficial)

(statul)

Eliberat în virtutea prevederilor Convenției internaționale din 1966 asupra liniilor de
încãrcare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta sub autoritatea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(numele statului)

(persoana sau organizația autorizatã)

Caracteristicile navei1)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
Lungimea (L), mãsuratã conform prevederilor art. 2(8) (în metri) .............................................
Numãrul IMO2) ................................................................................................................................
Bord liber atribuit ca3):
Navã nouã
Navã existentã
1)

Tipul navei3)
Tip ”A,,
Tip ”B,,
Tip ”B,, cu bord liber redus
Tip ”B,, cu bord liber mãrit

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi prezentate orizontal, în casete.
În conformitate cu Rezoluția A.600(15) Ñ Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
3) Ștergeți, dupã caz.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

47

Bord liber mãsurat de la linia punții4)

Linia de încãrcare4)

Tropical
Varã

ÉÉÉÉÉ mm (T)
ÉÉÉÉÉ mm (V)

Iarnã
Iarnã în
Atlanticul de Nord
Lemn tropical
Lemn varã
Lemn iarnã
Lemn iarnã în
Atlanticul de
Nord

ÉÉÉÉÉ mm (I)

ÉÉÉÉ mm deasupra (V)
Marginea superioarã a liniei care trece prin
centrul inelului
ÉÉÉÉ mm sub (V)

ÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉ

ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ

mm
mm
mm
mm

(IAN)
(LT)
(LV)
(LI)

ÉÉÉÉÉ mm (LIAN)

mm
mm
mm
mm

sub (V)
deasupra (LV)
deasupra (V)
sub (LV)

ÉÉÉÉ mm sub (LV)

Reducerea în apã dulce pentru toate bordurile libere, altele decât bordurile libere pentru
transportul de lemn ÉÉ mm. Pentru bordurile libere pentru transportul de lemn ÉÉÉÉÉ mm.
Marginea superioarã a mãrcii liniei punții de la care sunt mãsurate aceste borduri libere se
gãsește la ÉÉÉ mm ÉÉÉÉ punții, în bord.

LTD
LD

TD

LT

D
LV

T

LI

V
I

L IAN

IAN

Se certificã prin prezentul:
1. cã nava a fost inspectatã în conformitate cu cerințele art. 14 din convenție;
2. cã în urma inspecției s-a constatat cã bordurile libere sus-menționate au fost atribuite și
liniile de încãrcare indicate mai sus au fost marcate în conformitate cu convenția.
Prezentul certificat este valabil pânã la5) ÉÉÉÉÉÉ sub rezerva inspecțiilor anuale prevãzute la art. 14(1) c) din convenție.
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

NOTÃ:

1. Când o navã pleacã dintr-un port situat pe un fluviu sau în ape interioare, este permisã
mãrirea încãrcãturii sale cu o cantitate corespunzãtoare greutãții combustibilului și a tuturor celorlalte materiale consumabile necesare nevoilor sale pe traseul dintre punctul de plecare și mare.
2. Când o navã se deplaseazã în apã dulce cu densitatea egalã cu 1, linia de încãrcare
respectivã poate fi imersatã la o adâncime corespunzãtoare corecției pentru apã dulce indicatã
mai sus. Când densitatea apei nu este egalã cu 1, corecția este proporționalã cu diferența dintre
1,025 și densitatea realã.
4) Nu este necesar sã se menționeze în certificat bordurile libere și liniile de încãrcare care nu sunt aplicabile. Liniile
de încãrcare de compartimentare pot fi indicate în certificat cu titlu facultativ.
5) Introduceți data expirãrii specificatã de administrație în conformitate cu prevederile art. 19(1) din convenție. Ziua
și luna acestei date corespund datei de aniversare, așa cum este definitã la art. 2(9) din convenție, dacã nu a fost
modificatã în conformitate cu art. 19(8) din convenție.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Atestarea inspecțiilor anuale
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției anuale cerute conform prevederilor art. 14(1) c)
din convenție s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã în conformitate cu prevederile art. 19(8) c)
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției efectuate în conformitate cu prevederile
art. 19(8) (c) din convenție s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã acesta este valabil mai puțin de 5 ani, când
se aplicã prevederile art. 19(3).
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat, în conformitate cu
prevederile art. 19(3) din convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la ÉÉÉÉÉÉ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

49

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului când s-a efectuat inspecția de reînnoire și când se
aplicã prevederile art. 19(4)
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat, în conformitate cu
prevederile art. 19(4) din convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la ÉÉÉÉÉÉ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație, când se aplicã prevederile art. 19(5) sau 19(6).
Prezentul certificat, în conformitate cu prevederile art. 19(5)/19(6)3) din convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la ÉÉÉÉÉ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru avansarea datei de aniversare, când se aplicã prevederile art. 19(8)
În conformitate cu prevederile art. 19(8) din convenție, noua datã de aniversare este
ÉÉÉÉÉÉ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

În conformitate cu prevederile art. 19(8) din convenție, noua datã de aniversare este
ÉÉÉÉÉÉ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
3)

(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții),,

Ștergeți, dupã caz.

”Model de Certificat internațional de scutire pentru bordul liber
CERTIFICAT INTERNAÞIONAL DE SCUTIRE PENTRU BORDUL LIBER

(sigiliul oficial)

(statul)

Eliberat în virtutea prevederilor Convenției internaționale din 1966 asupra liniilor de
încãrcare, modificatã prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta sub autoritatea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(numele statului)

(persoana sau organizația autorizatã)

Caracteristicile navei1)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
1)

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi prezentate orizontal, în casete.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Lungimea (L), mãsuratã conform prevederilor art. 2(8) (în metri) .............................................
Numãrul IMO2) ................................................................................................................................
Se certificã prin prezentul cã nava este scutitã, în virtutea prevederilor art. 6(2)/6(4)3) din
convenție, de aplicarea prevederilor convenției.
Prevederile convenției de care nava este scutitã, în virtutea prevederilor art. 6(2), sunt:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Voiajul pentru care se acordã scutirea în virtutea prevederilor art. 6(4) este urmãtorul: de la
ÉÉÉÉÉÉ la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Condițiile, dacã existã, în care este acordatã scutirea în virtutea prevederilor art. 6(2)
sau 6(4): ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Prezentul certificat este valabil pânã la4) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ sub rezerva inspecțiilor anuale
prevãzute la art. 14(1) c) din convenție.
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Atestarea inspecțiilor anuale
Se certificã prin prezentul cã în urma inspecției anuale cerute conform prevederilor art. 14(1) c)
din convenție s-a constatat cã nava îndeplinește condițiile în virtutea cãrora scutirea a fost acordatã.
Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)
2) În conformitate cu Rezoluția A.600(15) Ñ Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
3) Ștergeți, dupã caz.
4) Introduceți data expirãrii specificatã de Administrație în conformitate cu prevederile art. 19(10) din convenție. Ziua
și luna acestei date corespund datei de aniversare, așa cum este definitã la art. 2(9) din convenție, dacã nu a fost
modificatã în conformitate cu prevederile art. 19(8) din convenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Inspecția anualã în conformitate cu prevederile art. 19(8) c)
Se certificã prin prezentul cã, în urma inspecției efectuate în conformitate cu prevederile
art. 19(8) (c) din convenție, s-a constatat cã nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã acesta este valabil mai puțin de 5 ani, când
se aplicã prevederile art. 19(3)
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat, în conformitate cu
prevederile art. 19(3) din convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la ÉÉÉÉÉÉ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, când s-a efectuat inspecția de reînnoire și când se
aplicã prevederile art. 19(4).
Nava îndeplinește cerințele pertinente ale convenției și prezentul certificat, în conformitate cu
prevederile art. 19(4) din convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la ÉÉÉÉÉÉ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație, când se aplicã prevederile art. 19(5) sau 19(6)
Prezentul certificat, în conformitate cu prevederile art. 19(5)/19(6)3) din convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la ÉÉÉÉÉ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru avansarea datei de aniversare, când se aplicã prevederile art. 19(8)
În conformitate cu prevederile art. 19(8) din convenție, noua datã de aniversare este ......... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

În conformitate cu prevederile art. 19(8) din convenție, noua datã de aniversare este ......... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)
3)

Ștergeți, dupã caz.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
ANEXA Nr. 5
la ordonanțã
A M E N D A M E N T E L E *)

la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internaționalã din 1973
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave (MARPOL 73/78)
Amendamente la anexele I și II la MARPOL 73/78
1 MARPOL 73/78, ANEXA I
REGULA 1
Definiții

Se adaugã urmãtoarea nouã definiție:
”(31) Data de aniversare înseamnã ziua și luna fiecãrui
an, care vor corespunde datei de expirare a Certificatului
internațional de prevenire a poluãrii cu hidrocarburi.,,
REGULA 4
Vizite și inspecții

Titlul existent se înlocuiește cu:
”Inspecții,,
Textul existent se înlocuiește cu:
”(1) Orice petrolier cu un tonaj brut de 150 tone și mai
mult, precum și orice altã navã cu un tonaj brut de 400
tone și mai mult trebuie sã fie supuse inspecțiilor specificate mai jos:
a) o inspecție inițialã, înainte ca nava sã fie pusã în
serviciu sau înainte ca certificatul cerut de regula 5 din
aceastã anexã sã i se elibereze pentru prima datã, care
trebuie sã includã o inspecție completã a structurii, echipamentelor, instalațiilor, armãturilor, amenajãrilor și materialului
sãu în mãsura în care prevederile acestei anexe se aplicã
navei. Aceastã inspecție trebuie sã confere siguranța cã
structura, echipamentele, instalațiile, armãturile, amenajãrile
și materialul corespund întru totul cerințelor aplicabile ale
acestei anexe;
b) o inspecție de reînnoire, la intervale specificate de
Administrație, dar nedepãșind 5 ani, exceptând cazurile
când se aplicã dispozițiile paragrafelor (2), (5), (6) și (7)
ale regulii 8 din aceastã anexã. Inspecția de reînnoire trebuie sã confere siguranța cã structura, echipamentele,
instalațiile, armãturile, amenajãrile și materialul corespund
întru totul cerințelor aplicabile ale acestei anexe;
c) o inspecție intermediarã, în decurs de 3 luni înainte
sau dupã cea de-a doua datã de aniversare sau în decurs
de 3 luni înainte sau dupã cea de-a treia datã de aniversare din certificat, care va ține locul uneia dintre inspecțiile
anuale specificate în paragraful (1) alin. d) al acestei
reguli. Inspecția intermediarã trebuie sã confere siguranța
cã echipamentele, pompele și instalațiile de tubulaturi aferente, inclusiv instalațiile de supraveghere și control al descãrcãrilor de hidrocarburi, instalațiile de spãlare cu țiței,
echipamentul de separare hidrocarburi-apã și instalațiile de
*) Traducere.

filtrare a hidrocarburilor, corespund întru totul cerințelor aplicabile ale acestei anexe și sunt în bunã stare de funcționare. Aceste inspecții intermediare trebuie menționate în
certificatul eliberat conform regulii 5 sau 6 din aceastã
anexã;
d) o inspecție anualã, în decurs de 3 luni înainte sau
dupã fiecare datã de aniversare din certificat, care sã
cuprindã o inspecție generalã a structurii, echipamentului,
instalațiilor, armãturilor, amenajãrilor și a materialului menționate în paragraful (1) alin. a) al acestei reguli pentru a
se asigura cã acestea au fost întreținute în conformitate cu
prevederile paragrafului (4) al acestei reguli și cã sunt încã
satisfãcãtoare scopului cãruia nava îi este destinatã. Aceste
inspecții anuale trebuie menționate în certificatul eliberat
conform regulii 5 sau 6 din aceastã anexã;
e) o inspecție suplimentarã, generalã sau parțialã, dupã
caz, trebuie sã fie efectuatã dupã o reparație ce rezultã în
urma investigațiilor prescrise în paragraful (4) al acestei
reguli sau ori de câte ori sunt executate reparații sau reînnoiri importante. Inspecția trebuie sã confere siguranța cã
reparațiile și reînnoirile necesare au fost efectiv executate,
cã materialul și modul de execuție a acestor reparații sau
reînnoiri sunt din toate punctele de vedere satisfãcãtoare și
cã nava îndeplinește din toate punctele de vedere cerințele
acestei anexe.
(2) Administrația va stabili mãsuri corespunzãtoare pentru navele care nu se supun prevederilor paragrafului (1)
al acestei reguli în scopul asigurãrii respectãrii prevederilor
aplicabile ale acestei anexe.
(3) a) Inspecțiile navelor, în ceea ce privește aplicarea
prevederilor acestei anexe, trebuie efectuate de inspectori
ai Administrației. Totuși Administrația poate încredința
inspecțiile fie inspectorilor numiți în acest scop, fie organizațiilor recunoscute de aceasta.
b) O administrație care numește inspectori sau recunoaște organizații pentru a efectua inspecțiile prevãzute la
alin. a) al acestui paragraf, trebuie sã împuterniceascã
orice inspector numit sau organizația recunoscutã pentru ca
cel puțin:
ii(i) sã solicite reparații la o navã; și
i(ii) sã efectueze inspecții, dacã sunt cerute de autoritãțile competente ale statului portuar.
Administrația trebuie sã notifice Organizației responsabilitãțile specifice și condițiile autoritãții acordate inspectorilor
numiți sau organizațiilor recunoscute, pentru a fi difuzate
pãrților la prezentul protocol spre informarea inspectorilor lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
c) Dacã un inspector numit sau o organizație recunoscutã stabilește cã starea navei sau a echipamentului sãu
nu corespunde substanțial caracteristicilor din certificat sau
se prezintã astfel încât nava nu este aptã pentru a ieși în
mare fãrã a prezenta un pericol excesiv pentru mediul
marin, acel inspector sau organizație trebuie sã se asigure
imediat cã se iau mãsuri de remediere și trebuie sã informeze Administrația în timp util. Dacã nu se iau asemenea
mãsuri de remediere, certificatul trebuie retras, iar
Administrația trebuie informatã imediat; dacã nava se aflã
în portul altei pãrți, autoritãțile competente ale statului portuar trebuie, de asemenea, informate imediat. Dacã un
inspector al Administrației, un inspector numit sau o organizație recunoscutã a informat autoritãțile competente ale
statului portuar, guvernul statului portuar interesat trebuie
sã acorde acelui inspector sau acelei organizații tot sprijinul
necesar pentru a-și îndeplini obligațiile în conformitate cu
aceastã regulã. Dacã este cazul, guvernul statului portuar
interesat va lua astfel de mãsuri care sã asigure cã nava
nu va ieși în mare sau nu va pãrãsi portul pentru a se
îndrepta cãtre cel mai apropiat șantier de reparații disponibil cât timp prezintã un pericol excesiv pentru mediul marin.
d) În fiecare caz administrația interesatã trebuie sã
garanteze pe deplin efectuarea completã și eficientã a
inspecției și trebuie sã se angajeze sã ia mãsurile necesare pentru a satisface aceastã obligație.
(4) a) Starea navei și a echipamentelor ei trebuie menținutã pentru a corespunde prevederilor prezentei convenții,
ca sã se asigure cã nava va fi aptã din toate punctele de
vedere sã iasã în mare fãrã a prezenta un pericol excesiv
pentru mediul marin.
b) Dupã efectuarea oricãrei inspecții a navei conform
prevederilor paragrafului (1) al acestei reguli, nu trebuie sã
se facã nici o modificare a structurii, echipamentelor, instalațiilor, armãturilor, amenajãrilor sau materialului, care au
fãcut obiectul inspecției, fãrã aprobarea administrației, cu
excepția simplei înlocuiri a acestor echipamente sau
armãturi.
c) Ori de câte ori nava suferã un accident sau se descoperã un defect care afecteazã considerabil integritatea
navei sau eficiența ori integralitatea echipamentelor sale
care fac obiectul acestei anexe, comandantul sau armatorul
navei trebuie sã informeze în scris cât mai curând
Administrația, organizația recunoscutã sau inspectorul numit,
rãspunzãtor de eliberarea certificatului pertinent, care trebuie sã inițieze cercetãri pentru a stabili dacã este necesarã o inspecție conform prevederilor paragrafului (1) al
acestei reguli. Dacã nava se aflã în portul unei alte pãrți,
comandantul sau armatorul trebuie sã facã raport imediat
și autoritãților competente ale statului portuar, iar inspectorul numit sau organizația recunoscutã se va convinge cã
acest raport a fost întocmit.,,

53

REGULA 5
Eliberarea certificatului

Titlul existent se înlocuiește cu:
”Eliberarea sau vizarea certificatului,,
Textul existent se înlocuiește cu:
”(1) Un Certificat internațional de prevenire a poluãrii cu
hidrocarburi se va elibera, dupã o inspecție inițialã sau de
reînnoire efectuatã în conformitate cu prevederile regulii 4
din aceastã anexã, oricãrui petrolier cu un tonaj brut de
150 tone și mai mult, precum și oricãrei alte nave cu un
tonaj brut de 400 tone și mai mult, care efectueazã voiaje
cãtre porturi sau terminale în mare, aflate sub jurisdicția
altor pãrți la convenție.
(2) Acest certificat va fi eliberat sau va fi vizat fie de
Administrație, fie de orice persoanã sau organizație autorizatã în mod legal de aceasta. În orice caz, Administrația
își asumã întreaga responsabilitate a certificatului.
(3) Indiferent de oricare alte prevederi ale amendamentelor la aceastã anexã, adoptate de Comitetul pentru protecția mediului marin (MEPC) prin Rezoluția MEPC.39(29),
orice Certificat internațional de prevenire a poluãrii cu hidrocarburi, care este în curs de valabilitate când aceste amendamente intrã în vigoare, va rãmâne valabil pânã la data
expirãrii sale conform prevederilor acestei anexe, anterioare
intrãrii în vigoare a amendamentelor.,,
REGULA 6
Eliberarea unui certificat de cãtre alt guvern

Titlul existent se înlocuiește cu:
”Eliberarea sau vizarea unui certificat de cãtre alt
guvern,,
Textul existent se înlocuiește cu:
”(1) Guvernul unei pãrți la convenție poate dispune, la
cererea Administrației, inspectarea unei nave și, dacã se
convinge cã sunt respectate prevederile acestei anexe, va
elibera navei un Certificat internațional de prevenire a
poluãrii cu hidrocarburi sau va autoriza eliberarea lui și,
când este cazul, va viza sau va autoriza vizarea certificatului de care dispune nava, în conformitate cu prevederile
acestei anexe.
(2) O copie de pe certificat și o copie de pe raportul
de inspecție trebuie transmise cât mai curând posibil
Administrației care a fãcut cererea.
(3) Un certificat astfel eliberat va conține o declarație
din care sã reiasã cã acesta a fost eliberat la cererea
Administrației și cã are aceeași valoare, fiind recunoscut în
aceleași condiții ca un certificat eliberat conform regulii 5
din aceastã anexã.
(4) Nu se va elibera un Certificat internațional de prevenire a poluãrii cu hidrocarburi unei nave sub pavilionul unui
stat care nu este parte la convenție.,,

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
REGULA 7
Forma certificatului

Textul existent se înlocuiește cu:
”Certificatul internațional de prevenire a poluãrii cu hidrocarburi trebuie redactat în forma corespunzãtoare modelului
prezentat în apendicele II la aceastã anexã. Dacã limba
folositã nu este nici engleza, nici franceza, textul trebuie sã
includã o traducere într-una din aceste limbi.,,
REGULA 8
Durata certificatului

Titlul existent se înlocuiește cu:
”Durata și valabilitatea certificatului,,
Textul existent se înlocuiește cu:
”(1) Certificatul internațional de prevenire a poluãrii cu
hidrocarburi trebuie eliberat pentru o perioadã specificatã
de Administrație, care nu va depãși 5 ani.
(2) a) Fãrã a ține seama de cerințele paragrafului (1) al
acestei reguli, când inspecția de reînnoire se efectueazã în
decurs de 3 luni înainte de data expirãrii certificatului existent, noul certificat va fi valabil de la data încheierii inspecției de reînnoire pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de
la data expirãrii certificatului existent.
b) Când inspecția de reînnoire este încheiatã dupã data
expirãrii certificatului existent, noul certificat va fi valabil de
la data încheierii inspecției de reînnoire pânã la o datã ce
nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului
existent.
c) Când inspecția de reînnoire este încheiatã cu mai
mult de 3 luni înainte de data expirãrii certificatului existent,
noul certificat va fi valabil de la data încheierii inspecției de
reînnoire pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de la data
încheierii inspecției de reînnoire.
(3) Dacã un certificat este eliberat pentru o perioadã
mai micã de 5 ani, Administrația poate extinde valabilitatea
certificatului dupã data expirãrii pânã la perioada maximã
specificatã în paragraful (1) al acestei reguli, cu condiția ca
inspecțiile menționate la paragraful (1) alin. c) și d) ale
regulii 4 din aceastã anexã, aplicabile când este eliberat un
certificat pentru o perioadã de 5 ani, sã fie efectuate
corespunzãtor.
(4) Dacã s-a efectuat o inspecție de reînnoire și nu se
poate elibera sau pune la dispoziție bordului navei un nou
certificat înainte de data expirãrii certificatului existent, persoana sau organizația autorizatã de Administrație poate
viza certificatul existent și acest certificat trebuie acceptat
ca valabil pentru o perioadã suplimentarã ce nu va depãși
5 luni de la data expirãrii.
(5) Dacã la data expirãrii unui certificat nava nu se aflã
într-un port în care urmeazã sã fie inspectatã, Administrația
poate extinde perioada de valabilitate a certificatului, dar o
asemenea extindere va fi acordatã numai pentru a-i permite navei sã își termine voiajul spre portul în care va fi
inspectatã și aceasta numai în cazurile în care aceastã
mãsurã apare oportunã și rezonabilã. Nici un certificat nu
se va extinde pentru o perioadã mai mare de 3 luni, iar o
navã cãreia i s-a acordat o prelungire nu trebuie, la sosi-

rea sa în portul unde urmeazã sã fie inspectatã, sã se
creadã îndreptãțitã, în virtutea unei astfel de extinderi, sã
pãrãseascã portul fãrã sã aibã un certificat nou. Când
inspecția de reînnoire este încheiatã, noul certificat va fi
valabil pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de la data
expirãrii certificatului existent înainte de acordarea
prelungirii.
(6) Un certificat eliberat unei nave angajate în voiaje
scurte, ce nu a fost prelungit conform prevederilor precedente ale acestei reguli, poate fi prelungit de Administrație
pentru o perioadã de grație de maximum o lunã de la data
expirãrii menționatã pe acesta. Când este încheiatã inspecția de reînnoire, noul certificat va fi valabil pânã la o datã
ce nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului
existent înainte de acordarea prelungirii.
(7) În situații speciale, dupã cum hotãrãște Administrația,
un certificat nou nu este nevoie sã fie datat de la data
expirãrii certificatului existent, așa cum se cere în paragrafele (2) alin. b), (5) sau (6) ale acestei reguli. În aceste
situații speciale, noul certificat va fi valabil pânã la o datã
ce nu va depãși 5 ani de la data încheierii inspecției de
reînnoire.
(8) Dacã o inspecție anualã sau intermediarã se efectueazã înainte de perioada specificatã în regula 4 din
aceastã anexã, atunci:
a) data de aniversare indicatã pe certificat va fi modificatã prin vizare cu o datã ce nu va depãși 3 luni de la
data la care s-a efectuat inspecția;
b) inspecția anualã sau intermediarã ulterioarã, cerutã
de regula 4 din aceastã anexã, va fi efectuatã la intervalele prescrise de acea regulã, folosind noua datã de aniversare;
c) data de expirare poate rãmâne neschimbatã, cu condiția ca una sau mai multe inspecții anuale sau intermediare, dupã caz, sã fie efectuate în așa fel încât intervalele
maxime dintre inspecții, prescrise de regula 4 din aceastã
anexã, sã nu fie depãșite.
(9) Un certificat eliberat în conformitate cu regula 5 sau
6 din aceastã anexã își va pierde valabilitatea în oricare
dintre urmãtoarele cazuri:
a) dacã inspecțiile pertinente nu sunt încheiate în
perioadele specificate în regula 4 paragraful (1) din aceastã
anexã;
b) dacã certificatul nu este vizat în conformitate cu
paragraful (1) alin. c) sau d) al regulii 4 din aceastã anexã;
c) la transferul navei sub pavilionul altui stat. Un nou
certificat se va elibera numai când guvernul ce elibereazã
noul certificat este pe deplin convins cã nava îndeplinește
cerințele menționate la paragraful (4) alin. a) și b) al
regulii 4 din aceastã anexã. În cazul unui transfer de
pavilion între pãrți, dacã cererea se face în decurs de
3 luni de la data când a avut loc transferul, guvernul pãrții
al cãrei pavilion a fost anterior autorizatã nava sã îl arboreze va transmite, cât mai curând posibil, Administrației
copii de pe certificatul aflat la bordul navei înainte de
transfer și, dacã existã, copii de pe rapoartele de inspecție
pertinente.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

55
APENDICE II

Model de certificat

Modelul de certificat existent se înlocuiește cu urmãtorul model:
”CERTIFICAT INTERNAÞIONAL DE PREVENIRE A POLUÃRII CU HIDROCARBURI

(Notã: Acest certificat trebuie suplimentat cu o Fișã de construcție și echipament.)
Eliberat în conformitate cu prevederile Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, modificatã de Protocolul din 1978 referitor la aceasta și amendatã
prin Rezoluția MEPC.39(29), (numitã în continuare convenția), sub autoritatea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(denumirea oficialã completã a țãrii)

(titlul oficial complet al persoanei competente
sau al organizației autorizate conform prevederilor convenției)

Caracteristicile navei1)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
Tonajul brut.......................................................................................................................................
Deadweight navã (tone metrice)2) .................................................................................................
Numãr IMO3) ...................................................................................................................................
1)

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi puse orizontal în casete.
Pentru petroliere.
3) În conformitate cu Rezoluția A.600(15) Ñ Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
2)

Tipul navei1)
Petrolier
Navã, alta decât petrolier cu tancuri de marfã, cãreia i se aplicã prevederile regulii 2(2) din
anexa I la convenție.
Navã, alta decât oricare din cele de mai sus.
Se certificã prin prezentul:
1. cã nava a fost inspectatã în conformitate cu regula 4 din anexa I la convenție;
2. cã în urma inspecției s-a constatat cã structura, echipamentul, instalațiile, armãturile, amenajãrile și materialul navei și starea acestora sunt satisfãcãtoare din toate punctele de vedere și
cã nava satisface cerințele aplicabile cuprinse în anexa I la convenție.
Prezentul certificat este valabil pânã la2) ..............., sub rezerva inspecțiilor prevãzute la
regula 4 din anexa I la convenție.
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Atestarea inspecțiilor anuale și intermediare
Se certificã prin prezentul cã, în urma inspecției cerute conform prevederilor regulii 4 din
anexa I la convenție, s-a constatat cã nava îndeplinește prevederile pertinente ale convenției.
Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ...............................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)
Ștergeți, dupã caz.
2) Introduceți data expirãrii, așa cum s-a specificat de Administrație, în conformitate cu regula 8(1) din anexa I la
convenție. Ziua și luna acestei date corespund datei de aniversare, așa cum este definitã în regula 1(31) din anexa I la
convenție, dacã nu s-a amendat în conformitate cu regula 8(8) din anexa I la convenție.
1)

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Inspecția anualã/intermediarã1):

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã intermediarã1):

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã/intermediarã efectuatã în conformitate cu regula 8(8) c)
Se certificã prin prezentul cã, în urma inspecției anuale/intermediare1), efectuatã în conformitate cu regula 8 (8) c) din anexa I la convenție, s-a constatat cã nava satisface prevederile
pertinente ale convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã acesta este valabil mai puțin de 5 ani, când
se aplicã regula 8 (3)
Nava satisface prevederile pertinente ale convenției și prezentul certificat, în conformitate cu
regula 8 (3) din anexa I la convenție, se acceptã ca fiind valabil pânã la .................................... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Extinderea valabilitãții certificatului când s-a efectuat inspecția de reînnoire și când se aplicã
regula 8 (4)
Nava satisface prevederile pertinente ale convenției și prezentul certificat, în conformitate cu
regula 8 (4) din anexa I la convenție, se acceptã ca fiind valabil pânã la ..................................... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație când se aplicã regula 8 (5) sau 8 (6)
1)

Ștergeți, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

57

Prezentul certificat, în conformitate cu regula 8 (5) sau regula 8 (6)1) din anexa I la convenție, se acceptã ca fiind valabil pânã la É................... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru avansarea datei de aniversare, când se aplicã regula 8 (8)
În conformitate cu regula 8 (8) din anexa I la convenție, noua datã de aniversare este ....... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

În conformitate cu regula 8 (8) din anexa I la convenție, noua datã de aniversare este ....... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)
1)

Ștergeți, dupã caz.

2 MARPOL 73/78, ANEXA II

REGULA 1
Definiții

Se adaugã urmãtoarea nouã definiție:
”(14) Data de aniversare înseamnã ziua și luna fiecãrui
an, care vor corespunde datei de expirare a Certificatului
internațional de prevenire a poluãrii pentru transportul substanțelor lichide nocive în vrac.,,
REGULA 10
Inspecții

Textul existent se înlocuiește cu:
”(1) Navele ce transportã substanțe lichide nocive în
vrac vor fi supuse inspecțiilor specificate mai jos:
a) o inspecție inițialã, înainte ca nava sã fie pusã în
serviciu sau înainte ca certificatul cerut de prevederile
regulii 11 din aceastã anexã sã i se elibereze pentru prima
datã, care trebuie sã includã o inspecție completã a structurii, echipamentelor, instalațiilor, armãturilor, amenajãrilor și
a materialului sãu în mãsura în care prevederile acestei
anexe se aplicã navei. Aceastã inspecție trebuie sã confere siguranța cã structura, echipamentele, instalațiile,
armãturile, amenajãrile și materialul corespund întru totul
cerințelor aplicabile ale acestei anexe;

b) o inspecție de reînnoire, la intervale specificate de
Administrație, dar nedepãșind 5 ani, exceptând cazurile
când se aplicã dispozițiile paragrafelor (2), (5), (6) sau (7)
ale regulii 12 din aceastã anexã. Inspecția de reînnoire trebuie sã confere siguranța cã structura, echipamentele,
instalațiile, armãturile, amenajãrile și materialul corespund
întru totul cerințelor aplicabile ale acestei anexe;
c) o inspecție intermediarã în decurs de 3 luni înainte
sau dupã cea de-a doua datã de aniversare sau în decurs
de 3 luni înainte sau dupã cea de-a treia datã de aniversare din certificat, care va ține locul uneia dintre inspecțiile
anuale specificate în paragraful (1) alin. d) al acestei
reguli. Inspecția intermediarã trebuie sã confere siguranța
cã echipamentele, pompele și instalațiile de tubulaturi
aferente corespund întru totul cerințelor aplicabile ale acestei anexe și cã sunt în bunã stare de funcționare. Aceste
inspecții intermediare trebuie menționate în certificatul eliberat conform regulii 11 din aceastã anexã;
d) o inspecție anualã, în decurs de 3 luni înainte sau
dupã fiecare datã de aniversare din certificat, care sã
cuprindã o inspecție generalã a structurii, echipamentului,
instalațiilor, armãturilor, amenajãrilor și a materialului, menționate în paragraful (1) alin. a) al acestei reguli, pentru a

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

se asigura cã acestea au fost întreținute în conformitate cu
paragraful (3) al acestei reguli și cã sunt încã satisfãcãtoare scopului cãruia nava îi este destinatã. Aceste inspecții anuale trebuie menționate în certificatul eliberat conform
regulii 11 din aceastã anexã;
e) o inspecție suplimentarã, generalã sau parțialã, dupã
caz, trebuie sã fie efectuatã dupã o reparație ce rezultã în
urma investigațiilor prescrise în paragraful (3) al acestei
reguli sau ori de câte ori sunt executate reparații sau reînnoiri importante. Inspecția trebuie sã confere siguranța cã
reparațiile și reînnoirile necesare au fost efectiv executate,
cã materialul și modul de execuție a acestor reparații sau
reînnoiri sunt din toate punctele de vedere satisfãcãtoare și
cã nava îndeplinește din toate punctele de vedere cerințele
acestei anexe.
(2) a) Inspecțiile navelor, în ceea ce privește aplicarea
prevederilor acestei anexe, trebuie efectuate de inspectori
ai administrației. Totuși Administrația poate încredința
inspecțiile fie inspectorilor numiți în acest scop, fie organizațiilor recunoscute de aceasta.
b) O Administrație care numește inspectori sau recunoaște organizații pentru a efectua inspecțiile prevãzute la
alin. a) al acestui paragraf trebuie sã împuterniceascã orice
inspector numit sau organizația recunoscutã pentru ca cel
puțin:
ii(i) sã solicite reparații la o navã; și
i(ii) sã efectueze inspecții, dacã sunt cerute de autoritãțile competente ale statului portuar.
Administrația trebuie sã notifice Organizației responsabilitãțile specifice și condițiile autoritãții acordate inspectorilor
numiți sau organizațiilor recunoscute, pentru a fi difuzate
pãrților la prezenta convenție spre informarea inspectorilor
lor.
c) Dacã un inspector numit sau o organizație recunoscutã stabilește cã starea navei sau a echipamentului sãu
nu corespunde substanțial caracteristicilor din certificat sau
se prezintã astfel încât nava nu este aptã pentru a ieși în
mare fãrã a prezenta un pericol excesiv pentru mediul
marin, acel inspector sau organizație trebuie sã se asigure
imediat cã se iau mãsuri de remediere și trebuie sã informeze Administrația în timp util. Dacã nu se iau asemenea
mãsuri de remediere, certificatul trebuie retras, iar
Administrația trebuie informatã imediat; dacã nava se aflã
în portul altei pãrți, autoritãțile competente ale statului portuar trebuie, de asemenea, informate imediat. Dacã un
inspector al Administrației, un inspector numit sau o organizație recunoscutã a informat autoritãțile competente ale statului portuar, guvernul statului portuar interesat trebuie sã
acorde acelui inspector sau acelei organizații tot sprijinul
necesar pentru a-și îndeplini obligațiile în conformitate cu
aceastã regulã. Dacã este cazul, guvernul statului portuar
interesat va lua astfel de mãsuri care sã asigure cã nava
nu va ieși în mare sau nu va pãrãsi portul pentru a se

îndrepta cãtre cel mai apropiat șantier de reparații disponibil cât timp prezintã un pericol excesiv pentru mediul marin.
d) În fiecare caz, Administrația interesatã trebuie sã
garanteze pe deplin efectuarea completã și eficientã a
inspecției și trebuie sã se angajeze sã ia mãsurile necesare pentru a satisface aceastã obligație.
(3) a) Starea navei și a echipamentelor ei trebuie menținutã pentru a corespunde prevederilor prezentei convenții,
ca sã se asigure cã nava va fi aptã din toate punctele de
vedere sã iasã în mare fãrã a prezenta un pericol excesiv
pentru mediul marin.
b) Dupã efectuarea oricãrei inspecții a navei, conform
paragrafului (1) al acestei reguli, nu trebuie sã se facã nici
o modificare a structurii, echipamentelor, instalațiilor, armãturilor, amenajãrilor sau materialului care au fãcut obiectul
inspecției, fãrã aprobarea administrației, cu excepția simplei
înlocuiri a acestor echipamente sau armãturi.
c) Ori de câte ori nava suferã un accident sau se descoperã un defect care afecteazã considerabil integritatea
navei sau eficiența ori integralitatea echipamentelor sale
care fac obiectul acestei anexe, comandantul sau armatorul
navei trebuie sã informeze, în scris, cât mai curând
Administrația, organizația recunoscutã sau inspectorul numit,
rãspunzãtor de eliberarea certificatului pertinent, care trebuie sã inițieze cercetãri pentru a stabili dacã este necesarã o inspecție conform paragrafului (1) din aceastã
regulã. Dacã nava se aflã în portul unei alte pãrți, comandantul sau armatorul trebuie sã facã raport imediat și autoritãților competente ale statului portuar, iar inspectorul numit
sau organizația recunoscutã se va convinge cã acest raport
a fost întocmit.,,
REGULA 11
Eliberarea certificatului

Titlul existent se înlocuiește cu:
”Eliberarea sau vizarea certificatului,,
Textul existent se înlocuiește cu:
”(1) Un Certificat internațional de prevenire a poluãrii
pentru transportul substanțelor lichide nocive în vrac se va
elibera, dupã o inspecție inițialã sau de reînnoire în conformitate cu prevederile regulii 10 din aceastã anexã, oricãrei
nave care transportã substanțe lichide nocive în vrac și
care efectueazã voiaje cãtre porturi sau terminale în mare,
aflate sub jurisdicția altor pãrți la convenție.
(2) Acest certificat va fi eliberat sau va fi avizat fie de
administrație, fie de orice persoanã sau organizație autorizatã în mod legal de aceasta. În orice caz, Administrația
își asumã întreaga responsabilitate a certificatului.
(3) a) Guvernul unei pãrți la convenție poate dispune, la
cererea Administrației, inspectarea unei nave și, dacã se
convinge cã sunt respectate prevederile acestei anexe, va
elibera navei un Certificat de prevenire a poluãrii pentru
transportul substanțelor lichide nocive în vrac sau va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
autoriza eliberarea lui și, când este cazul, va viza sau va
autoriza vizarea certificatului de care dispune nava, în conformitate cu prevederile acestei anexe.
b) O copie de pe certificat și o copie de pe raportul de
inspecție trebuie transmise cât mai curând posibil
Administrației care a fãcut cererea.
c) Un certificat astfel eliberat va conține o declarație din
care sã reiasã cã acesta a fost eliberat la cererea
Administrației și cã are aceeași valoare, fiind recunoscut în
aceleași condiții ca un certificat eliberat conform prevederilor paragrafului (1) al acestei reguli.
d) Nu se va elibera un Certificat internațional de prevenire a poluãrii pentru transportul substanțelor lichide nocive
în vrac unei nave sub pavilionul unui stat care este parte
la convenție.
(4) Certificatul internațional de prevenire a poluãrii pentru transportul substanțelor lichide nocive în vrac trebuie
redactat în forma corespunzãtoare modelului prezentat în
apendicele V la aceastã anexã. Dacã limba folositã nu este
nici engleza, nici franceza, textul trebuie sã includã o traducere într-una dintre aceste limbi.
(5) Indiferent de orice alte prevederi ale amendamentelor la aceastã anexã, adoptate de Comitetul pentru protecția mediului marin (MEPC) prin Rezoluția MEPC.39(29),
orice Certificat internațional de prevenire a poluãrii pentru
transportul substanțelor lichide nocive în vrac, care este în
curs de valabilitate când aceste amendamente intrã în
vigoare, va rãmâne valabil pânã la data expirãrii sale, conform prevederilor acestei anexe anterioare intrãrii în vigoare
a amendamentelor.,,
REGULA 12
Durata certificatului

Titlul existent se înlocuiește cu:
”Durata și valabilitatea certificatului,,
Textul existent se înlocuiește cu:
”(1) Certificatul internațional de prevenire a poluãrii pentru transportul substanțelor lichide nocive în vrac trebuie eliberat pentru o perioadã specificatã de administrație, care
nu va depãși 5 ani.
(2) a) Fãrã a ține seama de cerințele paragrafului (1) al
acestei reguli, când inspecția de reînnoire se efectueazã în
decurs de 3 luni înainte de data expirãrii certificatului existent, noul certificat va fi valabil de la data încheierii inspecției de reînnoire pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de
la data expirãrii certificatului existent.
b) Când inspecția de reînnoire este încheiatã dupã data
expirãrii certificatului existent, noul certificat va fi valabil de
la data încheierii inspecției de reînnoire pânã la o datã ce
nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului existent.
c) Când inspecția de reînnoire este încheiatã cu mai
mult de 3 luni înainte de data expirãrii certificatului existent,

59

noul certificat va fi valabil de la data încheierii inspecției de
reînnoire pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de la data
încheierii inspecției de reînnoire.
(3) Dacã un certificat este eliberat pentru o perioadã
mai micã de 5 ani, Administrația poate extinde valabilitatea
certificatului dupã data expirãrii pânã la perioada maximã
specificatã în paragraful (1) al acestei reguli, cu condiția ca
inspecțiile menționate la paragraful (1) alin. c) și d) ale
regulii 10 din aceastã anexã, aplicabile când este eliberat
un certificat pentru o perioadã de 5 ani, sã fie efectuate
corespuzãtor.
(4) Dacã s-a efectuat o inspecție de reînnoire și nu se
poate elibera sau pune la dispoziție bordului navei un nou
certificat înainte de data expirãrii certificatului existent, persoana sau organizația autorizatã de Administrație poate
viza certificatul existent și acest certificat trebuie acceptat
ca valabil pentru o perioadã suplimentarã ce nu va depãși
5 luni de la data expirãrii.
(5) Dacã la data expirãrii unui certificat nava nu se aflã
într-un port în care urmeazã sã fie inspectatã, Administrația
poate extinde perioada de valabilitate a certificatului, dar o
asemenea extindere va fi acordatã numai pentru a-i permite navei sã își termine voiajul spre portul în care va fi
inspectatã și aceasta numai în cazurile în care aceastã
mãsurã apare oportunã și rezonabilã. Nici unui certificat nu
i se va extinde durata de valabilitate pentru o perioadã mai
mare de 3 luni, iar o navã cãreia i s-a acordat o prelungire
nu trebuie, la sosirea sa în portul unde urmeazã sã fie
inspectatã, sã se creadã îndreptãțitã, în virtutea unei astfel
de extinderi, sã pãrãseascã portul fãrã sã aibã un certificat
nou. Când inspecția de reînnoire este încheiatã, noul certificat va fi valabil pânã la o datã ce nu va depãși 5 ani de
la data expirãrii certificatului existent înainte de acordarea
prelungirii.
(6) Certificatul eliberat unei nave angajate în voiaje
scurte, ce nu a fost prelungit conform prevederilor precedente ale acestei reguli, poate fi prelungit de Administrație
pentru o perioadã de grație de maximum o lunã de la data
expirãrii menționatã în acesta. Când este încheiatã inspecția de reînnoire, noul certificat va fi valabil pânã la o datã
ce nu va depãși 5 ani de la data expirãrii certificatului
existent înainte de acordarea prelungirii.
(7) În situații speciale, dupã cum hotãrãște Administrația,
un certificat nou nu este nevoie sã fie datat de la data
expirãrii certificatului existent, așa cum se cere în paragrafele (2) alin. b), (5) sau (6) ale acestei reguli. În aceste
situații speciale, noul certificat va fi valabil pânã la o datã
ce nu va depãși 5 ani de la data încheierii inspecției de
reînnoire.
(8) Dacã o inspecție anualã sau intermediarã se efectueazã înainte de perioada specificatã în regula 10 din
aceastã anexã, atunci:

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999

a) data de aniversare indicatã pe certificat va fi modificatã prin vizare cu o datã ce nu va depãși 3 luni de la
data la care s-a efectuat inspecția;
b) inspecția anualã sau intermediarã ulterioarã, cerutã
de regula 10 din aceastã anexã, va fi efectuatã la intervalele prescrise de acea regulã, folosindu-se noua datã de
aniversare;
c) data de expirare poate rãmâne neschimbatã, cu condiția ca una sau mai multe inspecții anuale sau intermediare, dupã caz, sã fie efectuate în așa fel, încât
intervalele maxime dintre inspecții, prescrise de regula 10
din aceastã anexã, sã nu fie depãșite.
(9) Un certificat eliberat în conformitate cu regula 11 din
aceastã anexã își va pierde valabilitatea în oricare dintre
urmãtoarele cazuri:
a) dacã inspecțiile pertinente nu sunt încheiate în
perioadele specificate în regula 10 paragraful (1) din
aceastã anexã;

b) dacã certificatul nu este vizat în conformitate cu prevederile paragrafului (1) alin. c) și d) ale regulii 10 din
aceastã anexã;
c) la transferul navei sub pavilionul altui stat. Un nou
certificat se va elibera numai când guvernul ce elibereazã
noul certificat este pe deplin convins cã nava îndeplinește
cerințele cuprinse la paragraful (4) alin. a) și b) ale regulii 10 din aceastã anexã. În cazul unui transfer de pavilion
între pãrți, dacã cererea se face în decurs de 3 luni de la
data când a avut loc transferul, guvernul pãrții al cãrei
pavilion a fost anterior autorizatã nava sã-l arboreze va
transmite, cât mai curând posibil, Administrației copii de pe
certificatul aflat la bordul navei înainte de transfer și, dacã
existã, copii de pe rapoartele de inspecție pertinente.,,

APENDICE V

Model de certificat
Modelul de certificat existent se înlocuiește cu urmãtorul model:
”CERTIFICAT INTERNAÞIONAL DE PREVENIRE A POLUÃRII
PENTRU TRANSPORTUL SUBSTANÞELOR LICHIDE NOCIVE ÎN VRAC

Eliberat în conformitate cu prevederile Convenției internaționale din 1973 pentru prevenirea
poluãrii de cãtre nave, modificatã prin Protocolul din 1978 referitor la aceasta și amendatã
prin Rezoluția MEPC.39(29), (numitã în continuare convenție) sub autoritatea
Guvernului ÉÉÉÉÉÉÉ..................................... de cãtre ÉÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............
(denumirea oficialã completã a țãrii)

(titlul oficial complet al persoanei competente
sau al organizației autorizate conform prevederilor convenției)

Caracteristicile navei1)
Numele navei ..................................................................................................................................
Numãrul sau literele distinctive ......................................................................................................
Portul de înmatriculare ...................................................................................................................
Tonajul brut.......................................................................................................................................
Numãr IMO2) ...................................................................................................................................
Se certificã prin prezentul:
1. cã nava a fost inspectatã în conformitate cu regula 10 din anexa II la convenție;
2. cã în urma inspecției s-a constatat cã structura, echipamentul, instalațiile, armãturile, amenajãrile și materialul navei, precum și starea acestora sunt satisfãcãtoare din toate punctele de
vedere și cã nava este în conformitate cu cerințele aplicabile ale anexei II la convenție;
3. cã nava a fost dotatã cu un manual în conformitate cu normele referitoare la metodele și
dispozitivele de descãrcare, așa cum se cere în regulile 5, 5A și 8 din anexa II la convenție și cã
amenajãrile și echipamentul navei prescrise în manual sunt satisfãcãtoare din toate punctele de
vedere și sunt în conformitate cu cerințele aplicabile ale normelor menționate;
4. cã nava este adecvatã pentru transportul în vrac al urmãtoarelor substanțe lichide nocive,
cu condiția respectãrii tuturor prevederilor pertinente ale anexei II la convenție, referitoare la
exploatarea navei.
1)

În mod alternativ, caracteristicile navei pot fi puse orizontal în casete.
În conformitate cu Rezoluția A.600 (15) Ñ Schema cu numerele IMO de identificare a navelor, aceastã informație
poate fi inclusã în mod facultativ.
2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Substanțe lichide nocive

Condiții de transport (numerele tancurilor etc.)

Se va continua pe pagini suplimentare semnate și datate1)
Prezentul certificat este valabil pânã la2) ..........., sub rezerva inspecțiilor prevãzute conform
regulii 10 din anexa II la convenție.
Eliberat la ........................................................................................................................................
(locul eliberãrii certificatului)

ÉÉÉÉÉÉ.....

ÉÉÉÉÉ.......................................................................

(data eliberãrii)

(semnãtura persoanei oficiale autorizate sã elibereze certificatul)
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

1)

Ștergeți, dupã caz.
Introduceți data expirãrii, așa cum s-a specificat de Administrație, în conformitate cu regula 12(1) din anexa II la
convenție. Ziua și luna acestei date corespund datei de aniversare, așa cum este definitã în regula 1(14) din anexa II la
convenție, dacã nu s-a amendat în conformitate cu regula 12(8) din anexa II la convenție.
2)

Atestarea inspecțiilor anuale și intermediare
Se certificã prin prezentul cã, în urma inspecției prevãzute de regula 10 din anexa II la
convenție, s-a constatat cã nava îndeplinește prevederile pertinente ale convenției.
Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ...............................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã/intermediarã1):

Semnat ÉÉÉÉÉÉ...............................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã/intermediarã1):

Semnat ÉÉÉÉÉÉ...............................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã:

Semnat ÉÉÉÉÉÉ...............................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Inspecția anualã/intermediarã efectuatã în conformitate cu regula 12 (8) c)
Se certificã prin prezentul cã, în urma inspecției anuale/intermediare1) efectuate în conformitate cu regula 12 (8) c) din anexa II la convenție, s-a constatat cã nava satisface prevederile
pertinente ale convenției.
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)
1)

Ștergeți, dupã caz.

61

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 412/27.VIII.1999
Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului, dacã acesta este valabil mai puțin de 5 ani, când
se aplicã regula 12 (3)
Nava satisface prevederile pertinente ale Convenției și prezentul certificat, în conformitate cu
regula 12 (3) din anexa II la convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la ............... .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Extinderea valabilitãții certificatului, când s-a efectuat inspecția de reînnoire și când se aplicã
regula 12 (4)
Nava satisface prevederile pertinente ale Convenției și prezentul certificat, în conformitate cu
regula 12 (4) din anexa II la convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la .............. .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

Aviz pentru extinderea valabilitãții certificatului pânã când nava ajunge în portul de inspecție sau
pentru o perioadã de grație când se aplicã regula 12 (5) sau 12 (6)
Prezentul certificat, în conformitate cu regula 12 (5) sau regula 12 (6)1) din anexa II la
convenție, este acceptat ca fiind valabil pânã la ............. .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)
1) Ștergeți, dupã caz.

Aviz pentru avansarea datei de aniversare când se aplicã regula 12 (8)
În conformitate cu regula 12 (8) din anexa II la convenție, noua datã de aniversare este
........................ .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

În conformitate cu prevederile regulii 12 (8) din anexa II la convenție, noua datã de aniversare este .................. .
Semnat ÉÉÉÉÉÉ.................................
(semnãtura persoanei oficiale autorizate)

Locul ÉÉÉÉÉÉ...................................
Data ÉÉÉÉÉÉ..................................
(sigiliul sau ștampila, dupã caz, a autoritãții)

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentele la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I, Partea I numere bis și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea I și Partea I numere bis, este de 140 USD pentru un
echipament de tip server sau monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației
este de 6 USD/lunã, acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare,
este de 135 USD.
Un abonament se poate încheia pe orice perioadã de timp din cadrul anului calendaristic.

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990 și 1991, revizuite și adãugite, 1993, vol. 2 și vol. 4, 1994, vol. 2, vol. 3 și colecțiile de
hotãrâri din anul 1994, vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).

Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32 USD
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76 USD
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48 USD
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72 USD
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28 USD
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32 USD
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08 USD
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7 USD
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar.......................................................................................1,36 USD
Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
• Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune*
• Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
• Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
• Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor*
• Reglementãri privind regimul investițiilor strãine*
• Legea învãțãmântului*
• Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori*
• Legea protecției mediului
• Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
• Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
• Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
• Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*
• Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
• Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
• Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*
• Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
• Legea apelor
• Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
• Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
• Amenajarea teritoriului național
• Societãți comerciale. Registrul comerțului
• Legislație bancarã
• Avocatul Poporului
• Dezvoltarea regionalã în România
• Proprietatea publicã și concesiunile
• Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8

germanã

rusã

5,44

2,48

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

R.A.M.O.
LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
1990 (revizuitã și adãugitã) ...................
1991 (revizuitã și adãugitã) ...................
vol. 1/1997 ........................................
vol. 2/1997 ........................................
vol. 3/1997 ........................................
vol. 4/1997 ........................................
vol. 1/1998 ........................................
vol. 2/1998 ........................................
vol. 3/1998 ........................................
vol. 4/1998 ........................................
vol. 1/1999 ........................................
vol. 2/1999 ........................................

38.500 lei
76.500 lei
20.310 lei
24.420 lei
34.980 lei
38.310 lei
37.500 lei
41.250 lei
45.400 lei
49.950 lei
75.000 lei
82.500 lei

HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
vol. 1/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 3/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1995 ........................................ 14.850 lei
vol. 3/1995 ........................................ 16.340 lei
vol. 4/1995 ........................................ 17.980 lei
vol. 1/1996 ........................................ 27.000 lei
vol. 2/1996 ........................................ 29.700 lei
vol. 3/1996 ........................................ 32.670 lei
vol. 4/1996 ........................................ 35.900 lei
vol. 1/1997 ........................................ 40.500 lei
vol. 2/1997 ........................................ 44.550 lei
vol. 3/1997 ........................................ 73.500 lei
vol. 4/1997 ........................................ 80.850 lei
vol. 1/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 2/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 3/1998 ........................................ 27.000 lei
vol. 4/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 5/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 6/1998 ........................................ 30.000 lei
vol. 7/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 8/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 9/1998 ........................................ 32.200 lei
vol. 10/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 11/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 12/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 1/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 2/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 3/1999 ........................................ 53.340 lei
vol. 4/1999 ........................................ 58.660 lei
vol. 5/1999 ........................................ 58.660 lei
CONSTITUÞIA ROMÂNIEI
(ediție de buzunar)
Limba românã ......................................... 2.800 lei
Limba francezã........................................... 650 lei
Limba englezã......................................... 1.050 lei

publicã pentru tine
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.75 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro

LEGISLAÞIE TEMATICÃ
Legislație privind notarii publici și avocații* .......................................................................................................................................................................... 4.000 lei
Legislație privind asigurãrile și reasigurãrile ........................................................................................................................................................................ 10.500 lei
Legislație privind telecomunicațiile .................................................................................................................................................................................... 30.000 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 10.000 lei
Legislație privind turismul ................................................................................................................................................................................................ 30.350 lei
Legislație privind protecția proprietãții industriale ................................................................................................................................................................ 17.100 lei
Legislație privind drepturile de autor.................................................................................................................................................................................. 11.700 lei
Legislație economicã*....................................................................................................................................................................................................... 3.510 lei
Legislație vamalã ........................................................................................................................................................................................................... 16.100 lei
Legislație privind cadastrul și publicitatea imobiliarã............................................................................................................................................................. 15.000 lei
Legislație privind evidența populației................................................................................................................................................................................... 6.100 lei
Legislație privind actele de stare civilã ................................................................................................................................................................................. 9.100 lei
Legislație privind asociațiile și fundațiile............................................................................................................................................................................. 61.950 lei
Legislație privind prevenirea și stingerea incendiilor ............................................................................................................................................................. 13.200 lei
Legislație privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale*............................................................................................................. 19.700 lei
Mãsuri de protecție privind concedierile colective de personal în urma programelor de restructurare*............................................................................................ 2.700 lei
Statutul personalului vamal................................................................................................................................................................................................ 8.800 lei
Reglementãri privind activitatea de metrologie ................................................................................................................................................................... 11.200 lei
Reglementãri privind experții contabili și contabilii autorizați................................................................................................................................................... 8.700 lei
Reglementãri privind registrul agricol................................................................................................................................................................................... 4.500 lei
Prescripții tehnice privind tarifele I.S.C.I.R. ........................................................................................................................................................................... 8.500 lei
Normativ experimental pentru proiectarea și execuția sistemelor de distribuție a gazelor naturale cu conducte de polietilenã........................................................... 4.700 lei
Reglementãri valutare ale B.N.R......................................................................................................................................................................................... 9.000 lei
Metodologia formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar ................................................................................................................ 7.000 lei
Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele rutiere................................................................................................................................................................... 10.500 lei
Infracțiuni în legi speciale ................................................................................................................................................................................................ 28.000 lei
Codul penal și Codul de procedurã penalã .......................................................................................................................................................................... 40.000 lei
Codul comercial.............................................................................................................................................................................................................. 45.500 lei
NOUTÃÞI EDITORIALE
Legislație privind jocurile de noroc....................................................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul asistenței medicale.......................................................................................................................................................................... 28.000 lei
Legislație privind normele de medicina muncii .................................................................................................................................................................... 16.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate................................................................................................................. 17.550 lei
Legislația viei și vinului.................................................................................................................................................................................................... 18.650 lei
Reglementãri privind circulația pe drumurile publice............................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul silviculturii și protecția vânatului ........................................................................................................................................................ 31.100 lei
Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................................................................... 10.200 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice.................................................................................................................................... 8.500 lei
Legislație privind achizițiile publice.................................................................................................................................................................................... 37.200 lei
EDIÞII TRILINGVE (limbile românã, francezã, englezã)
Legea învãțãmântului*.................................................................................................................................................................................................... 11.000 lei
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului................................................................................................................................................ 7.400 lei
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ................................................................................................................................................................... 6.330 lei
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*........................................................................................................................................ 9.350 lei
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice ............................................................................................................................................................ 7.200 lei
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe................................................................................................................................................................ 5.800 lei
Legea privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*..................................................................................................................................................... 6.600 lei
Legea apelor.................................................................................................................................................................................................................. 10.500 lei
Legea privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social ................................................................................................................................... 2.600 lei
Amenajarea teritoriului național........................................................................................................................................................................................ 16.600 lei
Societãți comerciale. Registrul comerțului .......................................................................................................................................................................... 20.200 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 21.200 lei
Avocatul Poporului .......................................................................................................................................................................................................... 18.100 lei
Legea viei și vinului ........................................................................................................................................................................................................ 77.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã în România și regimul zonelor defavorizate ................................................................................................................ 46.250 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice....................................................................................................................................16.400 lei

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.

ALTE PUBLICAÞII
Geneza Constituției României................................................................................................................. 140.000 lei
Adrian Nãstase Ð Ideea politicã a schimbãrii ................................................................................................ 5.000 lei
Constituțiile române.................................................................................................................................. 5.500 lei
Adrian Nãstase Ð Drept internațional economic........................................................................................... 14.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1994......................................................................................................... 5.500 lei
Valericã Dabu Ð Polițiști, procurori, judecãtori între lege și fãrãdelege............................................................ 12.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1996 ...................................................................................................... 24.650 lei
Gheorghe Iancu Ð Drepturile fundamentale și protecția mediului................................................................... 23.100 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1997 ...................................................................................................... 48.000 lei
Gheorghe Iancu Ð Sisteme electorale........................................................................................................ 15.750 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1998 ...................................................................................................... 96.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, englezã, francezã) ............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1992Ñ1997 ..................................................................................... 30.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, germanã, englezã)............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1 ian.Ð30 iun. 1998 ............................................................................ 28.000 lei
Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I Ð 22 decembrie 1989Ð31 ianuarie 1999.............. 120.000 lei
Nicolae Ivanciu-Vãleanu Ð Tratat de doctrine economice .............................................................................. 13.500 lei
Dacã oferta noastrã prezinã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412/27.VIII.1999 conține 64 de pagini.

Prețul 9.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

