PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 413

I

Luni, 30 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

58.

Ñ Ordonanțã pentru aderarea României la
Convenția privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la Londra la 9 aprilie 1965
de Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã prin amendamentele din 1984, 1986, 1989,
1991, 1993 și 1994 ..................................................

1Ð2

Convenție privind facilitarea traficului maritim internațional
(FAL), adoptatã la Londra la 9 aprilie 1965 de
Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului
și transportului maritim, modificatã și completatã prin
amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993
și 1994 .......................................................................

2Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aderarea României la Convenția privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL),
adoptatã la Londra la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã
privind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã
prin amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și 1994
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. C pct. 1 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ România aderã la Convenția privind facilita- și completatã prin amendamentele din 1984, 1986, 1989,
rea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la 1991, 1993 și 1994.
Londra la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã priArt. 2. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
vind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor împreunã cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

Ministerul Finanțelor, Ministerul de Interne și cu Ministerul
Sãnãtãții vor elabora și vor supune spre aprobare
Guvernului norme metodologice de punere în aplicare a
prevederilor convenției prevãzute la art. 1, precum și standardele și procedurile specifice României.

Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va depune la
Organizația Maritimã Internaționalã instrumentele de aderare, însoțite de standardele și de procedurile specifice
României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de interne
Liviu Popescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 24 august 1999.
Nr. 58.

CONVENÞIE
privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la Londra la 9 aprilie 1965
de Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã
prin amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și 1994*)
Guvernele contractante,
dorind sã faciliteze traficul maritim prin simplificarea și prin reducerea la minimum a procedurilor, formalitãților și
documentelor cerute la intrarea, staționarea în porturi și plecarea navelor angajate în voiaje internaționale,
au convenit dispozițiile urmãtoare:
ARTICOLUL I

În conformitate cu prevederile prezentei convenții și ale
anexei la aceasta, guvernele contractante se angajeazã sã
adopte toate mãsurile corespunzãtoare pentru a facilita și
grãbi traficul maritim internațional și pentru a preveni întârzierile inutile ale navelor, persoanelor și proprietãții, care se
gãsesc la bord.
ARTICOLUL II

(1) Guvernele contractante se angajeazã sã coopereze,
în conformitate cu prevederile prezentei convenții, pentru
formularea și aplicarea mãsurilor destinate facilitãrii intrãrii,
staționãrii în porturi și plecãrii navelor. Astfel de mãsuri vor
fi la nivelul cel mai complet aplicabil, dar nu mai puțin
favorabile decât cele care sunt în vigoare pe alte moduri
de transport internațional; totuși aceste mãsuri pot diferi
prin cerințele specifice fiecãrui mod de transport.
(2) Mãsurile pentru facilitarea traficului maritim internațional în conformitate cu prevederile prezentei convenții și
ale anexei la aceasta se vor aplica în egalã mãsurã navelor statelor de coastã și celorlalte state, ale cãror guverne
sunt pãrți la prezenta convenție.

(3) Prevederile prezentei convenții nu se aplicã navelor
militare și ambarcațiunilor de agrement.
ARTICOLUL III

Guvernele contractante se angajeazã sã coopereze pentru asigurarea celui mai înalt grad de uniformizare a procedurilor, a formalitãților și a cerințelor documentare, în toate
domeniile în care o astfel de uniformizare poate facilita și
ameliora traficul maritim internațional, menținând la minimum orice modificãri necesare pentru a rãspunde exigențelor speciale de ordin intern.
ARTICOLUL IV

În vederea realizãrii scopurilor stabilite în articolele precedente ale prezentei convenții, guvernele contractante se
angajeazã sã coopereze între ele sau prin intermediul
Organizației Maritime Internaționale (denumitã în continuare
organizație) în problemele referitoare la proceduri, formalitãți și cerințe documentare, precum și la aplicarea lor în
traficul maritim internațional.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999
ARTICOLUL V

(1) Nici o prevedere din prezenta convenție sau din
anexa la aceasta nu trebuie interpretatã ca un obstacol în
calea aplicãrii oricãror facilitãți mai largi pe care le acordã
un guvern contractant sau le va putea acorda în viitor cu
privire la traficul maritim internațional, în conformitate cu
legislația sa naționalã sau cu prevederile oricãrui alt acord
internațional.
(2) Nici o prevedere din prezenta convenție sau din
anexa la aceasta nu va fi interpretatã cã ar împiedica un
guvern contractant sã aplice mãsuri temporare, considerate
de acel guvern ca fiind necesare pentru pãstrarea moralitãții, securitãții și ordinii publice, sau care pot preveni rãspândirea infecției ori pestei care riscã sã afecteze
sãnãtatea publicã sau sã atace animalele sau plantele.
(3) Toate problemele care nu sunt prevãzute în mod
expres în aceastã convenție rãmân supuse legislației guvernelor contractante.
ARTICOLUL VI

În scopul prezentei convenții și al anexei la aceasta se
definesc:
a) standarde sunt acele mãsuri considerate posibil și
necesar a fi aplicate uniform de cãtre guvernele contractante, în conformitate cu aceastã convenție, în scopul facilitãrii traficului maritim internațional;
b) practici recomandate sunt acele mãsuri a cãror aplicare de cãtre guvernele contractante este de dorit pentru
facilitarea traficului maritim internațional.
ARTICOLUL VII

3

(3) Conferința guvernelor contractante va fi convocatã
de cãtre secretarul general pentru dezbaterea amendamentelor la anexã, la cererea a cel puțin unei treimi din numãrul acestor guverne. Orice amendament adoptat de o astfel
de conferințã printr-o majoritate de douã treimi din numãrul
guvernelor contractante prezente și care voteazã intrã în
vigoare la 6 luni de la data la care secretarul general va
notifica guvernelor contractante amendamentul adoptat.
(4) Secretarul general va notifica prompt tuturor guvernelor semnatare asupra adoptãrii și intrãrii în vigoare a
tuturor amendamentelor adoptate în conformitate cu acest
articol.
ARTICOLUL VIII

(1) Orice guvern contractant care considerã cã este
imposibil sã se conformeze oricãrui standard prin armonizarea deplinã a propriilor sale formalitãți, cerințe documentare și proceduri sau care apreciazã, din motive speciale,
ca fiind necesarã adoptarea unor formalitãți, cerințe documentare și proceduri ce diferã de cele prevãzute de acel
standard trebuie sã informeze secretarul general despre
aceastã situație și sã-i trimitã o notificare privind diferențele
dintre practica sa proprie și un astfel de standard. O astfel
de notificare va fi fãcutã cât de curând posibil, dupã data
intrãrii în vigoare a prezentei convenții, pentru guvernul
implicat sau dupã adoptarea altor formalitãți, cerințe documentare și proceduri diferite de prevederile standardului.
(2) În cazul unui amendament la un standard sau la un
standard nou-adoptat, existența unor diferențe trebuie sã fie
transmise secretarului general cât mai curând posibil, dupã
data intrãrii în vigoare a standardului amendat sau a noului
standard ori de la data adoptãrii unor astfel de formalitãți,
cerințe documentare și proceduri diferite. Orice guvern
contractant poate notifica în același timp mãsurile pe care
el le propune pentru a fi luate în scopul adaptãrii formalitãților, cerințelor documentare și procedurilor, în conformitate cu cerințele standardului amendat sau cu cele ale
noului standard.
(3) Guvernele contractante sunt îndemnate, în mãsura în
care este posibil, sã-și întocmeascã formalitãțile, cerințele
documentare și procedurile în conformitate cu practicile
recomandate. Îndatã ce un guvern contractant își aliniazã
propriile formalitãți, cerințe documentare și proceduri în conformitate cu orice practicã recomandatã, el va notifica
secretarului general în legãturã cu aceasta.
(4) Secretarul general va informa guvernele contractante
despre toate notificãrile primite în conformitate cu paragrafele precedente ale acestui articol.

(1) Anexa la prezenta convenție poate fi modificatã de
guvernele contractante fie la inițiativa unuia dintre ele, fie
prin convocarea unei conferințe în acest scop.
(2) Orice guvern contractant poate propune un amendament la anexã, prin înaintarea unui proiect al amendamentului secretarului general al organizației (denumit în
continuare secretar general ):
a) orice amendament propus în conformitate cu acest
paragraf este examinat de cãtre comitetul organizației de
simplificarea formalitãților, cu condiția ca acesta sã fi fost
difuzat cu cel puțin 3 luni înainte de întrunirea comitetului
menționat. Dacã a fost adoptat de douã treimi din numãrul
guvernelor contractante prezente și care voteazã în comitet,
amendamentul va fi comunicat de cãtre secretarul general
tuturor guvernelor contractante;
b) orice amendament la anexã, adoptat în conformitate
cu acest paragraf, intrã în vigoare la 15 luni de la comunicarea propunerii de cãtre secretarul general tuturor guvernelor contractante, cu excepția cazului în care, în termen
ARTICOLUL IX
de 12 luni de la comunicare, cel puțin o treime din numãSecretarul general va convoca o conferințã a guvernelor
rul guvernelor contractante au trimis o notificare secretarului
contractante pentru revizuirea sau amendarea prezentei
general, în care ele specificã cã nu acceptã propunerea;
c) secretarul general va informa toate guvernele con- convenții, la cererea a cel puțin unei treimi din numãrul
tractante despre toate notificãrile primite în conformitate cu guvernelor contractante. Dispozițiile revizuite sau amendamentele convenției vor fi adoptate cu douã treimi din majosubparagraful b) și despre data intrãrii în vigoare;
d) guvernele contractante care nu acceptã un amenda- ritatea voturilor conferinței, apoi aceste dispoziții vor fi
ment și nu sunt interesate de acel amendament vor trebui certificate și comunicate de cãtre secretarul general tuturor
sã urmeze procedura stabilitã la art. VIII al prezentei con- guvernelor contractante, pentru acceptarea lor. La un an de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
la acceptarea dispozițiilor de revizuire sau a amendamentelor
venții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

de cãtre douã treimi din numãrul guvernelor contractante,
acestea vor intra în vigoare pentru toate guvernele contractante, cu excepția acelor guverne care, înainte de intrarea
în vigoare, fac o declarație în care specificã cã nu acceptã
respectivele dispoziții de revizuire sau amendamente.
Conferința poate, printr-o majoritate de douã treimi din
numãrul voturilor, sã stabileascã, la data adoptãrii oricãrei
dispoziții de revizuire sau amendament, cã aceasta este de
o astfel de naturã ca orice guvern care a fãcut o altã astfel de declarație și care nu acceptã dispoziția de revizuire
sau amendamentul, în timpul perioadei de un an de la
data intrãrii în vigoare a revizuirii sau a amendãrii, sã înceteze la sfârșitul acestei perioade sã mai fie parte la convenție.
ARTICOLUL X

(1) Prezenta convenție va rãmâne deschisã pentru semnare pe o perioadã de 6 luni de la aceastã datã și apoi va
rãmâne deschisã pentru aderare.
(2) Guvernele statelor membre ale Organizației Națiunilor
Unite, de la una din oricare dintre instituțiile specializate
sau de la agenția internaționalã de energie atomicã, sau
pãrțile cu statut de la Curtea Internaționalã de Justiție pot
deveni pãrți la prezenta convenție prin:
a) semnãturã fãrã rezerve, pentru aprobare;
b) semnãturã fãrã rezerve, pentru aprobare, urmatã de
aprobare; sau
c) aderare.
Aprobarea sau aderarea va fi efectuatã prin depunerea
unui instrument la secretarul general.
(3) Guvernul oricãrui stat care nu este îndreptãțit sã
devinã parte în conformitate cu paragraful (2) al acestui
articol poate cere secretarului general sã devinã parte și va
fi admis ca parte în conformitate cu paragraful (2), cu condiția ca cererea sa sã fi fost aprobatã de douã treimi din
numãrul membrilor organizației, alții decât membrii asociați.
ARTICOLUL XI

Prezenta convenție va intra în vigoare la 60 de zile de
la data la care guvernele a cel puțin zece state, au semnat aceastã convenție fãrã rezerve pentru aprobare ori au
depus instrumentele pentru aprobare sau aderare. Ea intrã
în vigoare, pentru oricare guvern care a aprobat sau care
a aderat ulterior, la 60 de zile dupã data depunerii
instrumentelor de aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL XII

Pânã la 3 ani dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții pentru un guvern contractant, un astfel de guvern
poate denunța aceastã convenție printr-o notificare în scris
adresatã secretarului general, care, la rândul sãu, va notifica tuturor guvernelor contractante conținutul și data primirii oricãrei notificãri de acest fel. Aceastã denunțare intrã în
vigoare dupã un an sau dupã o perioadã mai lungã, ce
poate fi specificatã în notificare, de la data primirii acesteia
de cãtre secretarul general.

contractant însãrcinat cu relațiile internaționale pe un teritoriu trebuie, cât mai curând posibil, sã se consulte cu un
astfel de teritoriu și sã depunã eforturi de extindere a aplicãrii prezentei convenții pe acel teritoriu și pot oricând,
printr-o notificare scrisã, adresatã secretarului general sã
declare cã aceastã convenție va fi extinsã pe un astfel de
teritoriu.
b) Aplicarea prezentei convenții se va extinde pe teritoriul menționat în notificare, de la data primirii sau de la o
altã datã care poate fi indicatã în notificare.
c) Prevederile art. VIII al prezentei convenții se vor
aplica pe orice teritoriu în care convenția este încheiatã în
conformitate cu prezentul articol; în acest scop expresia
propriile ei formalitãți, cerințe documentare sau proceduri le
vor include pe acelea în vigoare în acel teritoriu.
d) Prezenta convenție va înceta sã se extindã pe vreun
teritoriu, la un an dupã primirea de cãtre secretarul general
a unei notificãri în acest sens sau la o datã ulterioarã,
dupã cum se poate specifica în aceasta.
(2) Secretarul general va informa toate guvernele contractante despre extinderea prezentei convenții în orice teritoriu, în conformitate cu paragraful (1) al acestui articol,
declarând în fiecare caz data de la care convenția s-a
extins astfel.
ARTICOLUL XIV

Secretarul general va informa toate guvernele semnatare, toate guvernele contractante și pe toți membrii organizației despre:
¥ semnãturile aplicate pe prezenta convenție și datele
lor;
¥ depunerea instrumentelor de aprobare și de aderare,
împreunã cu datele lor de depunere;
¥ data la care convenția intrã în vigoare în conformitate
cu prevederile art. XI;
¥ orice notificare primitã în conformitate cu prevederile
art. XII și XIII și data acesteia;
¥ convocarea oricãrei conferințe în conformitate cu prevederile art. VII sau IX.
ARTICOLUL XV

Prezenta convenție și anexa la aceasta vor fi depuse la
secretarul general, care va transmite copii certificate de pe
acestea guvernelor semnatare și guvernelor care sunt în
proces de aderare. Îndatã ce prezenta convenție intrã în
vigoare, acest fapt va fi înregistrat de secretarul general în
conformitate cu art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.
ARTICOLUL XVI

Prezenta convenție și anexa la aceasta vor fi stabilite în
limbile englezã și francezã, ambele texte fiind egal autentice. Traducerile oficiale vor fi redactate în limbile rusã și
spaniolã și vor fi depuse actele originale semnate.
Ca martori la aceasta, subsemnații, fiind împuterniciți în
ARTICOLUL XIII
acest scop de respectivele lor guverne, au semnat pre(1) a) Națiunile Unite, în cazurile în care își asumã res- zenta convenție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ponsabilitatea administrãrii unui teritoriu, sau orice guvern
Adoptatã la Londra la 9 aprilie 1965.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

5
ANEXÃ

Secțiunea 1
Definiții și prevederi generale

A. Definiții

b) sã încarce sau sã descarce nici o marfã.
Ñ pasager în tranzit Ñ un pasager care sosește pe o
navã dintr-o țarã strãinã în scopul continuãrii cãlãtoriei pe
acea navã sau pe orice alte mijloace de transport cãtre o
țarã strãinã;
Ñ poștã Ñ corespondența și alte obiecte încredințate
prin administrațiile poștale și cu scopul de a fi remise
administrațiilor poștale;
Ñ autoritãți publice Ñ organismele sau oficialitãțile unui
stat, responsabile pentru aplicarea legilor și a reglementãrilor acelui stat referitoare la orice aspect al standardelor și
practicilor recomandate, cuprinse în aceastã anexã;
Ñ proviziile navei Ñ bunurile de utilizare pe navã, inclusiv bunuri de consum, bunuri transportate pentru vânzare
cãtre pasageri și membrii echipajului, combustibilii și lubrifianții, excluzând echipamentul navei și piesele de schimb
ale acesteia;
Ñ suport de date Ñ suportul destinat sã primeascã înregistrarea informațiilor.

În spiritul prevederilor acestei anexe, termenilor listați li
se vor atribui urmãtoarele înțelesuri:
Ñ instalațiile și echipamentele navei Ñ articolele, altele
decât piesele de schimb ale navei, aflate la bordul acesteia
pentru utilizare proprie, care sunt mijloace mobile, dar nu
de naturã consumabilã, inclusiv accesoriile, cum ar fi: bãrci
de salvare, materiale de salvare, mobilier și alte articole de
echipare a navei;
Ñ armator Ñ proprietarul sau cel care opereazã o
navã, fie cã este persoanã fizicã sau juridicã, precum și
orice persoanã care acționeazã în numele proprietarului
sau al celui care opereazã nava;
Ñ permis de coborâre la uscat Ñ permisiunea acordatã
unui membru al echipajului de a avea acces la uscat pe
perioada staționãrii navei în port, în cadrul limitelor de timp
și geografice, dacã existã, așa cum sunt decise de autoriB. Prevederi generale
tãțile publice;
Ñ bagaje însoțitoare ale pasagerilor Ñ proprietate, care
Þinând seama de paragraful (2) al art. V din convenție,
poate include și banii, transportatã pe aceeași navã cu prevederile acestei anexe nu vor împiedica autoritãțile
pasagerul, care poate fi sau nu în posesia lui, cu condiția publice sã ia mãsuri corespunzãtoare, inclusiv obținerea de
ca ea sã nu fie transportatã pe baza unui contract de informații suplimentare, dupã cum poate apãrea necesitatea
transport sau a unui alt acord similar;
în cazul suspectãrii de fraudã sau în tratarea problemelor
Ñ marfã Ñ orice bunuri, mãrfuri și articole de orice tip, speciale care constituie pericol grav pentru ordinea publicã,
indiferent cum vor fi transportate pe o navã, altele decât securitatea sau sãnãtatea publicã, la fel ca și pentru actele
poșta, proviziile navei, piesele de schimb pentru navã, ilegale contra securitãții traficului maritim și traficului ilegal
echipamentul navei, efectele echipajului și bagajele însoți- de stupefiante și substanțe psihotrope sau pentru prevenitoare ale pasagerilor;
rea introducerii ori rãspândirii infecției sau a pestei, care
Ñ document Ñ suportul informațional cu înregistrãri de afecteazã animalele sau plantele.
date;
1.1. Standard. Autoritãțile publice vor cere în toate
Ñ document de transport Ñ documentul ce atestã fie un cazurile sã li se furnizeze numai informații esențiale și
contract de transport între un armator și un expeditor, fie o numãrul acestora sã fie redus la minimum.
scrisoare de transport maritim, fie un conosament sau un
Întrucât în prezenta anexã este stabilitã o listã a infordocument de transport multimodal;
mațiilor, autoritãțile publice vor cere sã li se furnizeze
Ñ efectele echipajului Ñ îmbrãcãminte, articole de utili- numai pe cele pe care ei le considerã esențiale.
zare zilnicã și orice alte articole care pot include bani,
1.1.1. Practica recomandatã. Autoritãțile publice împreaparținând echipajului și aflate la bordul navei;
unã cu armatorii și cu toate celelalte pãrți interesate treÑ ora sosirii Ñ ora la care o navã se oprește la ancorã buie sã ia în considerare efectul pe care îl poate avea
sau la chei într-un port;
aplicarea tratamentului automat și tehnicile de transmitere
Ñ membru al echipajului Ñ orice persoanã angajatã automatã a datelor pentru simplificarea formalitãților.
efectiv pentru a îndeplini sarcini la bord, pe perioada unui
Procedurile de control și cerințele informaționale exisvoiaj, în funcționarea sau serviciul pe o navã și care este tente trebuie sã fie simplificate și atenția trebuie sã fie
inclus în lista cuprinzând echipajul;
îndreptatã în scopul obținerii compatibilitãții cu alte sisteme
Ñ mãsuri de siguranțã Ñ mãsuri aprobate la nivel interna- informaționale relevante.
țional pentru îmbunãtãțirea condițiilor de siguranțã la bordul
1.2. Practica recomandatã. În ciuda faptului cã, în
navelor și în zonele portuare în scopul prevenirii actelor ilicite anumite scopuri, unele documente pot fi prevãzute și
împotriva pasagerilor și echipajelor de la bordul navelor;
cerute separat în aceastã anexã, autoritãțile publice având
Ñ navã de croazierã Ñ o navã într-un voiaj internațio- în vedere interesul celor cãrora li se cere sã completeze
nal, care transportã pasageri care participã la un program documente, trebuie sã prevadã fuziunea într-unul singur a
de grup organizat și care sunt cazați la bord, fac escale douã sau mai multe documente în toate cazurile în care
temporare, urmând un plan determinat, în unul sau mai este posibil și dacã va rezulta o simplificare apreciabilã.
multe porturi diferite. În timpul voiajului, în principiu, nava
1.3. Practica recomandatã. Mãsurile și procedurile
nu trebuie:
impuse de guvernele contractante în scopul de a face
a) sã îmbarce sau sã debarce Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes unde
securitatea sau controlul stupefiantelor eficiente, acolo Only
Compression by CVISIONalți pasageri;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

este posibil, vor pune în aplicare tehnici digitale, precum și
tratamentul automat al informațiilor (TAI). Aceste mãsuri și
proceduri trebuie sã se aplice într-o manierã care sã afecteze la minimum navele, persoanele și bunurile care se
gãsesc la bord, evitându-se sã li se impunã întârzieri inutile.
C. Tehnici de prelucrare electronicã a informațiilor
1.4. Practica recomandatã. Dacã se adoptã tehnici de
prelucrare electronicã a informațiilor și de schimb de date
informatizat pentru facilitarea derulãrii formalitãților privind
navele, guvernele contractante trebuie sã încurajeze autoritãțile publice și pãrțile private interesate sã procedeze la
schimb de informații prin mijloace electronice conform standardelor internaționale.
1.5. Standard. Autoritãțile publice acceptã orice document cerut pentru derularea formalitãților privitoare la nave,
care este stabilit prin tehnici de prelucrare electronicã a
informației sau prin schimb de date informatizat conform
standardelor internaționale, sub rezerva ca el sã fie lizibil,
comprehensiv și sã conținã informațiile cerute.
1.6. Standard. Autoritãțile publice care adoptã tehnici de
prelucrare electronicã a datelor și schimb de date informatizat pentru derularea formalitãților privitoare la nave limiteazã informațiile pe care ele le cer acestora la acele
informații care sunt prevãzute în dispozițiile pertinente din
prezenta anexã.
1.7. Practica recomandatã. Dacã se are în vedere
adoptarea sau modificarea tehnicilor de prelucrare electronicã a informațiilor sau de schimb de date informatizat
pentru derularea formalitãților privitoare la nave, autoritãțile
publice vor trebui:
a) sã dea ocazia, de la început, tuturor pãrților interesate sã participe la consultãri;
b) sã evalueze procedurile existente și sã le elimine pe
acelea care sunt inutile;
c) sã determine procedurile care trebuie sã fie informatizate;
d) sã aplice în practicã în toate cazurile când aceasta
este posibil, recomandãrile Organizației Națiunilor Unite
(O.N.U.) și standardele pertinente ISO;
e) sã adopte acele tehnici care au ca rezultat aplicații
multimodale; și
f) sã ia mãsurile dorite pentru reducerea la minimum a
costurilor de punere în funcțiune a acestor tehnici pentru
utilizatori și pentru alte pãrți private.
1.8. Standard. Autoritãțile publice care adoptã tehnici de
prelucrare electronicã a informațiilor și schimb de date
informatizat pentru derularea formalitãților privitoare la nave
încurajeazã, dar nu pot cere folosirea lor de cãtre operatorii maritimi sau de alte pãrți interesate.

culare, dimensiuni, siguranțã, la echipaj și la alte asemenea probleme.
A. Dispoziții generale
2.1. Standard. Autoritãțile publice nu vor cere, pentru a
fi reținute la intrarea sau la plecarea navelor pentru care
se aplicã convenția, alte documente decât cele care sunt
cuprinse în prezenta secțiune.
Documentele cerute sunt:
Ñ declarația generalã;
Ñ declarația de marfã;
Ñ declarația privind proviziile navei;
Ñ declarația privind efectele și mãrfurile echipajului;
Ñ lista cuprinzând echipajul;
Ñ lista cuprinzând pasagerii;
Ñ documentul cerut în conformitate cu convenția poștalã universalã pentru poștã;
Ñ Declarația maritimã de sãnãtate.
B. Conținutul și scopul documentelor

2.2. Standard. Declarația generalã este documentul de
bazã la sosire și la plecare, care furnizeazã informațiile
cerute de autoritãțile publice, referitoare la navã.
2.2.1. Practica recomandatã. Aceeași formã a declarației generale trebuie sã fie acceptatã atât la intrarea, cât și
la plecarea navei.
2.2.2. Practica recomandatã. Referitor la declarația
generalã, autoritãțile publice nu trebuie sã cearã mai mult
decât urmãtoarele informații:
Ñ numele și descrierea navei;
Ñ naționalitatea navei;
Ñ informații privind înmatricularea;
Ñ informații privind tonajul;
Ñ numele comandantului;
Ñ numele și adresa agentului navei;
Ñ descrierea sumarã a mãrfii;
Ñ numãrul membrilor echipajului;
Ñ numãrul pasagerilor;
Ñ informații pe scurt privind voiajul;
Ñ data și ora sosirii sau data plecãrii;
Ñ portul de sosire sau de plecare;
Ñ poziția navei în port.
2.2.3. Standard. Autoritãțile publice vor accepta declarația generalã fie cã este datatã și semnatã de comandant,
agentul navei sau de orice altã persoanã competentã, autorizatã corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã este autentificatã într-un mod considerat acceptabil de respectiva
autoritate publicã.
2.3. Standard. Declarația de marfã este documentul de
bazã pe care figureazã informațiile despre marfã, cerute de
cãtre autoritãțile publice la intrare la fel ca și la plecare.
Secțiunea a 2-a
Totuși, pentru mãrfurile periculoase aceste informații pot fi
Intrarea, staționarea și plecarea navei
cerute separat.
2.3.1. Practica recomandatã. Referitor la declarația de
Aceastã secțiune cuprinde prevederi referitoare la formalitãțile cerute armatorilor de cãtre autoritãțile publice la marfã autoritãțile publice nu trebuie sã cearã mai mult
intrarea, staționarea și plecarea navei și nu trebuie sã fie decât urmãtoarele informații:
a) la intrare:
interpretate cã ar exclude vreo cerințã de prezentare la
Ñ numele și naționalitatea navei;
inspecția autoritãților corespunzãtoare, a certificatelor și a
Compressionaflate CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
altor documente by la bordul navei cu privire la înmatriÑ numele comandantului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

7

Ñ portul de unde a sosit;
2.4.1. Standard. Autoritãțile publice vor accepta declarația privind proviziile navei, fie cã este datatã și semnatã de
Ñ portul unde este fãcut raportul;
Ñ marcajele și numerotarea; numãrul și tipul pachete- comandant sau de orice alt ofițer al navei autorizat corespunzãtor de comandant și care are cunoștințe personale
lor; cantitatea și descrierea bunurilor;
Ñ numãrul documentului de transport pentru cantitatea referitoare la proviziile navei, fie cã este autentificatã într-un
mod considerat ca acceptabil de cãtre autoritatea publicã
de marfã care va fi descãrcatã în portul respectiv;
Ñ porturile în care marfa rãmasã la bord va fi descãr- implicatã.
2.5. Standard. Declarația privind efectele și mãrfurile
catã;
Ñ primele porturi de îmbarcare a mãrfurilor cuprinse în echipajului este documentul de bazã pe care sunt înscrise
documentele de transport multimodal sau direct în conosa- informațiile cerute de autoritãțile publice referitoare la efectele și mãrfurile echipajului. Aceasta nu va fi cerutã la plemente;
care.
b) la plecare:
2.5.1. Standard. Autoritãțile publice vor accepta declaraÑ numele și naționalitatea navei;
ția privind efectele și mãrfurile echipajului, fie cã este
Ñ numele comandantului;
datatã și semnatã de comandant sau de orice alt ofițer al
Ñ portul de destinație;
Ñ marcajul și numerotarea pentru bunurile încãrcate în navei autorizat corespunzãtor de comandant, fie cã este
autentificatã într-un mod considerat acceptabil de cãtre
portul respectiv;
Ñ numãrul și tipul pachetelor; cantitatea și descrierea autoritatea publicã implicatã. Autoritãțile publice pot, de
asemenea, sã cearã fiecãrui membru sã își aplice semnãmãrfurilor;
Ñ numerele documentelor cu privire la cantitatea de tura sau, dacã el nu este capabil de acest lucru, sã își
lase amprenta pe declarația referitoare la efectele și la
marfã încãrcatã în portul respectiv.
2.3.2. Standard. În ceea ce privește marfa rãmasã la mãrfurile sale.
2.5.2. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie,
bord, autoritãțile publice nu trebuie sã cearã decât informaîn mod normal, sã cearã informații despre efectele și mãrții sumare la un numãr minim de puncte esențiale.
furile echipajului numai în cazul în care sunt pasibile de
2.3.3. Standard. Autoritãțile publice vor accepta declaradrept sau sunt supuse interzicerilor sau restricțiilor.
ția de marfã fie cã este datatã și semnatã de comandant,
2.6. Standard. Lista cuprinzând echipajul este documenagentul navei sau de orice altã persoanã autorizatã corestul de bazã care furnizeazã autoritãților publice informații
punzãtor de cãtre comandant, fie cã este autentificatã întrreferitoare la numãrul și la componența echipajului la intraun mod considerat acceptabil de cãtre autoritãțile publice.
rea și la plecarea unei nave.
2.3.4. Standard. Autoritãțile publice pot accepta în locul
2.6.1. Standard. Referitor la lista cuprinzând echipajul,
declarației de marfã un exemplar din manifestul navei, cu
autoritãțile publice nu vor cere mai mult decât urmãtoarele
condiția ca acesta sã conținã cel puțin cerințele prevãzute
informații:
de practica recomandatã 2.3.1 și de standardul 2.3.2 și
¥ numele și naționalitatea navei;
sã fie semnatã sau autentificatã și datatã, așa cum este
¥ numele de familie;
prevãzut în standardul 2.3.3.
¥ prenumele;
2.3.4.1. Practica recomandatã. Ca o alternativã la stan¥ naționalitatea;
dardul 2.3.4 autoritãțile publice pot accepta un exemplar al
¥ gradul sau funcția;
documentului de transport semnat sau autentificat, așa cum
¥ data și locul nașterii;
este prevãzut în standardul 2.3.3, ori o copie autentificatã,
¥ seria și numãrul cãrții de identitate;
dacã natura și cantitatea mãrfii permit aceasta și dacã
¥ portul și data sosirii;
orice informație prevãzutã de practica recomandatã 2.3.1 și
¥ de unde vine.
de standardul 2.3.2, care nu apar în astfel de documente,
2.6.2. Standard. Autoritãțile publice vor accepta lista
sunt prevãzute în altã parte și sunt certificate corespunzãtor. cuprinzând echipajul, fie cã este datatã și semnatã de
2.3.5. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie comandant sau de orice alt ofițer al navei autorizat coressã permitã ca pachetele nedeclarate în manifest și aflate punzãtor de comandant, fie cã este autentificatã într-un
în posesia comandantului sã nu figureze în declarația de mod considerat acceptabil de cãtre autoritatea publicã implimarfã, cu condiția ca informații referitoare la acestea sã fie catã.
prevãzute separat.
2.6.3. Standard. Autoritãțile publice nu vor cere în mod
NOTÃ: Detalii despre pachetele nedeclarate în manifest normal ca lista cuprinzând echipajul sã fie prezentatã la fietrebuie sã fie furnizate pe un formular distinct, reluând pãr- care escalã în cazurile în care o navã opereazã pe o linie
țile pertinente din informațiile cerute în mod normal în regulatã și reface escala în același port cel puțin o datã la
declarația de marfã. Se poate utiliza în acest scop declara- 15 zile și al cãrei echipaj nu a fost modificat. În acest caz,
ția de marfã model OMI, modificând titlul și înlocuindu-l, de o declarație care sã ateste cã nu au avut loc modificãri va
exemplu, cu ”listele pachetelor nedeclarate în manifest,,. fi prezentatã într-o manierã pe care autoritãțile publice
2.4. Standard. Declarația privind proviziile navei este implicate o considerã acceptabilã.
documentul de bazã la intrare și la plecare, care conține
2.6.4. Practica recomandatã. În condițiile menționate în
informațiile referitoare la proviziile navei, cerute de autoritãți standardul 2.6.3, dacã au avut loc schimbãri minore în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
componența echipajului, autoritãțile publice nu trebuie, în
la intrare și la plecare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

mod normal, sã cearã o nouã listã completã cuprinzând țara sa de origine, fie în punctul de unde acesta și-a
echipajul, dar trebuie sã accepte o listã pe care se vor început voiajul, dupã cum este cazul, prin orice mijloc de
transport, și specificã toate celelalte condiții impuse de
indica modificãrile intervenite.
2.7. Standard. Lista cuprinzând pasagerii este documen- cãtre autoritãțile publice trebuie sã fie remisã exploatantului
tul de bazã care furnizeazã autoritãților publice informații împuternicit cu redirijarea pasagerilor clandestini. Ea trebuie
referitoare la pasageri, la intrarea și la plecarea unei nave. sã furnizeze informațiile solicitate de cãtre autoritãțile com2.7.1. Practica recomandatã. Autoritãțile publice nu tre- petente la punctele de tranzit și/sau la punctele de debarbuie sã cearã listele cuprinzând pasagerii pentru transportul care.
NOTÃ: Prezenta recomandare nu are ca scop împiedimaritim pe distanțe scurte sau combinat naval feroviar între
carea autoritãților publice de a supune pasagerii clandestini
țãrile vecine.
2.7.2. Practica recomandatã. Autoritãțile publice nu tre- la formalitãți mai detaliate în vederea unei eventuale tradubuie sã cearã, suplimentar listelor cuprinzând pasagerii, ceri în justiție și/sau înapoieri. De asemenea, nici o dispocãrți de îmbarcare sau debarcare a pasagerilor ale cãror ziție a prezentei recomandãri nu trebuie sã fie interpretatã
nume apar în acele liste. Totuși, când autoritãțile publice cã ar fi împotriva dispozițiilor Convenției Națiunilor Unite
au probleme speciale care constituie un pericol grav pentru relativã la statutul refugiaților, adoptatã la 28 iulie 1951, și
sãnãtatea publicã, ele pot cere unei persoane, în cadrul ale protocolului Națiunilor Unite relativ la statutul refugiaților
unui voiaj internațional, sã se dea în scris, la sosire, adoptat la 31 ianuarie 1967, cu privire la interdicția de a
expulza sau de a comprima un refugiat.
adresa de destinație.
2.8. Standard. Autoritãțile publice nu vor cere la intrarea
2.7.3. Practica recomandatã. Referitor la lista cuprinsau la plecarea unei nave nici o declarație scrisã pentru
zând pasagerii, autoritãțile publice nu trebuie sã cearã mai
poștã, alta decât cea prevãzutã în Convenția Poștalã
mult decât urmãtoarele informații:
Universalã.
¥ numele și naționalitatea navei;
2.9. Standard. Declarația maritimã de sãnãtate este
¥ numele de familie;
documentul de bazã care furnizeazã autoritãților sanitare
¥ prenumele;
ale portului informații referitoare la starea de sãnãtate la
¥ naționalitatea;
bordul unei nave în timpul voiajului și la intrarea în port.
¥ data nașterii;
¥ locul nașterii;
C. Documente la intrare
¥ portul de îmbarcare;
2.10. Standard. La intrarea unei nave într-un port, auto¥ portul de debarcare;
ritãțile publice nu vor cere mai mult de:
¥ portul și data intrãrii navei.
2.7.4. Practica recomandatã. O listã redactatã de com¥ 5 exemplare ale declarației generale;
¥ 4 exemplare ale declarației de marfã;
paniile de navigație pentru utilizare proprie trebuie sã fie
¥ 4 exemplare ale declarației privind proviziile navei;
acceptatã în locul listei cuprinzând pasagerii, sub rezerva
¥ 2 exemplare ale declarației privind efectele și mãrfurile
cã ea conține cel puțin informațiile prevãzute de practica
recomandatã 2.7.3 și ca ea sã fie datatã și semnatã în echipajului;
¥ 4 exemplare ale listei cuprinzând echipajul;
conformitate cu standardul 2.7.5.
¥ 4 exemplare ale listei cuprinzând pasagerii;
2.7.5. Standard. Autoritãțile publice acceptã lista cuprin¥ 1 exemplar al declarației maritime de sãnãtate.
zând pasagerii fie cã este datatã și semnatã de comandant, agentul navei sau de orice altã persoanã îndreptãțitã,
D. Documente la plecare
autorizatã de comandant, fie autentificatã într-o manierã
consideratã acceptabilã de cãtre autoritãțile publice impli2.11. Standard. La plecarea unei nave din port autoricate.
tãțile publice nu vor cere mai mult de:
2.7.6. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã vegheze
¥ 5 exemplare ale declarației generale;
ca armatorii sã notifice, la intrarea navei, prezența tuturor
¥ 4 exemplare ale declarației de marfã;
pasagerilor clandestini descoperiți la bord.
¥ 3 exemplare ale declarației privind proviziile navei;
NOTÃ: Se poate notifica prezența pasagerilor clandestini
¥ 2 exemplare ale listei cuprinzând echipajul;
punând o mențiune, de exemplu, în cãsuța ”observații,, de
¥ 2 exemplare ale listei cuprinzând pasagerii.
la declarația generalã sau, dacã numãrul acestora este
2.11.1. Standard. La plecarea unei nave dintr-un port nu
mare, utilizând un formular de listã cuprinzând pasagerii trebuie cerutã o nouã declarație de marfã, care sã se
sau echipajul, dar, în acest caz, titlul va fi înlocuit cu ”lista refere la marfa care a fost declaratã la sosirea în acel port
cuprinzând pasagerii clandestini,,.
și care a rãmas la bord.
2.7.6.1. Practica recomandatã. Dacã un pasager clan2.11.2. Practica recomandatã. Autoritãțile publice nu tredestin are documente necorespunzãtoare, autoritãțile buie sã cearã o declarație separatã privind proviziile navei,
publice trebuie, dacã este posibil și în mãsura în care nici pentru proviziile care au fost declarate la sosire, nici
aceastã practicã este compatibilã cu legislația naționalã și pentru proviziile care au fost îmbarcate în port și care sunt
cu cerințele de securitate, sã emitã o scrisoare explicativã cuprinse într-un document vamal prezentat în acel port.
care sã fie însoțitã de o fotografie a pasagerului clandestin,
2.11.3. Standard. Întrucât autoritãțile publice cer la pleprecum și orice alte informații importante. Aceastã scrisoare care informații speciale referitoare la echipajul unei nave,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.cuprinzând echipajul prezentat la intrare,
care autorizeazã întoarcerea pasagerului clandestin fie în exemplarul listei For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999
este acceptat la plecare, dacã a fost semnat din nou și au
fost aduse toate modificãrile cu privire la numãrul și componența echipajului sau dacã s-a precizat cã nu s-a efectuat nici o modificare.
2.12. Numerotarea seriei 2.12 va fi utilizatã ulterior.
E. Escale succesive în douã sau mai multe porturi ale
aceluiași stat
2.13. Practica recomandatã. Luând în considerare procedurile ce trebuie îndeplinite la sosirea unei nave în primul port de escalã de pe teritoriul unui stat, formalitãțile și
documentele cerute de autoritãțile publice din orice port
ulterior de escalã din acea țarã, vizitat de navã fãrã o
escalã intermediarã într-un port dintr-o altã țarã, trebuie
reduse la minimum.

9

2.18. Standard. În cazul erorilor constatate în documentele care sunt menționate în prezenta anexã și care au fost
semnate fie de armator, de comandant sau în numele lor,
fie au fost autentificate în alt fel nu se vor aplica sancțiuni
înainte ca autoritãțile publice sã îi fi pus pe aceștia sã probeze cã erorile au fost comise prin inadvertențã și cã ele
sunt fãrã gravitate, cã ele nu au fost fãcute ca neglijențe
repetate și cã ele au fost comise fãrã intenția de a încãlca
legile sau reglementãrile.
H. Mãsuri speciale pentru simplificarea formalitãților în
favoarea navelor care fac escale în porturi pentru a
debarca membri de echipaj, pasageri sau alte persoane
bolnave ori rãnite, care necesitã un tratament medical de
urgențã

2.19. Standard. Autoritãțile publice se angajeazã sã coopereze cu armatorii pentru a asigura ca, în momentul în
2.14. Practica recomandatã. Autoritãțile publice, în limita care navele care intenționeazã sã facã escale în porturi
posibilitãților, trebuie sã accepte documentele prevãzute în pentru simplul scop de a debarca persoane bolnave sau
aceastã anexã, cu excepția prevederilor standardului 3.7, rãnite care necesitã un tratament medical de urgențã,
indiferent de limbajul în care este furnizatã informația comandanții sã anunțe cât mai curând posibil autoritãțile
cerutã; când se considerã necesar, ele pot cere o tradu- publice despre intenția lor și sã furnizeze informații cât mai
cere oralã sau scrisã într-unul din limbajele oficiale ale țãri- complete posibil despre îmbolnãvire sau rãnire, precum și
lor organizației.
despre identitatea și statutul acestor persoane.
2.15. Standard. Autoritãțile publice acceptã toate infor2.20. Standard. Autoritãțile publice vor informa comanmațiile transmise într-o manierã lizibilã și comprehensivã, dantul ori de câte ori este posibil, prin radio, dar în orice
inclusiv documente scrise de mânã în cernealã sau creion caz prin cele mai rapide canale disponibile, înainte de sosicare nu se șterge ori executate prin tehnici de procesare rea navei, despre documentele ce trebuie furnizate și proautomatã a informațiilor.
cedurile ce trebuie urmate pentru debarcarea expeditivã la
2.15.1. Standard. Autoritãțile publice vor accepta o sem- țãrm a persoanelor bolnave sau rãnite, pentru ca voiajul
nãturã, dacã se considerã necesar, scrisã de mânã, trimisã navei sã se deruleze fãrã întârziere.
prin fax, aplicatã prin perforare sau tamponare vizibilã,
2.21. Standard. În ceea ce privește navele care fac
ștampilatã, sub formã de simbol sau executatã prin orice escale în porturi în acest scop și care au intenția plecãrii
mijloace mecanice sau electronice, dacã o astfel de accep- imediate, autoritãțile publice le vor da prioritate la acostare,
tare este în conformitate cu legislația naționalã. dacã starea persoanei bolnave sau condițiile maritime nu
Autentificarea informațiilor care nu sunt transmise pe hârtie permit debarcarea în siguranțã în radã sau în apropierea
poate fi acceptatã de autoritãțile publice implicate.
portului.
2.16. Standard. Autoritãțile publice ale unui port de
2.22. Standard. În ceea ce privește navele care fac
sosire, în care nava descarcã sau tranziteazã, nu vor cere escale în porturi în acest scop și care au intenția plecãrii
ca documentele referitoare la navã, încãrcãturã, provizii, imediate, autoritãțile publice, în mod normal, nu vor cere
pasageri sau la echipaj, care sunt menționate în aceastã documentele menționate în standardul 2.1, cu excepția
secțiune, sã fie legalizate, verificate, autentificate. Aceasta declarației maritime de sãnãtate și a declarației generale,
nu va fi interpretatã cã va exclude vreo cerințã cu privire dacã aceasta este indispensabilã.
la prezentarea pașaportului sau a altui document de identi2.23. Standard. În cazul în care autoritãțile publice cer
tate al pasagerilor ori membrilor de echipaj pentru verifica- prezentarea declarației generale, acest document nu trebuie
rea vizei sau pentru scopuri similare.
sã conținã alte informații decât cele menționate în practica
recomandatã 2.2.2 și, ori de câte ori este posibil, trebuie
G. Erori în documente; sancțiuni
sã cuprindã cât mai puține informații.
2.17. Standard. Autoritãțile publice vor autoriza, fãrã
2.24. Standard. În cazul în care autoritãțile publice
sã provoace întârzieri la plecarea navei, corectarea erorilor aplicã mãsuri de control referitoare la intrarea unei nave
din orice document menționat în prezenta anexã, atunci înainte de debarcarea persoanelor bolnave sau rãnite, tracând ele considerã cã erorile au fost comise prin inadver- tamentul medical de urgențã și mãsurile pentru protecția
tențe, cã sunt fãrã gravitate, cã nu sunt fãcute din negli- sãnãtãții publice trebuie sã aibã prioritate înaintea acestor
jențe repetate și cã sunt comise fãrã intenția de a încãlca mãsuri de control.
legile sau reglementãrile și cu condiția ca așa-numitele
2.25. Standard. În cazul în care trebuie furnizate garanerori au fost aduse la cunoștințã înainte de efectuarea con- ții sau angajamente în ceea ce privește costul tratamentului
trolului documentelor și cã ele vor fi rectificate fãrã întâr- sau pentru definitivarea transportului ori pentru repatrierea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Fortratamentul medical de urgențã nu
ziere.
persoanelor interesate, Evaluation Purposes Only
F. Completarea documentelor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

trebuie sã fie nici amânat, nici întârziat pe perioada de
obținere a acestor garanții sau angajamente.
2.26. Standard. Tratamentul medical de urgențã și mãsurile pentru protecția sãnãtãții publice au prioritate asupra oricãror mãsuri de control pe care autoritãțile publice le pot
aplica în cazul debarcãrii persoanelor bolnave sau rãnite.

refugiaților, adoptatã la 28 iulie 1951, și a Protocolului
Națiunilor Unite relativ la statutul refugiaților, adoptat la
31 ianuarie 1967, cu privire la interdicția expulzãrii sau
comprimãrii unui refugiat.
3.3.2. Standard. Guvernele contractante trebuie sã
accepte la sfârșitul verificãrii unei persoane care a fost
comprimatã de la punctul sãu de debarcare, dupã ce a
Secțiunea a 3-a
Intrarea și plecarea persoanelor
fost calificatã neadmisibilã, dacã aceastã persoanã s-a
Aceastã secțiune cuprinde dispoziții referitoare la forma- îmbarcat atunci când se afla pe teritoriul lor. Guvernele
litãțile cerute de cãtre autoritãțile publice în privința echipa- contractante nu trebuie sã retrimitã aceastã persoanã în
jului și a pasagerilor, la intrarea sau la plecarea unei nave. țãrile în care a fost consideratã anterior ca neadmisibilã.
NOTA 1: Aceastã dispoziție nu are ca scop împiedicaA. Condiții și formalitãți la intrare și la plecare
rea autoritãților publice de a supune unor verificãri mai
3.1. Standard. Pașaportul valabil este documentul de detaliate persoanele neadmisibile care au fost comprimate
bazã care furnizeazã autoritãților publice informații referi- cu scopul de a determina dacã ele pot fi în final admise pe
teritoriul statului sau de a lua mãsuri în vederea transferãtoare la pasager, la intrarea sau la plecarea navei.
3.1.1. Practica recomandatã. Guvernele contractante, în rii acestora, de a le retrimite sau de a le expulza cãtre un
mãsura posibilului, trebuie sã convinã, prin acorduri bilate- stat a cãrui naționalitate o are sau în care ele sunt admirale sau multilaterale, acceptarea documentelor oficiale de sibile. Dacã o persoanã socotitã ca neadmisibilã a pierdut
sau a distrus titlul sãu de cãlãtorie, guvernul contractant
identitate în locul pașapoartelor.
3.2. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã ia mãsuri în interesat va accepta ca acesta sã poatã fi înlocuit cu un
virtutea cãrora pașapoartele pasagerilor sau alte documente document care sã ateste circumstanțele îmbarcãrii și de
oficiale de identitate care le țin locul; sã fie controlate de intrare, eliberat de autoritãțile publice ale guvernului conautoritãțile de imigrare numai o datã la intrare și o datã la tractant în al cãrui stat aceastã persoanã a fost socotitã
plecare. Prezentarea pașapoartelor sau a altor documente neadmisibilã.
oficiale de identitate care le țin locul poate, de altfel, sã fie
NOTA 2: Dispozițiile standardului sau ale notei 1 nu trecerutã la sfârșitul controlului de identificare, în cadrul for- buie sã fie interpretate ca fiind contrare prevederilor
malitãților vamale sau al altor formalitãți, la intrare și la ple- Convenției Națiunilor Unite din 28 iulie 1951 relative la stacare.
tutul refugiaților și ale Protocolului Națiunilor Unite relativ la
3.3. Standard. Dupã prezentarea pașapoartelor sau a statutul refugiaților, adoptat la 31 ianuarie 1967, cu privire
altor documente oficiale de identitate care le țin locul, auto- la interdicția expulzãrii sau comprimãrii unui refugiat.
ritãțile publice trebuie sã înapoieze imediat dupã verificare
3.3.3. Standard. Obligația care cade în sarcina armatoaceste documente și nu trebuie sã le reținã suplimentar rului, de a transporta o persoanã în afara teritoriului unui
pânã la sfârșitul controlului, în afara cazurilor în care anustat, înceteazã de îndatã ce acea persoanã este admisã
mite obstacole se opun pentru admiterea unui pasager pe
efectiv în acel stat.
teritoriul respectiv.
3.3.4. Standard. Guvernele contractante și armatorii tre3.3.1. Standard. Fiecare guvern contractant va veghea
buie, în mãsura posibilului, sã coopereze pentru stabilirea
asupra sesizãrilor autoritãților publice fațã de documentele
valabilitãții și autenticitãții pașapoartelor și vizelor.
de voiaj frauduloase, falsificate sau false, care se aflã în
3.4. Practica recomandatã. Autoritãțile publice nu trebuie
posesia persoanelor neadmisibile. Aceste documente vor fi
retrase din circulație și retrimise autoritãților competente, sã cearã pasagerilor care se îmbarcã sau se debarcã ori
dacã aceasta este posibil. Pentru înlocuirea unui document armatorilor care acționeazã în numele lor informații suplipentru care s-a fãcut sesizare, statul care retrimite o per- mentare în scris, altele decât cele prevãzute în pașapoarsoanã neadmisibilã va emite o scrisoare explicativã la care tele lor sau în documentele de identitate oficiale ori care le
va atașa o fotocopie de pe documentele false de cãlãtorie, țin locul, ci numai cele destinate pentru completarea
dacã este posibil, și, de asemenea, orice alte informații documentelor prevãzute în aceastã anexã.
3.5. Practica recomandatã. Autoritãțile publice care cer
importante. Scrisoarea explicativã și piesele care o însoțesc
informații suplimentare, altele decât cele necesare pentru a
sunt remise armatorului care este responsabil cu reîndreptarea persoanei neadmisibile. Aceastã scrisoare va servi la completa documentele prevãzute în aceastã anexã, la
informarea autoritãților de la punctele de tranzit și/sau la îmbarcarea sau debarcarea pasagerilor, trebuie sã limiteze
cerințele pentru identificarea completã a pasagerilor la artipunctul de îmbarcare inițial.
NOTÃ: Standardul de mai sus nu trebuie sã fie inter- colele prevãzute în practica recomandatã 3.6 (carte de
pretat ca intervenție asupra dreptului autoritãților publice ale îmbarcare-debarcare). Autoritãțile publice menționate trebuie
guvernelor contractante de a determina pentru fiecare caz sã accepte cartea de îmbarcare-debarcare completatã de
dacã posesia unui document fraudulos constituie un motiv pasager și nu trebuie sã cearã ca aceasta sã fie compleîn sine pentru a refuza admiterea și de expulzare imediatã tatã sau verificatã de armator.
Scrierea de mânã, lizibilã, pe carte, trebuie sã fie
de pe teritoriul statului interesat. Nici o dispoziție a standardului nu trebuie sã fie interpretatã ca fiind contrarã dis- acceptatã, cu excepția cazului în care formularul specificã
Compression by Națiunilor Unite relative la statutul imprimarea. De laFor Evaluation Purposes cerut
fiecare pasager trebuie sã fie Only
pozițiilor Convenției CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

11

¥ semnãtura;
numai un exemplar din cartea de îmbarcare-debarcare,
¥ data expirãrii (dacã este cazul);
care poate include, dacã este cazul, copii obținute prin
¥ autoritatea publicã care l-a eliberat.
duplicare.
3.10.2. Standard. În situația în care un navigator intrã
3.6. Practica recomandatã. În cartea de îmbarcaredebarcare autoritãțile publice nu trebuie sã cearã sã fie sau iese dintr-o țarã în calitate de pasager, prin orice mijloace de transport, pentru:
prevãzute mai mult decât urmãtoarele informații:
a) a reveni pe nava sa sau pentru a se îmbarca pe o
¥ numele de familie;
altã navã;
¥ prenumele;
b) a trece în tranzit, în scopul de a se întoarce pe nava
¥ naționalitatea;
¥ numãrul pașaportului sau al altui document oficial de sa într-o altã țarã ori în țara sa sau pentru orice alt scop
aprobat de autoritãțile țãrii respective,
identitate;
autoritãțile publice vor accepta de la navigator, în locul
¥ data nașterii;
unui pașaport, documentul de identitate valabil al navigato¥ locul nașterii;
rului, atunci când acest document garanteazã readmiterea
¥ profesia;
purtãtorului în țara care a eliberat documentul.
¥ portul de îmbarcare sau de debarcare;
3.10.3. Practica recomandatã. Autoritãțile publice nu tre¥ sexul;
buie, în mod normal, sã cearã pentru completarea docu¥ adresa de destinație;
mentelor de identitate ale navigatorilor prezentarea
¥ semnãtura.
3.7. Standard. În cazurile în care pentru persoanele documentelor individuale de identitate sau informații suplicare se gãsesc la bord este cerutã dovada protecției împo- mentare, altele decât cele prevãzute în lista echipajului.
triva holerei, frigurilor galbene sau variolei, autoritãțile
B. Mãsuri care faciliteazã derularea formalitãților referipublice vor accepta certificatul internațional de vaccinare
toare la marfã, pasageri, echipaj și bagaje
sau revaccinare sub forma prevãzutã în regulamentele
3.11. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie,
internaționale de sãnãtate.
3.8. Practica recomandatã. Examenul medical al per- în cooperare cu armatorii și cu autoritãțile portuare, sã ia
soanelor de la bord sau al persoanelor care se debarcã de toate mãsurile corespunzãtoare în scopul accelerãrii derulãpe nave, trebuie sã fie limitat în mod normal la acele per- rii formalitãților atât pentru pasageri, cât și pentru echipaje
soane care sosesc dintr-o zonã infectatã de maladii care și bagaje și sã prevadã pentru aceasta personal și instalanecesitã carantinã în cursul perioadei de incubație (așa ții suficiente, acordându-se o atenție specialã dispozitivelor
cum este specificat în regulamentele internaționale de de încãrcare, de descãrcare și de dirijare a bagajelor
sãnãtate). Examinarea medicalã suplimentarã poate sã fie (inclusiv utilizarea sistemelor mecanizate) în locurile în care
cerutã totuși, în conformitate cu regulamentele internaționale pasagerii riscã cel mai mult sã fie în întârziere. Trebuie
luate mãsuri în scopul de a permite, atunci când este
de sãnãtate.
3.9. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie, în necesar, circulația pasagerilor sau a echipajului pe sub
mod normal, la intrare, sã efectueze inspecțiile vamale ale adãpost, de la navã la punctul de control. Aceste mãsuri și
pasagerilor însoțiți de bagaje, numai prin sondaj sau control instalații trebuie sã fie așezate flexibil și sã poatã fi
selectiv. Nu trebuie, pe cât posibil, sã se cearã o declara- dezvoltate de așa manierã încât sã rãspundã nevoilor ce
decurg din întãrirea mãsurilor de siguranțã care se impun
ție scrisã pentru pasagerii cu bagaje.
3.9.1. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie, în caz de amenințare crescutã.
3.11.1. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie:
la plecare, în mãsura în care este posibil, sã renunțe la
a) în cooperare cu armatorii și cu administrațiile portuare
inspecția bagajelor, ținând seama de posibilitatea impunerii
sã ia mãsuri corespunzãtoare, cum ar fi:
de mãsuri certe de siguranțã corespunzãtoare.
ii(i) o metodã de îndreptare individualã și continuã a
3.9.2. Practica recomandatã. În cazul în care la plecare
pasagerilor și bagajelor;
nu se poate renunța complet la inspecția bagajelor care
i(ii) un sistem care sã permitã pasagerilor sã identiînsoțesc pasagerii, o astfel de inspecție trebuie, în mod
fice și sã obținã cu ușurințã bagajele lor, înregisnormal, sã fie realizatã sumar și selectiv.
trate acolo unde sunt depozitate și unde se pot
3.10. Standard. Documentul de identitate al navigatorului
face reclamații;
aflat în perioada de valabilitate, sau pașaportul constituie
(iii) sã se asigure cã instalațiile și serviciile rãspund
documentul de bazã care furnizeazã autoritãților publice
nevoilor pasagerilor în vârstã sau ale persoanelor
informații referitoare la fiecare membru al echipajului la
cu handicap;
intrarea sau la plecarea unei nave.
b) sã se asigure cã administrațiile portuare iau toate
3.10.1. Standard. În documentul de identitate al navigatorului autoritãțile publice nu vor cere sã fie prevãzute mai mãsurile, astfel încât:
i(i) sã se prevadã facilitãți în scopul asigurãrii accemult decât urmãtoarele informații:
sului pasagerilor și al bagajelor acestora la mij¥ numele de familie;
loacele de transport local;
¥ prenumele;
(ii) sã se prevadã ca locurile în care echipajul poate
¥ data și locul nașterii;
fi chemat sã se adune în vederea diferitelor con¥ naționalitatea;
¥ semnalmentele;
troale sã fie ușor accesibile și, pe cât posibil,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
apropiate unele de altele.
¥ fotografia de identificare (autentificatã);

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

3.11.2. Practica recomandatã. Autoritãțile publice, în
scopul derulãrii prompte a formalitãților, trebuie sã aibã în
vedere adoptarea de sisteme cu circuit dublu pentru controlul pasagerilor și al vehiculelor rutiere aparținând acestora.
3.12. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã cearã
armatorilor sã vegheze ca personalul navei sã ia toate
mãsurile pentru a favoriza îndeplinirea rapidã a formalitãților
la intrare și care se referã la pasageri și echipaj. Aceste
mãsuri se referã la:
a) trimiterea cãtre autoritãțile publice interesate a unui
mesaj care sã indice, în avans, ora prevãzutã de intrare,
precum și informații privind toate modificãrile orare, care
trebuie sã fie cuprinse în itinerarul voiajului, în cazul în
care aceste informații pot afecta desfãșurarea controlului;
b) nava sã aibã documentele pregãtite pentru inspecția
rapidã;
c) pregãtirea scãrilor de urcare sau a altor mijloace de
acostare, atunci când nava se duce la cheu sau la ancorare;
d) organizarea rapidã a adunãrii în ordine și prezentarea
la control a persoanelor de la bord cu documentele necesare, avându-se în vedere scutirea membrilor de echipaj de
sarcinile lor esențiale în sala mașinilor sau în altã parte.
3.13. Practica recomandatã. Numele de familie trebuie
sã fie înscris primul pe documentele referitoare la pasageri
și la echipaj. În cazul în care se utilizeazã atât numele de
familie al tatãlui, cât și al mamei, numele de familie al
tatãlui trebuie trecut primul. În cazul femeilor cãsãtorite,
dacã se utilizeazã numele de familie al soțului și numele
de familie al soției, numele de familie al soțului se trece
primul.
3.14. Standard. Autoritãțile publice trebuie, fãrã întârziere
nejustificatã, sã execute controlul pasagerilor și al echipajului pentru accesul acestora pe teritoriul statului, în cazul în
care este cerut acest control.
3.15. Standard. Autoritãțile publice nu vor impune nici o
penalitate armatorilor, dacã ele considerã insuficiente documentele prezentate de un pasager și dacã, dupã control,
acel pasager nu poate fi admis pentru acel motiv pe teritoriul statului respectiv.
3.15.1. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã invite
armatorii sã ia toate mãsurile corespunzãtoare pentru ca
pasagerii sã deținã toate documentele de control cerute de
guvernele contractante.
3.15.2. Practica recomandatã. În scopul facilitãrii și
accelerãrii traficului maritim internațional, autoritãțile publice
trebuie sã utilizeze, sau dacã aceastã problemã nu intrã în
jurisdicția lor, trebuie sã recomande pãrților interesate din
țãrile lor sã utilizeze în terminalele maritime și la bordul
navelor semnele și simbolurile standardizate la scarã internaționalã, emise sau acceptate de organizație în colaborare
cu alte organizații internaționale implicate, și, dacã este
posibil, acestea sã fie comune tuturor modurilor de transport.

transport și siguranțã sunt suficient de ușor comprehensibile pentru cei care nu aud și care nu vãd bine.
3.17. Practica recomandatã. Amplasamentele rezervate
pentru staționarea sau primirea bãtrânilor ori a persoanelor
cu handicap în terminalele maritime trebuie sã fie situate
în imediata vecinãtate a intrãrii principale. Ele trebuie sã fie
foarte clar semnalizate prin marcaje corespunzãtoare.
Traiectele de acces trebuie sã fie libere de orice fel de
obstacole.
3.18. Practica recomandatã. Dacã accesul la transportul
public este limitat, trebuie fãcute toate eforturile pentru a
oferi servicii de transport de suprafațã accesibile, la prețuri
rezonabile, prin adaptarea serviciilor existente sau prevãzând ori oferind servicii de transport speciale pentru pasagerii care au o incapacitate locomotorie.
3.19. Practica recomandatã. Instalații corespunzãtoare
care sã permitã îmbarcarea și debarcarea în deplinã
securitate a persoanelor în vârstã sau a persoanelor cu
handicap trebuie sã fie prevãzute în terminalele maritime și
la bordul navelor, potrivite cu acestea.
D. Atribuirea de facilitãți pentru navele de croazierã sau
pentru pasagerii acestora

3.20. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã acorde,
prin radio, liberã practicã unei nave de croazierã, pe baza
informațiilor primite de la aceasta înainte de intrarea în port
și dacã autoritãțile sanitare ale portului de destinație nu
considerã cã prin intrarea navei s-ar introduce sau s-ar rãspândi o boalã contagioasã.
3.21 Standard. Pentru navele de croazierã declarația
generalã, lista cuprinzând pasagerii și lista cuprinzând echipajul vor fi cerute numai la intrarea în primul port și la plecarea din ultimul port, al unei țãri, în situația în care nu au
intervenit schimbãri pe parcursul voiajului.
3.22. Standard. Pentru navele de croazierã declarația
privind proviziile navei și declarația privind efectele echipajului vor fi cerute numai la intrarea în primul port de escalã
dintr-o țarã.
3.23. Standard. Pașapoartele și alte documente oficiale
de identitate trebuie sã rãmânã în permanențã în posesia
pasagerilor.
3.24. Practica recomandatã. Pasagerii în croazierã nu
trebuie ținuți sã obținã viza de intrare, dacã o navã de
pasageri rãmâne într-un port mai puțin de 72 de ore, cu
excepția condițiilor speciale definite de cãtre autoritãțile
publice interesate.
NOTÃ: Scopul acestei practici recomandate este ca fiecare guvern contractant sã poatã emite pentru pasageri
sau sã accepte de la aceștia, la sosire, un formular care
sã indice cã ei au permisiunea de intrare pe teritoriul statului respectiv.
3.25. Standard. Pasagerii în croazierã nu trebuie sã
sufere întârzieri fãrã motiv la procedura de control exercitatã de autoritãțile publice.
C. Instalații și servicii speciale pentru transportul pe
3.26. Standard. În general, funcționarii serviciilor de imimare al pasagerilor bãtrâni și cu handicap
grare nu trebuie sã interogheze pasagerii în croazierã
3.16. Practica recomandatã. Trebuie luate mãsuri pen- decât în scopuri de siguranțã și în scopul verificãrii identiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tru asigurarea cã toate informațiile necesare cu privire la tãții și al admisibilitãții lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999
3.27. Standard. Dacã o navã de croazierã face escale
consecutive în mai multe porturi din cadrul aceleiași țãri, în
general, pasagerii nu trebuie sã fie supuși examinãrii de
cãtre autoritãțile publice decât la intrarea în primul port și
la plecarea din ultimul port.
3.28. Practica recomandatã. Pentru a facilita debarcarea
pasagerilor în croazierã, aceștia trebuie, în mãsura posibilului, sã fie supuși formalitãților de intrare la bordul navelor
și înaintea sosirii la locul de debarcare.
3.29. Practica recomandatã. Pasagerii în croazierã care
se debarcã într-un port și revin pe aceeași navã într-un alt
port din aceeași țarã trebuie sã se bucure de aceleași facilitãți ca și pasagerii care se debarcã și revin pe nava de
croazierã în același port.
3.30. Practica recomandatã. Declarația maritimã de
sãnãtate trebuie sã fie singura formalitate sanitarã impusã
pasagerilor în croazierã.
3.31. Standard. Pe timpul staționãrii navei în port proviziile navei trebuie sã fie scutite de taxele vamale, rãmânând
la dispoziția pasagerilor aflați în croazierã la bordul navei.
3.32. Standard. Pasagerii în croazierã nu trebuie sã fie
ținuți sã furnizeze o declarație scrisã pentru efectele lor
personale. Totuși, în cazul articolelor care pun în discuție
sume ridicate ale dreptului de vamã sau alte taxe cerute și
drepturi, se poate cere ca aceștia sã dea în scris o declarație și sã depunã o garanție.
3.33. Practica recomandatã. Pasagerii în croazierã nu
trebuie sã fie supuși unui control asupra devizelor.
3.34. Standard. Pasagerilor în croazierã nu trebuie sã li
se cearã cãrți de îmbarcare sau de debarcare.
3.35. Practica recomandatã. Cu excepția cazului în care
controlul pasagerilor este bazat numai pe lista cuprinzând
pasagerii, autoritãțile publice nu trebuie sã cearã decât
completarea acesteia cu urmãtoarele informații:
Ñ naționalitatea (coloana 6);
Ñ data și locul nașterii (coloana 7);
Ñ portul de îmbarcare (coloana 8);
Ñ portul de debarcare (coloana 9).

13

3.41. Practica recomandatã. Unui pasager în tranzit,
care își continuã cãlãtoria plecând din același port la bordul
aceleiași nave, nu trebuie, în mod normal, sã i se cearã
sã dea o declarație în scris la vamã.
3.42. Practica recomandatã. Un pasager în tranzit, care
se debarcã într-un port și revine la bordul aceleiași nave
într-un alt port din aceeași țarã, trebuie sã se bucure de
aceleași facilitãți ca și pasagerii care se debarcã și revin
pe aceeași navã în același port.
F. Mãsuri de aliniere a formalitãților pentru navele utilizate în scopuri științifice
3.43. Practica recomandatã. O navã angajatã în scopuri
științifice transportã la bordul sãu personal angajat în mod
necesar pentru misiunea științificã care face obiectul voiajului. Personalul astfel identificat trebuie sã beneficieze de
facilitãți cel puțin la fel de favorabile cu cele acordate
membrilor echipajului navei.
G. Alte mãsuri de aliniere a formalitãților cerute strãinilor care aparțin navelor care executã voiaje internaționale.
Autorizarea de a coborî la țãrm

3.44. Standard. Strãinii, membri ai echipajului, sunt autorizați de cãtre autoritãțile publice sã coboare la țãrm pe
perioada cât face escalã în port, cu condiția ca formalitãțile
de intrare a navei sã fie îndeplinite și ca autoritãțile publice
sã nu aibã motive sã refuze permisiunea de coborâre la
uscat din motive de sãnãtate publicã, siguranțã publicã sau
de ordine publicã.
3.45. Standard. Membrilor echipajului nu trebuie sã li se
cearã sã deținã vizã în scopul de a fi autorizați deplasãrii
pe uscat.
3.46. Practica recomandatã. Membrii echipajului, înainte
de plecarea sau întoarcerea de pe uscat, nu trebuie, în
mod normal, sã fie supuși verificãrilor individuale.
3.47. Standard. Membrilor echipajului nu trebuie sã li se
E. Mãsuri speciale pentru alinierea formalitãților pentru
cearã pentru a fi autorizați sã coboare pe uscat sã deținã
pasagerii în tranzit
un permis special, cum ar fi un permis de deplasare la
3.36. Standard. Un pasager în tranzit, care rãmâne la
țãrm.
bordul navei pe care a sosit și cu care pleacã, nu trebuie
3.48. Practica recomandatã. În cazul în care membrilor
în mod normal sã fie supus controlului de rutinã de cãtre
echipajului li se cere sã aibã asupra lor documente de
autoritãțile publice decât pentru rațiuni de securitate.
3.37. Practica recomandatã. Unui pasager în tranzit identitate pe perioada deplasãrii la țãrm, aceste documente
trebuie sã i se permitã sã își reținã pașaportul sau alt trebuie sã se limiteze la cele menționate în standardul 3.10.
3.49. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie
document de identitate.
3.38. Practica recomandatã. Unui pasager în tranzit nu sã prevadã un sistem care sã permitã echipajelor navelor
trebuie sã i se cearã sã completeze o carte de îmbarcare- care fac escalã regulatã în porturile lor obținerea, înainte
debarcare.
de sosire, a autorizației de coborâre temporarã la uscat.
3.39. Practica recomandatã. Un pasager în tranzit, care Atunci când nava nu are un dosar nefavorabil în materie
își continuã cãlãtoria din același port la bordul aceleiași de imigrare și atunci când este reprezentatã local de cãtre
nave, trebuie, în mod normal, sã fie autorizat, dacã dorește
un armator sau de cãtre un agent care are o bunã reputasã coboare la uscat pentru o perioadã limitatã, în timpul
ție, autoritãțile publice, dupã ce au constatat cã informațiile
cât nava face escalã în port.
3.40. Practica recomandatã. Unui pasager în tranzit, cerute înainte de sosirea navei sunt satisfãcãtoare, trebuie
care își continuã cãlãtoria din același port la bordul ace- în mod normal sã îl autorizeze sã se ducã direct la locul
leiași nave, nu trebuie sã i se cearã sã aibã aplicatã viza, sãu de ancorare și sã nu se supunã altor formalitãți obișcu excepția cazurilor speciale stabilite de autoritãțile publice nuite de imigrare, cu excepția unei decizii contrare din parCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
interesate.
tea lor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999
Secțiunea a 4-a
Intrarea, staționarea în port și plecarea mãrfurilor
și a altor articole

Prezenta secțiune cuprinde dispoziții relative la formalitãțile pe care autoritãțile publice le impun armatorilor, agenților acestora sau comandanților navelor.
A. Dispoziții generale
4.1. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie
ca, în cooperare cu armatorii și cu autoritãțile portuare, sã
vegheze ca durata imobilizãrilor în port sã fie redusã la
minimul necesar și, în acest scop, sã prevadã dispozitive
satisfãcãtoare pentru derularea diverselor operațiuni. De
asemenea, trebuie ca, pe de altã parte, sã se reexamineze
frecvent toate mãsurile relative la intrarea și la plecarea
navelor cuprinzând dispoziții privitoare în special la îmbarcare, debarcare, încãrcare, descãrcare și întreținerea
curentã, la fel ca și mãsurile conexe de securitate. Trebuie
sã fie luate, de asemenea, mãsuri pentru ca formalitãțile
de taxare la intrare și la ieșire pentru nave și încãrcãtura
lor sã se efectueze, în mãsura posibilului, în zonele de
încãrcare și de descãrcare.
4.2. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie
ca, în cooperare cu armatorii și cu autoritãțile portuare, sã
vegheze ca sã fie luate mãsuri satisfãcãtoare pentru derularea diferitelor operațiuni în vederea simplificãrii și facilitãrii
administrãrii și a formalitãților de obținere a liberei practici
a mãrfurilor. Aceste dispoziții trebuie sã se refere la toate
operațiunile, începând de la intrarea navei la cheu: descãrcare, autorizarea de cãtre autoritatea publicã și, dacã are
loc, înmagazinarea sau reexpedierea. Trebuie sã fie amenajat un acces comod și direct între magazia de mãrfuri și
zona autoritãților publice, care trebuie sã se situeze de o
parte și de alta a cheului, și trebuie sã se utilizeze, dacã
este posibil, mijloace mecanice.
4.3. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie sã
încurajeze proprietarii și/sau operatorii de cheuri și de
magazii de mãrfuri sã prevadã instalații speciale de înmagazinare pentru mãrfurile pentru care existã un risc ridicat
de furt și sã protejeze zonele unde aceste mãrfuri trebuie
sã fie depozitate fie temporar, fie pentru perioade mai îndelungate, înainte de a fi reîndreptate sau livrate local, de
așa manierã, încât persoanele neautorizate sã nu poatã
avea acces.
4.4. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie sã
prevadã proceduri simplificate pentru a asigura derularea
rapidã a formalitãților care se referã la colete cu cadouri
particulare și eșantioane comerciale a cãror valoare sau
cantitate sã nu depãșeascã o anumitã cifrã care trebuie sã
fie fixatã la un nivel cât mai ridicat posibil.
B*). Libera practicã pentru mãrfurile destinate
exportului
C. Libera practicã pentru mãrfurile destinate importului
4.5. Standard. Autoritãțile publice, sub rezerva tuturor
interdicțiilor sau a restricțiilor naționale și a tuturor mãsurilor

necesare pentru securitatea porturilor și controlul stupefiantelor, vor acorda prioritate derulãrii formalitãților cu privire la
animale vii, mãrfuri perisabile și la alte încãrcãturi de
naturã urgentã.
4.6. Practica recomandatã. Guvernele contractante trebuie sã faciliteze admiterea temporarã a materialelor de
administrare a mãrfurilor care sosesc la bordul navelor și
sunt utilizate la uscat în porturi pentru încãrcarea, descãrcarea și administrarea încãrcãturii.
4.7. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie sã
elaboreze proceduri care pot include schimburi de date
informatizate (EDI) pentru a permite recepționarea informațiilor înaintea sosirii încãrcãturii și pentru a oferi astfel posibilitatea utilizãrii tehnicilor selective care cuprind analize de
risc, în scopul facilitãrii obținerii liberei practici.
D. Conteinere și palete
4.8. Standard. Cu condiția ca acestea sã fie conforme
cu legislația lor respectivã, autoritãțile publice trebuie sã
autorizeze importul temporar de conteinere și palete, fãrã a
cere plata de drepturi pentru vamã și nici a altor taxe sau
redevențe, și sã faciliteze utilizarea lor în traficul maritim.
4.9. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie sã
prevadã în legislația lor, menționatã în standardul 4.8, dispoziții care privesc acceptarea unei simple declarații, potrivit
cãrora conteinerele și paletele care sunt importate cu titlu
temporar vor fi reexportate într-o perioadã de timp fixatã de
cãtre statul interesat.
4.10. Standard. Autoritãțile publice vor autoriza conteinerele și paletele care intrã pe teritoriul unui stat, în virtutea
dispozițiilor de la standardul 4.8, sã pãrãseascã limitele
portului de sosire pentru a permite obținerea liberei practici
pentru mãrfurile importate și/sau încãrcarea mãrfurilor destinate exportului, simplificând procedurile de control și reducând la minimum documentele.
4.11. Standard. Guvernele contractante vor autoriza
importul temporar de elemente pentru conteinere fãrã sã
perceapã drepturi vamale și nici alte taxe și redevențe,
dacã elementele sunt necesare pentru repararea conteinerelor deja admise în virtutea standardului 4.8.
E. Încãrcãturi nedescãrcate în portul de destinație
4.12. Standard. Atunci când toatã sau o parte din încãrcãtura menționatã în declarația de marfã nu a fost descãrcatã în portul de destinație prevãzut, autoritãțile publice
trebuie sã permitã ca aceastã declarație sã fie modificatã și
sã nu impunã sancțiuni, dacã ele au certitudinea cã încãrcãtura în cauzã nu a fost de fapt încãrcatã la bordul navei
sau cã ea a fost încãrcatã ori descãrcatã în alt port.
4.13. Standard. Dacã dintr-o eroare sau din cauza oricãrui motiv viabil toatã sau o parte din încãrcãturã a fost
descãrcatã într-un port, altul decât cel prevãzut, autoritãțile
publice vor facilita reexpedierea acesteia la destinația sa.
Aceastã dispoziție nu se aplicã mãrfurilor periculoase, prohibite sau supuse restricțiilor.

*) Textul este în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by pregãtire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999
F. Limitarea responsabilitãții armatorilor
4.14. Standard. Autoritãțile publice nu vor cere armatorilor sã prezinte pe documentele de transport sau pe copiile
de pe acestea informații speciale pentru uzul lor, în afara
cazului în care armatorul este sau acționeazã în numele
importatorului sau al exportatorului.
4.15. Standard. Autoritãțile publice nu vor ține armatorul
responsabil pentru prezentarea sau acuratețea documentelor care sunt cerute de importator sau de exportator în
vederea obținerii liberei practici pentru marfã, în afara cazului în care armatorul este sau acționeazã în numele importatorului sau al exportatorului.
Secțiunea a 5-a
Igienã, servicii medicale și carantine, servicii veterinare și
fitosanitare

15

vaccinare sau revaccinare, precum și facilitãți pentru vaccinare.
5.7. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã se asigure
cã mãsurile sanitare și formalitãțile de sãnãtate sunt inițiate
la locul respectiv, completate fãrã întârziere și aplicate fãrã
discriminare.
5.8. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie sã
menținã în cât mai multe porturi posibile instalații și servicii
suficiente pentru a permite aplicarea eficientã a mãsurilor
sanitare și fitosanitare sau veterinare.
5.9. Standard. Pentru a se asigura ajutor corespunzãtor
de urgențã echipajelor și pasagerilor trebuie sã existe aparaturã medicalã, accesibilã fãrã dificultate, în mãsura în
care este rezonabil și posibil, în cât mai multe porturi din
cadrul unui stat.
5.10. Standard. Cu excepția cazurilor de urgențã, care
constituie un grav pericol pentru sãnãtatea publicã, autoritãțile sanitare ale unui port nu trebuie ca, din motivul unei
alte boli epidemice, sã împiedice o navã care nu este
infectatã sau nu este suspectatã ca fiind infectatã cu o
boalã contagioasã, sã descarce sau sã încarce marfã ori
provizii sau sã se alimenteze cu combustibil ori apã.
5.11. Practica recomandatã. Transportul animalelor, al
produselor primare animaliere, produselor animaliere brute,
produselor alimentare de origine animalã și al produselor
vegetale, care necesitã carantinã, trebuie sã fie permis
numai în condiții speciale, dacã este însoțit de un certificat
de carantinã în forma convenitã de statele implicate.

5.1. Standard. Autoritãțile publice ale unui stat care nu
este parte la regulamentul sanitar internațional trebuie sã
se strãduiascã sã aplice în navigația internaționalã prevederile relevante ale acestui regulament.
5.2. Practica recomandatã. Guvernele contractante care
au interese comune în ceea ce privește condițiile sanitare,
geografice, sociale sau economice trebuie sã încheie acorduri speciale în conformitate cu art. 98 din Regulamentul
sanitar internațional, în cazul în care astfel de acorduri faciliteazã aplicarea acestui regulament.
5.3. Practica recomandatã. Atunci când pentru expedierea anumitor animale, plante sau produse care derivã din
acestea sunt cerute certificate sanitare sau alte documente
Secțiunea a 6-a
de acest tip, aceste certificate trebuie sã fie simple și sã
Dispoziții diverse
fie larg difuzate. Guvernele contractante trebuie sã colaboA. Angajamente și alte forme de garanție
reze în vederea standardizãrii acestor documente.
5.4. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie,
6.1. Practica recomandatã. În cazul în care autoritãțile
dupã caz, sã autorizeze acordarea liberei practici prin radio publice cer de la armatori angajamente sub formã de
unei nave, pe baza informațiilor primite de la aceasta depozite sau sub alte forme de garanție, pentru a acoperi
înainte de intrarea ei în port și dacã autoritãțile sanitare responsabilitãțile decurgând din respectarea legilor refericonsiderã cã sosirea ei nu va introduce sau nu va rãs- toare la formalitãțile vamale, imigrație, sãnãtate publicã,
pândi vreo boalã contagioasã. Autoritãțile sanitare trebuie, protecție fitosanitarã sau veterinarã ori la alte legi și regleîn mãsura în care este posibil, sã se urce la bord înainte mentãri similare ale unui stat, aceste autoritãți publice trede intrarea navei în port.
buie sã permitã, în mãsura în care este posibil, utilizarea
5.4.1. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã coopereze unui singur angajament cuprinzãtor sau a unei alte forme
cu armatorii pentru a asigura respectarea tuturor cerințelor, de securitate.
astfel încât îmbolnãvirea pe o navã sã fie raportatã prompt
B. Servicii în porturi
prin radio autoritãților sanitare ale portului în care urmeazã
sã soseascã nava, pentru a facilita trimiterea, la sosirea
6.2. Practica recomandatã. Serviciile uzuale efectuate
acesteia, a personalului medical specializat și a aparaturii de autoritãțile publice într-un port trebuie sã fie gratuite în
necesare investigațiilor sanitare.
cadrul programului normal de lucru. Autoritãțile publice tre5.5. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã ia mãsuri buie sã își stabileascã program normal de lucru pentru serpentru ca toate agențiile de voiaj sau alte organisme sã viciile în porturi, corespunzãtor perioadelor în care volumul
poatã furniza pasagerilor cu suficient timp în avans listele de muncã este substanțial încãrcat.
6.3. Standard. Guvernele contractante vor lua toate
cuprinzând vaccinãrile cerute de autoritãțile publice ale țãrilor în cauzã, precum și formularele certificatelor cerute în mãsurile posibile pentru a organiza servicii normale ale
conformitate cu Regulamentul sanitar internațional. autoritãților publice în porturi, pentru a se evita întârzierile
Autoritãțile publice trebuie sã ia toate mãsurile posibile ca nejustificate ale navelor dupã sosirea lor sau când sunt
persoanele care procedeazã la vaccinãri sã utilizeze certifi- gata de plecare, pentru a reduce la minimum perioada de
catele internaționale de vaccinare sau revaccinare, pentru a completare a formalitãților, în situația în care notificarea
duratei estimate a sosirii sau a plecãrii este depusã la
se asigura o acceptare uniformã.
5.6. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie, autoritãțile publice în timp util.
6.4. Standard. Autoritãțile sanitare nu vor pretinde nici
într-un numãr cât mai mare de porturi posibil, sã asigure
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
facilitãți pentru completarea certificatelor internaționale de un fel de platã pentru vizita medicalã și nici pentru exame-

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/30.VIII.1999

nele complementare, bacteriologice sau altele efectuate în
orice moment, fie cã se efectueazã ziua sau noaptea, care
ar putea fi necesare pentru cunoașterea stãrii de sãnãtate
a persoanei examinate; ele nu vor percepe, de asemenea,
drepturi bãnești pentru vizita și inspecția navei cu scopul
carantinei, excepție fãcând inspecția care are ca obiect eliberarea unui certificat de deratizare sau a unui certificat de
exceptare de la deratizare. Nu se vor pretinde drepturi persoanelor care sosesc cu nava pentru efectuarea oricãrui fel
de vaccinare și nici pentru eliberarea unui certificat de vaccinare. Totuși, atunci când se iau alte mãsuri decât cele
indicate mai sus pentru navã, pentru pasagerii acesteia sau
pentru echipaj, iar cheltuielile au fost suportate de cãtre
autoritãțile sanitare, aceste sume vor fi calculate în conformitate cu un singur tarif care va fi uniform pe teritoriul respectiv. Aceste drepturi vor fi percepute fãrã discriminare în
ceea ce privește naționalitatea, domiciliul sau rezidența persoanei în cauzã ori naționalitatea, pavilionul sau portul de
înregistrare a navei.
6.5. Practica recomandatã. În cazul în care autoritãțile
publice efectueazã servicii în afara programului normal de
lucru la care s-a fãcut referire în practica recomandatã 5.4,
ele trebuie sã perceapã taxe rezonabile, care sã nu
depãșeascã costul actual al serviciilor oferite.
6.6. Standard. În cazul în care volumul traficului justificã
aceasta, autoritãțile publice trebuie sã vegheze cã sunt asigurate serviciile în scopul îndeplinirii formalitãților privind
marfa și bagajele, indiferent de valoarea și de tipul lor.
6.7. Practica recomandatã. Guvernele contractante trebuie sã ia mãsuri pentru ca un guvern sã îi permitã altui
guvern anumite facilitãți, înainte sau în timpul voiajului, pentru a-i inspecta navele, pasagerii, echipajul, bagajele, marfa
și documentele vamale, de imigrare, sãnãtate publicã și de
protecție fitosanitarã și veterinarã, pentru ca astfel de
acțiuni sã faciliteze îndeplinirea formalitãților la sosirea pe
teritoriul celui de-al doilea stat.
C. Activitãți de siguranțã în caz de catastrofã naturalã
6.8. Standard. Autoritãțile publice vor facilita intrarea și
plecarea navelor angajate în acțiuni de siguranțã în caz de

catastrofã, în lupta contra poluãrii mediului marin sau în
prevenirea acesteia, în alte operațiuni de urgențã necesare
asigurãrii siguranței maritime, siguranței populației sau protecției mediului marin.
6.9. Standard. Autoritãțile publice vor facilita, în mãsura
posibilului, procedurile de intrare și derularea formalitãților
pentru persoanele, marfa, materialele și echipamentele
cerute pentru a face fațã situațiilor descrise în standardul 6.8.
6.10. Standard. Autoritãțile publice vor prevedea o procedurã rapidã de liberã practicã pentru materialele speciale
necesare implementãrii mãsurilor de siguranțã.
D. Comisii naționale pentru simplificarea formalitãților
6.11. Practica recomandatã. Fiecare guvern contractant
trebuie ca, atunci când considerã astfel de mãsuri necesare
și corespunzãtoare, sã stabileascã un program național de
simplificare a formalitãților în transportul maritim internațional, bazat pe cerințele de simplificare a formalitãților conținute în prezenta anexã, și sã vegheze ca obiectivul
programului sãu național de simplificare a formalitãților sã
fie adoptarea mãsurilor posibile pentru facilitarea mișcãrii
navelor, mãrfurilor, echipajelor, pasagerilor, a poștei și a
proviziilor de la bord, prin înlãturarea obstacolelor și a
întârzierilor inutile.
6.12. Practica recomandatã. Fiecare guvern contractant
trebuie sã creeze o comisie naționalã de simplificare a formalitãților de transport maritim sau un organism național
analog, în vederea încurajãrii adoptãrii și punerii în practicã
a mãsurilor de simplificare între diferite ministere, instituții,
alte organisme care se ocupã sau sunt împuternicite cu
diverse aspecte ale traficului maritim internațional, autoritãți
portuare și armatori.
NOTÃ: La crearea unei comisii naționale de simplificare
a formalitãților în traficul maritim internațional sau a unui
organism național analog, guvernele contractante sunt invitate sã ținã seama de directivele enunțate în Circulara
FAL 5/Circulara 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413/30.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

