PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 414

I

Luni, 30 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

65.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Tratatului dintre
România și Republica Polonã privind asistența juridicã și relațiile juridice în cauzele civile, încheiat la
București la 15 mai 1999.........................................

1

Tratat între România și Republica Polonã privind asistența
juridicã și relațiile juridice în cauzele civile ............

2Ð8

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Tratatului dintre România și Republica Polonã
privind asistența juridicã și relațiile juridice în cauzele civile, încheiat la București la 15 mai 1999
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit C pct. 7 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul dintre România și
Republica Polonã privind asistența juridicã și relațiile juri-

dice în cauzele civile, semnat la București la 15 mai
1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 65.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/30.VIII.1999
TRATAT
între România și Republica Polonã privind asistența juridicã și relațiile juridice în cauzele civile

România și Republica Polonã, denumite în continuare pãrți contractante, în dorința de a perfecționa cooperarea lor în
domeniul asistenței juridice și al relațiilor juridice în cauzele civile,
au hotãrât sã încheie prezentul tratat și, în acest scop, au convenit asupra urmãtoarelor:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definirea cauzelor civile

În sensul prezentului tratat, prin cauze civile se înțelege
cauzele de drept civil, drept al familiei, drept comercial și de
drept al muncii. Dispozițiile prezentului tratat, referitoare la
cauzele civile, se aplicã în mod corespunzãtor și în materie
de contencios administrativ.
ARTICOLUL 2
Ocrotirea juridicã

1. Cetãțenii unei pãrți contractante beneficiazã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, în ceea ce privește drepturile lor
personale și patrimoniale, de aceeași ocrotire juridicã ca și
cetãțenii proprii.
2. Cetãțenii unei pãrți contractante au dreptul sã se adreseze liber și nestânjenit instanțelor judecãtorești și altor autoritãți ale celeilalte pãrți contractante în competența cãrora intrã
cauzele civile, pot sã își susținã interesele în fața acestora,
sã facã cereri, sã introducã acțiuni și sã exercite orice alte
activitãți procesuale în aceleași condiții ca și cetãțenii acesteia.
3. Dispozițiile prezentului tratat referitoare la cetãțenii unei
pãrți contractante se aplicã, în mod corespunzãtor, persoanelor juridice înființate în conformitate cu legea pãrții contractante
pe teritoriul cãreia își au sediul.
ARTICOLUL 3
Modul de legãturã

1. În realizarea activitãților prevãzute de prezentul tratat
instanțele judecãtorești și alte autoritãți ale celor douã pãrți
contractante, competente în cauzele civile, comunicã între ele
direct, în afarã de cazul în care prezentul tratat dispune altfel.
2. Cererile pentru acordarea asistenței juridice vor fi transmise:
Ñ de pe teritoriul României cãtre președintele tribunalului
voievodal în raza cãruia se aflã instanța de judecatã competentã pentru soluționarea cererii;
Ñ de pe teritoriul Republicii Polone cãtre președintele curții
de apel în raza cãreia se aflã instanța competentã pentru
soluționarea cererii.
ARTICOLUL 4
Limba folositã

1. În realizarea activitãților prevãzute în prezentul tratat
instanțele judecãtorești și alte autoritãți ale celor douã pãrți
contractante, competente în cauzele civile, folosesc în relațiile
dintre ele limba oficialã a statului lor sau limba francezã ori
englezã.
2. În cazul în care, potrivit dispozițiilor prezentului tratat, se
cere anexarea la actele transmise și a traducerii lor în limba
celeilalte pãrți contractante, aceastã traducere trebuie sã fie
efectuatã de cãtre un traducãtor autorizat al pãrții contractante
solicitante.

ARTICOLUL 6
Valabilitatea actelor

1. Actele care emanã de la instanțele judecãtorești sau de
la alte autoritãți competente ale uneia dintre pãrțile contractante, prevãzute cu sigiliul oficial și cu semnãtura persoanei
îndreptãțite, pot fi folosite pe teritoriul celeilalte pãrți contractante fãrã a fi nevoie de legalizare. Aceastã dispoziție se
aplicã, de asemenea, copiilor legalizate, extraselor și traducerilor unor astfel de acte.
2. Actele întocmite pe teritoriul unei pãrți contractante de
cãtre persoane fizice a cãror semnãturã a fost autentificatã
pot fi folosite pe teritoriul celeilalte pãrți contractante fãrã a fi
necesarã legalizarea lor.
3. Actele menționate la paragrafele 1 și 2 au, pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, aceeași forțã probantã ca și actele
de același fel ale acestei din urmã pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Transmiterea actelor de stare civilã

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante își transmit reciproc, la cerere, gratuit, acte privind starea civilã, precum și copii certificate de pe hotãrârile judecãtorești în
materie de stare civilã privind cetãțenii celeilalte pãrți contractante.
2. Autoritãțile menționate la paragraful 1 comunicã între ele
direct.
3. Cererile cetãțenilor uneia dintre pãrțile contractante, privind transmiterea actelor de stare civilã, pot fi adresate direct
autoritãții de stare civilã competente a celeilalte pãrți contractante. Actele vor fi eliberate dupã încasarea taxei aferente.
CAPITOLUL II
Asistența juridicã
ARTICOLUL 8
Acordarea asistenței juridice

Cele douã pãrți contractante își acordã reciproc, la cerere,
asistențã juridicã în cauzele civile, în condițiile prevãzute prin
prezentul tratat.
ARTICOLUL 9
Obiectul asistenței juridice

Asistența juridicã în cauzele civile cuprinde îndeplinirea
unor activitãți procesuale, cum ar fi: întocmirea, transmiterea
și înmânarea de acte judiciare și extrajudiciare; audierea pãrților, martorilor, experților și a altor persoane; efectuarea de
expertize; cercetãri la fața locului.
ARTICOLUL 10
Cererea de asistențã juridicã

1. Cererea de asistențã juridicã trebuie sã cuprindã urmãtoarele date:
(1) denumirea instituției solicitante;
(2) denumirea instituției solicitate;
(3) indicarea cauzei în care se solicitã acordarea asistenței
juridice;
(4) numele și prenumele pãrților, calitatea procesualã,
ARTICOLUL 5
cetãțenia, domiciliul sau reședința acestora, iar în cazul perSchimbul de informații în domeniul legislației
soanelor juridice, denumirea și sediul lor;
(5) numele, prenumele și adresa reprezentanților pãrților;
Pãrțile contractante își transmit reciproc, la cerere, prin
(6) obiectul cererii și datele necesare pentru îndeplinirea ei;
intermediul ministerelor de justiție, informații despre legislația
(7) menționarea For anexate la cerere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. actelorEvaluation Purposes Only
și practica lor judiciarã, precum și textele legilor solicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/30.VIII.1999
2. La cererea de înmânare a actelor se vor indica adresa
destinatarului și felul actelor care urmeazã a fi înmânate. La
comisiile rogatorii vor fi indicate împrejurãrile în legãturã cu
care urmeazã sã se administreze o probã și, atunci când este
cazul, întrebãrile care trebuie puse persoanelor care urmeazã
a fi audiate.
3. Cererea de asistențã juridicã și actele anexate vor fi
semnate și vor purta ștampila oficialã a instituției solicitante.
4. Cererea de asistențã juridicã va fi redactatã în limba oficialã a pãrții contractante solicitante și va fi însoțitã de o traducere în limba oficialã a pãrții contractante solicitate.
5. Instituțiile celor douã pãrți contractante pot folosi pentru
cererile de asistențã juridicã formulare cu text bilingv, al cãror
conținut va fi convenit între ministerele de justiție.
ARTICOLUL 11
Modul de rezolvare a cererii

1. În îndeplinirea unei cereri de asistențã juridicã instituția
solicitatã aplicã legea statului sãu. Cu toate acestea, la cererea instituției solicitante, instituția solicitatã aplicã o procedurã
specialã, în mãsura în care nu contravine legii statului sãu.
2. Dacã instituția solicitatã nu este competentã sã îndeplineascã cererea, ea o va trimite, din oficiu, instituției competente, încunoștințând totodatã despre aceasta instituția
solicitantã.
3. Dacã adresa persoanei la care se referã cererea nu
este cunoscutã sau dacã adresa indicatã s-a dovedit greșitã,
instituția solicitatã ia mãsurile corespunzãtoare în scopul stabilirii acesteia. În cazul în care stabilirea adresei nu este posibilã, instituția solicitatã informeazã despre aceasta instituția
solicitantã.
4. La cererea instituției solicitante instituția solicitatã va
comunica acesteia, în timp util, locul și data îndeplinirii cererii
de asistențã juridicã, pentru ca partea interesatã sã poatã
asista.
5. Dupã îndeplinirea cererii, instituția solicitatã transmite
instituției solicitante actele întocmite. În cazul în care asistența
juridicã nu a putut fi acordatã, instituția solicitatã va restitui
actele instituției solicitante, comunicându-i totodatã împrejurãrile
care au împiedicat-o sã îndeplineascã cererea.
ARTICOLUL 12
Înmânarea actelor

Instituția solicitatã înmâneazã actele în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare pe teritoriul statului sãu, dacã actele
sunt redactate în limba oficialã a acestui stat ori sunt însoțite
de o traducere în aceastã limbã. În caz contrar, instituția solicitatã înmâneazã actele destinatarului numai dacã acesta este
de acord sã le primeascã.
ARTICOLUL 13
Dovada de înmânare

1. Constituie dovadã de înmânare Ñ fie confirmarea primirii
prevãzutã cu semnãtura destinatarului, locul, data predãrii, sigiliul instituției solicitate și semnãtura persoanei care efectueazã
înmânarea, fie confirmarea instituției solicitate constatând
forma, locul și data înmânãrii.
2. În cazul în care actul a fost transmis în douã exemplare, confirmarea primirii se poate face printr-o atestare pe
unul dintre aceste exemplare.
3. Dacã destinatarul refuzã primirea actului, se va face
mențiune despre motivul refuzului.
ARTICOLUL 14
Atribuțiile misiunilor diplomatice și ale oficiilor consulare

3

ARTICOLUL 15
Cheltuielile legate de acordarea asistenței juridice

1. Fiecare parte contractantã suportã cheltuielile ocazionate
de acordarea asistenței juridice pe teritoriul sãu, inclusiv cheltuielile cu administrarea probelor.
2. Dispozițiile paragrafului 1 nu se aplicã în cazul drepturilor cuvenite martorilor sau experților, prevãzute la art. 16 paragraful 5.
ARTICOLUL 16
Protecția martorilor și a experților

1. Dacã în cursul judecãrii cauzei pe teritoriul unei pãrți
contractante este necesarã prezentarea personalã a unui martor sau a unui expert care se aflã pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, instituția pãrții contractante pe al cãrei teritoriu
are loc judecarea cauzei se poate adresa instituției competente a celeilalte pãrți contractante pentru înmânarea citației.
2. Citația nu poate conține mențiuni privind aplicarea unor
mijloace de constrângere în caz de neprezentare.
3. Martorul sau expertul, oricare ar fi cetãțenia sa, care, în
urma citãrii, se prezintã în fața instituției pãrții contractante
solicitante, nu poate fi urmãrit, deținut sau supus vreunei limitãri a libertãții sale individuale pe teritoriul acesteia pentru
fapte comise sau pentru condamnãri anterioare trecerii frontierei pãrții contractante solicitante.
4. Imunitatea prevãzutã la paragraful 3 înceteazã dacã
martorul sau expertul nu a pãrãsit teritoriul pãrții contractante
solicitante în termen de 7 zile de la data la care instituția care
l-a chemat îi face cunoscut cã prezența lui nu mai este necesarã sau dacã revine ulterior. În acest termen nu se include
timpul în care martorul sau expertul nu a putut pãrãsi teritoriul
pãrții contractante solicitante din motive independente de
voința sa.
5. Martorul sau expertul are dreptul la restituirea cheltuielilor de cãlãtorie, de sejur și a veniturilor nerealizate, iar expertul, și la onorariul de expert. Aceste cheltuieli vor fi suportate
de partea contractantã solicitantã. În citație se vor menționa
felul și cuantumul sumelor care se cuvin martorului sau expertului. La cererea martorului sau a expertului, partea contractantã solicitantã îi acordã un avans pentru acoperirea
cheltuielilor.
ARTICOLUL 17
Refuzul acordãrii asistenței juridice

Asistența juridicã poate fi refuzatã dacã prin acordarea ei
s-ar putea aduce atingere suveranitãții sau siguranței naționale
a pãrții contractante solicitate ori s-ar contraveni principiilor
fundamentale de drept ale acestei pãrți.
CAPITOLUL III
Cheltuieli și facilitãți procesuale
ARTICOLUL 18
Scutirea de depunere a unei cauțiuni pentru asigurarea cheltuielilor
de procedurã

Cetãțenilor uneia dintre pãrțile contractante, care domiciliazã sau se aflã pe teritoriul oricãreia dintre aceste pãrți și
care se prezintã în fața instanțelor judecãtorești și a altor
autoritãți ale celeilalte pãrți contractante în competența cãrora
intrã cauzele civile, nu li se poate cere depunerea unei cauțiuni pentru asigurarea cheltuielilor de procedurã numai pentru
motivul cã sunt strãini sau pentru cã nu își au domiciliul ori
reședința pe teritoriul acelei pãrți contractante.
ARTICOLUL 19
Scutirea de cheltuieli de judecatã

Fiecare parte contractantã are dreptul sã transmitã sau sã
înmâneze acte propriilor cetãțeni și sã îi audieze prin interme1. Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante beneficiazã pe
diul misiunilor diplomatice sau al oficiilor consulare, cu condiția teritoriul celeilalte pãrți contractante de scutire sau de plata în
Compressionoby CVISION Technologies’ PdfCompressor. a altorEvaluation Purposes Only
sã nu aplice nici mãsurã de constrângere.
avans a taxelor și For cheltuieli de procedurã, precum și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/30.VIII.1999

de asistențã judiciarã gratuitã, în aceleași condiții și în aceeași
mãsurã ca și cetãțenii acelei pãrți contractante.
2. Scutirile despre care se face vorbire în paragraful 1 privesc toate activitãțile procesuale din cauza respectivã, inclusiv
activitatea de executare.
3. Pentru obținerea scutirii de cheltuieli sau a asistenței
judiciare gratuite trebuie prezentatã o declarație privind situația
personalã, familialã și materialã a solicitantului.
4. Autoritatea care se pronunțã asupra acordãrii facilitãților
prevãzute în paragraful 1 își pãstreazã, în limitele competenței
sale, dreptul de a controla declarațiile și explicațiile prezentate,
precum și dreptul de a cere informații și acte suplimentare.

Aceastã instanțã va putea, în egalã mãsurã, sã își decline
competența la cererea uneia dintre pãrțile în litigiu, cu condiția
ca legea sa internã sã permitã conexarea cererilor și ca
instanța sesizatã cu prima cerere sã fie competentã sã le
soluționeze pe amândouã.
3. Sunt conexe, în sensul paragrafului 2, cererile legate
între ele printr-o relație atât de strânsã încât existã interes ca
ele sã fie examinate și judecate în același timp, pentru a se
evita pronunțarea de soluții care ar putea fi inconciliabile, dacã
pricinile s-ar judeca separat.
4. Atunci când ambele instanțe se declarã exclusiv competente, declinarea competenței se va face în favoarea instanței
în fața cãreia s-a prezentat prima cerere.

ARTICOLUL 20
Solicitarea

Secțiunea a 2-a
Cauze din domeniul dreptului persoanei

Cetãțeanul uneia dintre pãrțile contractante, care solicitã
scutirea de cheltuieli sau asistențã judiciarã gratuitã în fața
autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante, poate sã
susținã o asemenea cerere în scris sau verbal, care se consemneazã într-un proces-verbal la instanța competentã potrivit
domiciliului sau reședinței sale. Aceastã instanțã va transmite
cererea, însoțitã de declarația solicitantului și, eventual, de alte
acte, autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.

ARTICOLUL 24
Capacitatea persoanei

Termene

1. Capacitatea juridicã și capacitatea de exercițiu ale persoanelor fizice se apreciazã potrivit legii pãrții contractante al
cãrei cetãțean este persoana.
2. Capacitatea juridicã și capacitatea de exercițiu ale persoanei juridice se apreciazã potrivit legii acelei pãrți contractante pe teritoriul cãreia își are sediul.

ARTICOLUL 21

Interdicția

În cazul în care instanța judecãtoreascã a uneia dintre pãrțile contractante citeazã o parte sau un participant din proces,
iar acesta domiciliazã sau se aflã pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, va stabili un termen de cel puțin o lunã pentru
achitarea cheltuielilor de judecatã ori pentru completarea omisiunilor acțiunii sau cererii. Termenul curge de la data înmânãrii actului.

În cazul în care prezentul tratat nu dispune altfel, competența privind interdicția o are instanța de judecatã a acelei
pãrți contractante al cãrei cetãțean este persoana care
urmeazã a fi pusã sub interdicție. Aceastã instanțã de judecatã aplicã legea propriului sãu stat.

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 26

1. Respectarea termenului fixat de instanța judecãtoreascã
a uneia dintre pãrțile contractante pentru completarea acțiunii
se apreciazã în raport cu data expedierii prin poștã a documentelor care completeazã acțiunea, de cãtre partea sau pãrțile din proces care domiciliazã ori se aflã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante.
2. Respectarea termenului fixat de instanța judecãtoreascã
a uneia dintre pãrțile contractante pentru achitarea taxelor și
cheltuielilor se apreciazã în raport cu data depunerii acestora
la banca pãrții contractante pe teritoriul cãreia domiciliazã sau
se aflã partea sau participantul la proces.
3. Instanța de judecatã care examineazã cauza aplicã
legea statului sãu pentru aprecierea consecințelor nerespectãrii
termenelor la care se referã paragrafele 1 și 2.

1. În cazul în care instanța de judecatã a uneia dintre pãrțile contractante constatã cã este necesarã punerea sub interdicție a unui cetãțean al celeilalte pãrți contractante, având
domiciliul sau reședința pe teritoriul primei pãrți contractante,
va înștiința despre aceasta instanța de judecatã a celeilalte
pãrți contractante.
2. În cazuri care nu suportã amânare, instanța de judecatã
menționatã la paragraful 1 poate lua mãsuri provizorii privind
acea persoanã sau bunurile sale. Copia de pe aceastã hotãrâre se transmite instanței de judecatã competente a pãrții
contractante al cãrei cetãțean este persoana.
3. Dacã instanța de judecatã a pãrții contractante al cãrei
cetãțean este persoana care urmeazã a fi pusã sub interdicție,
încunoștințatã conform paragrafului 1, face cunoscut cã transmite competența instanței de judecatã a locului de domiciliu
sau de reședințã a persoanei sau dacã nu rãspunde în termen de 3 luni de la data primirii înștiințãrii, instanța de judecatã a locului de domiciliu sau de reședințã poate îndeplini
mãsura punerii sub interdicție potrivit legii statului sãu, dacã
motivul care determinã aceastã mãsurã este prevãzut și de
legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana.
Hotãrârea privind punerea sub interdicție se transmite instanței
de judecatã a celeilalte pãrți contractante.

CAPITOLUL IV
Norme conflictuale
Secțiunea 1
ARTICOLUL 23
Litispendențã și conexitate

1. În cazul în care se formuleazã cereri având același
ARTICOLUL 27
obiect și aceeași cauzã, între aceleași pãrți în litigiu, în fața a
Dispozițiile art. 25 și 26 se aplicã în mod corespunzãtor în
douã instanțe situate fiecare pe teritoriul altei pãrți contractante, instanța în fața cãreia se formuleazã cea de-a doua cazul respingerii interdicției.
cerere va suspenda din oficiu judecata, pânã când se va staARTICOLUL 28
bili competența instanței în fața cãreia s-a intentat prima
Declararea judecãtoreascã a morții și constatarea decesului
cerere.
În cazul în care instanța în fața cãreia s-a intentat prima
1. Pentru recunoașterea unei persoane ca fiind decedatã și
cerere s-a declarat competentã, cea de-a doua instanțã își va pentru constatarea decesului se aplicã legea pãrții contractante
declina competența în favoarea celei dintâi sesizate.
al cãrei cetãțean a fost acea persoanã la data la care, dupã
2. Atunci când se prezintã cereri conexe în fața unor ultimele informații, se mai afla în viațã.
instanțe situate pe teritoriul ambelor pãrți contractante, cereri
2. Pentru recunoașterea unei persoane ca fiind decedatã și
pendinte în primul grad de jurisdicție, instanța în fața cãreia a pentru constatarea decesului este competentã instanța de
Compression by CVISIONputea suspenda judecata. judecatã a pãrții contractante al cãrei cetãțean a fost Only
fost prezentatã cererea ulterioarã va Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes acea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/30.VIII.1999
persoanã la data la care, dupã ultimele informații, se mai afla
în viațã.
3. Instanța de judecatã a uneia dintre pãrțile contractante
poate sã recunoascã sau sã constate decesul cetãțeanului
celeilalte pãrți contractante:
(1) la cererea persoanei care intenționeazã sã își realizeze
drepturile succesorale sau pe cele rezultând din raporturile
patrimoniale ale soților, privitoare la bunurile imobile ale persoanei dispãrute sau decedate care se aflã pe teritoriul pãrții
contractante a cãrei instanțã de judecatã urmeazã sã pronunțe
hotãrârea;
(2) la cererea soțului persoanei dispãrute sau decedate,
domiciliat la data depunerii cererii pe teritoriul pãrții contractante a cãrei instanțã de judecatã urmeazã sã dea sentința.
4. Hotãrârea pronunțatã în temeiul paragrafului 3 produce
efecte juridice exclusiv pe teritoriul pãrții contractante a cãrei
instanțã de judecatã a pronunțat-o.
Secțiunea a 3-a
Cauze în materia dreptului familiei
ARTICOLUL 29
Încheierea cãsãtoriei

1. Condițiile de fond ale încheierii cãsãtoriei sunt determinate potrivit legii pãrții contractante al cãrei cetãțean este fiecare dintre viitorii soți.
2. Forma încheierii cãsãtoriei este supusã legii pãrții contractante pe teritoriul cãreia se încheie cãsãtoria.
3. Forma încheierii cãsãtoriei în fața agentului diplomatic
autorizat sau a funcționarului consular este supusã legii pãrții contractante în serviciul cãreia se aflã aceștia.
ARTICOLUL 30
Raporturile personale și patrimoniale dintre soți

1. Raporturile personale și patrimoniale dintre soți sunt
supuse legii pãrții contractante ai cãrei cetãțeni sunt aceștia.
2. În cazul în care unul dintre soți este cetãțean al uneia
dintre pãrțile contractante, iar celãlalt soț este cetãțean al
celeilalte pãrți contractante, raporturile lor personale și patrimoniale sunt guvernate de legea pãrții contractante pe teritoriul
cãreia aceștia domiciliazã. În cazul în care unul dintre soți
domiciliazã pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, iar
celãlalt, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, se aplicã legea
pãrții contractante pe teritoriul cãreia se desfãșoarã procedura.
3. În cauzele privind raporturile personale și patrimoniale
ale soților, prevãzute la paragraful 1, este competentã instanța
de judecatã a pãrții contractante ai cãrei cetãțeni sunt soții la
data introducerii acțiunii. Dacã soții locuiesc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, competența revine, deopotrivã, instanței
de judecatã a acestei pãrți contractante.
4. În cazurile prevãzute la paragraful 2 este competentã
instanța de judecatã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia
locuiesc soții la data introducerii acțiunii.
În cazul în care unul dintre soți locuiește pe teritoriul uneia
dintre pãrțile contractante, iar celãlalt, pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, sunt competente instanțele de judecatã ale
ambelor pãrți contractante.

5

ARTICOLUL 33
Raporturile juridice dintre pãrinți și copii

1. Raporturile juridice dintre pãrinți și copii, inclusiv cele privind obligațiile de întreținere a copiilor, sunt reglementate de
legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este copilul.
2. Filiația copilului se stabilește potrivit legii pãrții contractante al cãrei cetãțean este copilul la data nașterii sale. Este
totuși suficientã respectarea formelor de recunoaștere a copilului, prevãzute de legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia
urmeazã sã fie recunoscutã sau a fost recunoscutã filiația.
3. În cauzele menționate în paragrafele 1 și 2 este competentã autoritatea pãrții contractante al cãrei cetãțean este copilul sau autoritatea pãrții contractante pe teritoriul cãreia copilul
își are domiciliul sau reședința.
ARTICOLUL 34
Alte obligații de întreținere

1. În cauzele privind alte obligații de întreținere din sfera
dreptului familiei se aplicã legea pãrții contractante pe teritoriul
cãreia se aflã domiciliul persoanei care solicitã plata obligației.
2. În cauzele menționate în paragraful 1 competența revine
instanței de judecatã în a cãrei razã domiciliazã sau își are
reședința persoana solicitantã.
ARTICOLUL 35
Adopția

1. Pentru adopție se aplicã legea pãrții contractante al
cãrei cetãțean este adoptatorul la data formulãrii cererii. Dacã
adoptatorul este cetãțean al unei pãrți contractante, dar are
domiciliul pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, se aplicã
legea acestei din urmã pãrți.
2. Pentru adopție se aplicã legea pãrții contractante al
cãrei cetãțean este cel adoptat, în ceea ce privește: acordul
celui care urmeazã sã fie adoptat, acordul reprezentantului sãu
legal sau acordul autoritãții de stat competente a acelei pãrți
contractante, precum și respectarea restricțiilor referitoare la
adopție, determinate de schimbarea domiciliului persoanei care
urmeazã sã fie adoptatã cu un domiciliu într-un alt stat.
3. În cazul în care copilul este adoptat de cãtre soți, dintre
care unul este cetãțean al unei pãrți contractante, iar celãlalt
este cetãțean al celeilalte pãrți contractante, vor fi îndeplinite
cerințele prevãzute de legea fiecãrei pãrți contractante.
4. Dispozițiile paragrafelor 1Ñ3 se aplicã în mod corespunzãtor la modificarea, desfacerea și la anularea adopției.
5. În cauzele privind adopția, precum și modificarea, desfacerea sau anularea adopției competența aparține jurisdicției
pãrții contractante al cãrei cetãțean este cel adoptat la data
formulãrii cererii. În cazul în care cel adoptat este cetãțean al
unei pãrți contractante și își are domiciliul pe teritoriul celeilalte pãrți contractante unde domiciliazã și adoptatorul este,
deopotrivã, competentã jurisdicția acestei din urmã pãrți.
Tutela și curatela
ARTICOLUL 36

1. Pentru tutelã și curatelã se aplicã, dacã prezentul tratat
nu dispune altfel, legea pãrții contractante al cãrei cetãțean
este persoana pentru care s-a instituit sau urmeazã sã se
instituie tutela sau curatela.
ARTICOLUL 31
2. Raporturile juridice dintre tutore ori curator și persoana
Divorțul
pusã sub tutelã sau curatelã sunt determinate de legea pãrții
În materie de divorț dispozițiile art. 30 se aplicã în mod contractante a cãrei autoritate a instituit tutela sau curatela.
3. Obligația de a accepta tutela sau curatela este guvercorespunzãtor.
natã de legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana care urmeazã sã devinã tutore sau curator.
ARTICOLUL 32
4. Pentru cetãțeanul uneia dintre pãrțile contractante poate
Existența, inexistența și anularea cãsãtoriei
fi numit tutore sau curator un cetãțean al celeilalte pãrți con1. În cauzele privind stabilirea existenței sau a inexistenței tractante, în cazul în care domiciliazã pe teritoriul pãrții concãsãtoriei, precum și anularea cãsãtoriei, se aplicã legea pãrții tractante al cãrei cetãțean este persoana pentru care urmeazã
contractante care guverneazã încheierea cãsãtoriei.
sã fie instituitã tutela sau curatela și dacã numirea acestuia
2. În privința competenței jurisdicționale se aplicã în mod corespunde cel mai bine intereselor persoanei care va fi pusã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sub tutelã sau curatelã.
corespunzãtor dispozițiile art. 30 paragrafele 3 și 4.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/30.VIII.1999

5. Pentru tutelã sau curatelã este competentã, dacã prezentul tratat nu dispune altfel, autoritatea pãrții contractante al
cãrei cetãțean este persoana care urmeazã sã fie pusã sub
tutelã sau curatelã.
ARTICOLUL 37

1. În cazul în care pentru protecția intereselor cetãțeanului
uneia dintre pãrțile contractante, al cãrui domiciliu, reședințã
sau bunuri se aflã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, este
necesarã instituirea tutelei sau a curatelei, autoritatea acestei
din urmã pãrți contractante va înștiința neîntârziat autoritatea
competentã menționatã la art. 36 paragraful 5.
2. În cazuri care nu suportã amânare, autoritatea celeilalte
pãrți contractante va institui mãsuri provizorii în conformitate
cu legea sa și va înștiința despre acestea autoritatea competentã menționatã la art. 36 paragraful 5.
Mãsurile provizorii rãmân în vigoare pânã când autoritatea
competentã va dispune altfel. Autoritatea competentã va înștiința despre hotãrârea luatã autoritatea celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 38

1. Autoritatea competentã, potrivit art. 36 paragraful 5,
poate sã transmitã instituirea sau exercitarea tutelei ori curatelei autoritãții celeilalte pãrți contractante, în cazul în care persoana care urmeazã sã fie pusã sub tutelã sau curatelã are
domiciliul, reședința sau bunurile pe teritoriul acelei din urmã
pãrți contractante. Transmiterea devine efectivã atunci când
autoritatea solicitatã înștiințeazã autoritatea solicitantã cã
acceptã preluarea instituirii sau exercitãrii tutelei ori curatelei.
2. Autoritatea care, în conformitate cu paragraful 1, a preluat instituirea sau exercitarea tutelei ori curatelei aplicã legea
propriului sãu stat.
Secțiunea a 4-a
Forma actului juridic. Bunurile
ARTICOLUL 39
Forma actului juridic

1. Forma actului juridic este determinatã de legea pãrții
contractante care reglementeazã fondul raportului juridic.
Este deopotrivã valabilã respectarea formei prevãzute de
legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia urmeazã ca actul
sã fie executat.
2. Forma actului juridic privitor la bunuri imobile este determinatã de legea pãrții contractante pe al cãrei teritoriu este
situat bunul imobil.
ARTICOLUL 40
Bunuri imobile

Pentru raporturile juridice privind bunurile imobile se aplicã
legea și sunt competente autoritãțile pãrții contractante pe teritoriul cãreia sunt situate bunurile imobile.
Secțiunea a 5-a
Rãspunderea civilã
ARTICOLUL 41
Obligațiile contractuale

ARTICOLUL 42
Rãspunderea delictualã (extracontractualã)

1. Rãspunderea civilã delictualã (extracontractualã) este
reglementatã de legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia a
avut loc fapta care constituie sursa obligației. Cu toate acestea, atunci când reclamantul și pârâtul sunt cetãțeni ai aceleiași pãrți contractante se aplicã legea acelei pãrți.
2. În cauzele menționate la paragraful 1 este competentã
instanța de judecatã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia a
avut loc fapta care constituie sursa obligației sau pe teritoriul
cãreia domiciliazã ori își are sediul pârâtul. Este deopotrivã
competentã instanța de judecatã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia domiciliazã sau își are sediul reclamantul, în cazul
în care pe acel teritoriu se aflã bunurile pârâtului.
Secțiunea a 6-a
Succesiuni
ARTICOLUL 43
Principiul egalitãții

1. Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante pot dobândi pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante bunuri și alte drepturi pe
calea succesiunii legale sau testamentare, în aceleași condiții
și în aceleași limite ca și cetãțenii acelei pãrți.
2. Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante pot dispune,
pentru cauzã de moarte, cu privire la bunurile ce se aflã pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 44
Legea aplicabilã

1. Raporturile juridice în materia succesiunii bunurilor
mobile sunt reglementate de legea pãrții contractante al cãrei
cetãțean a fost, la data decesului, persoana care lasã moștenirea.
2. Raporturile juridice în materia succesiunii bunurilor imobile sunt reglementate de legea pãrții contractante pe teritoriul
cãreia sunt situate aceste bunuri.
3. Stabilirea dacã bunul care intrã în componența succesiunii este mobil sau imobil este reglementatã de legea pãrții
contractante pe teritoriul cãreia se aflã acel bun.
ARTICOLUL 45
Succesiunea vacantã

Dacã, potrivit legii pãrții contractante prevãzute la art. 44,
nu existã moștenitori, bunurile mobile revin pãrții contractante
al cãrei cetãțean a fost la data decesului persoana care lasã
moștenirea, iar bunurile imobile revin pãrții contractante pe
teritoriul cãreia sunt situate.
ARTICOLUL 46
Testamentul

1. Capacitatea de a întocmi sau de a revoca un testament
ca și consecințele juridice în ceea ce privește unele vicii de
consimțãmânt sunt reglementate de legea pãrții contractante al
cãrei cetãțean a fost persoana care lasã moștenirea la data
întocmirii sau a revocãrii testamentului.
2. Forma întocmirii sau a revocãrii testamentului este reglementatã de legea pãrții contractante al cãrei cetãțean a fost
persoana care lasã moștenirea la data întocmirii sau a revocãrii testamentului.
Este, deopotrivã, aplicabilã legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia a fost întocmit sau revocat testamentul.

1. Obligațiile contractuale sunt subordonate legii pãrții contractante pe teritoriul cãreia a fost încheiat contractul, în afarã
de cazul în care participanții la contract convin ca acesta sã
fie supus altei legi.
2. În cauzele menționate în paragraful 1 este competentã
ARTICOLUL 47
instanța de judecatã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia
Competența în cauzele succesorale
are domiciliul sau sediul pârâtul. De asemenea, este competentã instanța de judecatã a pãrții contractante pe teritoriul
1. În cauzele succesorale privind bunurile mobile este comcãreia domiciliazã sau își are sediul reclamantul, în cazul în petentã autoritatea pãrții contractante al cãrei cetãțean a fost
care pe acel teritoriu se aflã obiectul litigiului sau bunurile la data decesului cel ce lasã moștenirea.
pârâtului.
2. În cauzele succesorale privind bunurile imobile este
3. Competența prevãzutã la paragraful 2 poate fi modificatã competentã autoritatea pãrții contractante pe teritoriul cãreia
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de cãtre pãrți prin obligație contractualã.
sunt situate bunurile imobile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/30.VIII.1999
3. În cazul în care toate bunurile mobile rãmase dupã
decesul cetãțeanului uneia dintre pãrțile contractante se aflã
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, procedura se desfãșoarã, la solicitarea unuia dintre moștenitori, de cãtre autoritatea acestei din urmã pãrți contractante, dacã toți moștenitorii
cunoscuți își exprimã acordul.
ARTICOLUL 48
Deschiderea și anunțarea testamentului

Testamentul se deschide și se anunțã de cãtre autoritatea
pãrții contractante pe teritoriul cãreia se aflã testamentul.
Copia de pe testament, precum și copia de pe procesul-verbal
de deschidere și de anunțare a acestuia se transmit autoritãții
care este competentã sã efectueze procedura succesoralã.
Secțiunea a 7-a
Cauze în materia dreptului muncii
ARTICOLUL 49

1. Pãrțile care se aflã într-un raport de muncã pot subordona acest raport legii alese de ele.
2. În cazul în care nu s-a convenit asupra legii aplicabile,
încheierea, modificarea și încetarea raportului de muncã, precum și pretențiile ce rezultã din acesta sunt reglementate de
legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia este, a fost sau
urmeazã sã fie prestatã munca. În cazul în care salariatul
presteazã munca pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante,
în temeiul raportului de muncã ce îl leagã de instituția care
are sediul pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, orice modificare sau încetare a raportului de muncã, precum și pretențiile care rezultã din acestea sunt reglementate de legea acelei
din urmã pãrți contractante.
3. În cauzele menționate la paragraful 2 sunt competente
instanțele de judecatã ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia
este, a fost sau urmeazã sã fie prestatã munca. Sunt, deopotrivã, competente instanțele de judecatã ale pãrții contractante
pe teritoriul cãreia domiciliazã pârâtul, ca și cele ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia domiciliazã reclamantul, în cazul
în care pe acest din urmã teritoriu se aflã obiectul litigiului sau
bunurile pârâtului.
4. Pãrțile la raportul de muncã pot modifica printr-o înțelegere competența prevãzutã la paragraful 3.
CAPITOLUL V
Recunoașterea și executarea hotãrârilor

7

ARTICOLUL 52
Cauze de refuz al recunoașterii

1. Hotãrârile nu vor fi recunoscute:
(1) dacã recunoașterea este contrarã ordinii publice a pãrții contractante pe teritoriul cãreia a fost depusã cererea de
recunoaștere a hotãrârii;
(2) atunci când se pronunțã în lipsa pârâtului, dacã nu i
s-a remis sau nu i s-a adus acestuia la cunoștințã citația sau
un act echivalent, pe o cale obișnuitã și în timp util, pentru a
se apãra;
(3) dacã hotãrârea este inconciliabilã cu o hotãrâre pronunțatã într-un litigiu între aceleași pãrți, pe teritoriul pãrții contractante unde se solicitã recunoașterea;
(4) dacã hotãrârea este inconciliabilã cu o hotãrâre pronunțatã anterior într-un stat terț, între aceleași pãrți, într-un litigiu
având același obiect și aceeași cauzã, atunci când aceastã
ultimã hotãrâre întrunește condițiile necesare pentru recunoașterea sa pe teritoriul pãrții contractante unde a fost depusã
cererea de recunoaștere.
2. De asemenea, nu vor fi recunoscute hotãrârile care contravin reglementãrilor privind competența de jurisdicție prevãzute la cap. IV.
3. În aprecierea competențelor menționate la paragraful 2,
instanța solicitatã va fi totuși legatã de constatãrile de fapt pe
care instanța pãrții contractante care a pronunțat hotãrârea
și-a întemeiat competența.
4. Fãrã a se aduce atingere dispozițiilor paragrafului 2, nu
se va putea proceda la controlul competenței jurisdicției pãrții
contractante care a pronunțat hotãrârea; regulile privind competența nu se referã la ordinea publicã vizatã la paragraful 1
pct. (1).
ARTICOLUL 53
Interzicerea reviziuirii în fond

Hotãrârea strãinã nu va putea constitui în nici un caz
obiect de revizuire în fond.
Secțiunea a 2-a
Executarea hotãrârilor
ARTICOLUL 54
Modul de executare

1. Prin hotãrâre se înțelege, în sensul prezentului tratat,
orice hotãrâre pronunțatã de o jurisdicție a uneia dintre pãrțile
contractante, indiferent de denumirea acesteia, inclusiv actul
prin care se stabilesc cheltuielile de judecatã.
2. Dispozițiile prezentului capitol se aplicã în mod corespunzãtor și tranzacțiilor judiciare.

1. Hotãrârile pronunțate de o instanțã a unei pãrți contractante, care sunt executorii, pot fi puse în executare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante dupã constatarea cã sunt
executorii, la cererea pãrții interesate.
2. Cererea de executare se va prezenta:
(1) în România, în fața tribunalului;
(2) în Republica Polonã, în fața tribunalului voievodal (sad
wojew—dzki).
3. Competența de jurisdicție teritorialã este determinatã de
domiciliul pãrții împotriva cãreia se cere executarea. Dacã
aceastã parte nu domiciliazã pe teritoriul pãrții contractante
solicitate, competența este determinatã de locul executãrii.

Secțiunea 1
Recunoașterea hotãrârilor

ARTICOLUL 55
Recunoașterea cererilor

ARTICOLUL 50
Definirea hotãrârilor

ARTICOLUL 51
Procedura recunoașterii

1. Procedura de depunere a cererii este guvernatã de
legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia urmeazã sã aibã
loc executarea.
2. Cererea nu poate fi respinsã decât pentru unul dintre
motivele menționate la art. 52.
3. Hotãrârea strãinã nu va putea constitui în nici un caz
obiect de revizuire în fond.

1. Hotãrârile date pe teritoriul unei pãrți contractante vor fi
recunoscute pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, fãrã sã fie
necesar a se recurge la vreo procedurã specialã.
2. În caz de opunere, orice parte interesatã care invocã
recunoașterea pe cale principalã va putea solicita recunoașteARTICOLUL 56
rea hotãrârii, conform procedurii prevãzute la secțiunea a 2-a
Executarea parțialã
din prezentul capitol.
3. Dacã recunoașterea se invocã pe cale incidentalã în
Dacã hotãrârea strãinã conține soluții cu privire la mai
fața jurisdicției uneia dintre pãrțile contractante, aceasta va fi multe capete de cerere, care sunt disociabile, executarea
Compressionsoluționeze.
poate fi cerutã parțial.
competentã sã o by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/30.VIII.1999
ARTICOLUL 57
Amenzi civile

echivalente ori, dacã considerã cã nu mai sunt necesare, se
poate dispensa de ele.

Hotãrârile care condamnã la amenzi civile pot fi executate
pe teritoriul pãrții contractante solicitate numai atunci când
sumele au fost definitiv fixate de cãtre instanțele judecãtorești
care au pronunțat hotãrârile.

ARTICOLUL 62
Traducerea actelor

ARTICOLUL 58
Scutirea de cheltuieli de judecatã

Reclamantul care a beneficiat total sau parțial de scutire
de cheltuieli de judecatã pe teritoriul pãrții contractante unde
s-a pronunțat hotãrârea beneficiazã, în procedura prevãzutã în
prezenta secțiune, de cel mai favorabil tratament în domeniul
scutirii de la plata cheltuielilor de judecatã, prevãzut de legea
pãrții contractante pe teritoriul cãreia urmeazã a fi executatã
hotãrârea.
Secțiunea a 3-a
Dispoziții comune
ARTICOLUL 59
Acte

Partea în litigiu care solicitã recunoașterea sau executarea
unei hotãrâri va trebui sã prezinte urmãtoarele acte:
(1) o copie de pe hotãrârea care sã întruneascã condițiile
necesare pentru stabilirea autenticitãții acesteia;
(2) în cazul unei hotãrâri pronunțate în lipsã, originalul sau
copia legalizatã de pe actul care atestã faptul cã cererea de
sesizare a instanței sau un document similar a fost comunicat
pãrții care nu s-a prezentat la proces.
ARTICOLUL 60
Acte suplimentare

Partea care solicitã executarea unei hotãrâri va trebui sã
prezinte suplimentar urmãtoarele acte:
(1) un document care sã confirme cã, potrivit legii pãrții
contractante a cãrei instanțã a pronunțat hotãrârea, aceastã
hotãrâre este executorie și cã a fost comunicatã;
(2) atunci când este cazul, un document care sã confirme
faptul cã reclamantul a beneficiat de scutire de cheltuieli de
judecatã în statul de origine.

Cererea de recunoaștere sau de executare a unei hotãrâri,
precum și actele anexate trebuie sã fie însoțite de traduceri în
limba oficialã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia hotãrârea
urmeazã sã fie recunoscutã sau executatã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 63
Soluționarea diferendelor

Orice diferend rezultat din aplicarea prezentului tratat se va
soluționa pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 64
Ratificarea și intrarea în vigoare a tratatului

1. Prezentul tratat va fi supus ratificãrii și va intra în
vigoare în cea de-a 30-a zi de la data schimbului instrumentelor de ratificare.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentului tratat își înceteazã valabilitatea, cu excepția prevederilor art. 79, Tratatul
dintre Republica Popularã Românã și Republica Popularã
Polonã privind asistența juridicã și relațiile juridice în cauzele
civile, familiale și penale, încheiat la București la 25 ianuarie
1962, ținând seama și de intrarea în vigoare, în relațiile
româno-polone, a Convenției europene privind extrãdarea
(Paris, 13 decembrie 1957), precum și a Convenției europene
privind asistența judiciarã în materie penalã (Strasbourg,
20 aprilie 1959).
ARTICOLUL 65
Valabilitatea tratatului

Dacã actele menționate la art. 59 pct. (2) și la art. 60
pct. (2) nu au fost prezentate, instanța poate acorda un
termen pentru prezentarea acestora sau poate accepta acte

Prezentul tratat se încheie pe o duratã nelimitatã. Fiecare
dintre cele douã pãrți contractante poate sã îl denunțe printr-o
notificare scrisã. Denunțarea va produce efecte dupã trecerea
unui termen de 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre
cealaltã parte contractantã.
Încheiat la București la 15 mai 1999, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba polonã, ambele
texte fiind egal autentice.
Drept pentru care împuterniciții celor douã pãrți contractante au semnat prezentul tratat și au aplicat sigiliile lor.

Pentru România,
Valeriu Stoica

Pentru Republica Polonã,
Hanna Suchocka

ARTICOLUL 61
Depunerea actelor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 414/30.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

