PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 415

I

Luni, 30 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

61.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului de
finanțare PHARE privind Facilitatea de recuperare
(Pre-Ins Facility) pentru anul 1998, încheiat la
București la 24 decembrie 1998 între Comisia
Europeanã și Guvernul României ............................

2

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð13

68.

Ñ Ordonanțã privind finanțarea activitãții Direcției
Generale a Penitenciarelor din subordinea
Ministerului Justiției ...................................................

13Ð14

Ñ Ordonanțã pentru facilitarea aplicãrii convențiilor
internaționale în materie de transfer al persoanelor
condamnate, la care România este parte, în privința predãrii-preluãrii condamnaților........................

15

70.

Ñ Ordonanțã privind mãsurile necesare pentru accesibilizarea fondului forestier prin construirea de drumuri forestiere în perioada 2000Ñ2010..................

15Ð16

690.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1999 pentru redarea în folosințã
a blocului de locuințe E1, sc. A, din str. Fãgãraș,
cartier Nord, municipiul Pitești, județul Argeș.........

16

69.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare PHARE
privind Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1998,
încheiat la București la 24 decembrie 1998 între Comisia Europeanã și Guvernul României
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 18 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare
PHARE privind Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility)

pentru anul 1998, încheiat la București la 24 decembrie
1998 între Comisia Europeanã și Guvernul României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru integrare europeanã,
Aurel Ciobanu Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
p. Președintele Agenției pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Joszef Birtalan
București, 24 august 1999.
Nr. 61.
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)
Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 2
Mãsura la care se face referire la art. 1 de mai jos va
Angajamentul Comunitãții
fi executatã și finanțatã din resursele bugetare ale
Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în acest memoContribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
randum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care va fi la nivelul maxim de 16 MECU, denumitã în continuare
pusã în aplicare mãsura la care se face referire la art. 1 Finanțarea gratuitã.
de mai jos este stabilit de Condițiile generale, anexate la
ARTICOLUL 3
Acordul-cadru dintre Comisie și Beneficiar și completate
Durata și data de expirare
prin prevederile acestui memorandum și ale Prevederilor
speciale anexate la acesta.
Pentru prezenta mãsurã Finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la 31 decembrie 2000. Toate
ARTICOLUL 1
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din Finanțarea gratuitã, care nu au fost
Natura și subiectul
contractate pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul
Ca o componentã a programului sãu de asistențã, limitã pentru efectuarea plãților din cadrul Finanțãrii gratuite
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursa- este 31 decembrie 2001. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate
bile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
însã, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o preNumãrul Programului: ROÑ9809
lungire a acestei date de expirare, dacã aceasta este
Titlul:
Facilitatea Pre-Ins 1998
cerutã în timp util și este justificatã în mod adecvat de
Durata:
pânã la 31 decembrie 2000
cãtre Beneficiar. Acest memorandum va expira la data
*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999
expirãrii perioadei de efectuare a plãților din Finanțarea
gratuitã. Toate fondurile care nu au fost utilizate vor fi
returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având

3

Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Dl Alexandru Herlea
Ministru pentru integrare europeanã
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, București
România
Fax: (40Ñ1) 312 6929
ARTICOLUL 5

menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:

Numãrul de exemplare

Pentru Comunitate:

Acest memorandum este întocmit în limba englezã în
douã exemplare.

Delegația Comisiei Europene la București
Dl Fokion Fotiadis

ARTICOLUL 6

Șeful Delegației CE

Intrarea în vigoare

Str. Grigore Mora nr. 11

Acest memorandum va intra în vigoare la data semnãrii
de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are loc înaintea
acestei date nu este eligibilã pentru finanțare gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã din acest memorandum.
Întocmit la București la 24 decembrie 1998.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației CE

71278 București
România
e-mail: office@ecdel.eunet.ro
Fax: (40Ñ1) 230 2453
Pentru Beneficiar,
Alexandru Herlea,
ministru pentru integrare europeanã
Anexa nr. 1 Ñ Acordul-cadru și Arbitraj (anexele A și B)
Anexa nr. 2 Ñ Prevederi speciale (anexa C)

ANEXA Nr. 1

ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
de Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa C.
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de Delegația sa,
o datã ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri unei terțe pãrți, stat sau agenții.
În acest caz termenii și condițiile unei asemenea delegãri vor fi menționate într-un acord ce urmeazã a fi
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
Orice disputã legatã de acest acord, ce nu poate fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
memorandum de finanțare.
ARTICOLUL 6
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum ar fi necesar pentru
Acest acord este întocmit în dublu exemplar în limba
implementarea mãsurii în discuție.
englezã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 8

Acest acord va intra în vigoare în ziua în care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a fiecãrei pãrți contractante. Acordul va continua sã fie în vigoare
pentru o perioadã nedefinitã, dacã nu i se pune capãt prin
notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante cãtre
cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor forme de cooperare, convenite între pãrțile
contractante, care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE, la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
România

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
Comunitatea

Anexa A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata directã de cãtre Comisie cãtre
contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar,
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga Finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu prevede altfel, o primã tranșã de platã, care
nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie,
poate fi executatã în favoarea Beneficiarului pentru a facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi disponibilizate, la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.
TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contracmemorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de finan- telor de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi mențioțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea natã în memorandumul de finanțare, urmând principiile de
loc în timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data mai jos.
de expirare a memorandumului de finanțare. Orice prelunARTICOLUL 5
gire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã
de Comisie.
Condiții de participare
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
Beneficiar conform agendei stabilite în memorandumul de egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile special prin publicarea, în timp util, a invitațiilor la licitație.
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
o solicitã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

5

2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile pentru
contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini angajați în
statul Beneficiarului în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale
sau multinaționale ori aranjamente pentru programe de
asistențã economicã și de cooperare tehnicã.

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã stagii, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.

În cazul contractelor de lucrãri, livrãri sau servicii, persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și rezidențã în cazurile în care importanța contractului
justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor; acest drept va expira la o lunã
dupã desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la contractele de lucrãri, livrãri sau servicii, finanțate de
Comunitate, și membrilor familiei acestuia apropiate sã intre
în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã
natura contractului.

ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punctul de
vedere al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, costului și calitãții serviciilor, naturii și condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau livrãrilor, costului lor de utilizare și valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui sã fie publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de
repede posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la licitație.
2. Contractele de cooperare tehnicã vor trebui sã fie
întocmite, negociate și încheiate fie de Beneficiar, fie de
Comisie, atunci când se prevede astfel în memorandumul
de finanțare.
3. În situația în care contractele de cooperare tehnicã
urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de
Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau
mai mulți candidați, pe baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și independenței lor și ținând seama de
disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã, dintre cei propuși, candidatul cu care intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare, contractul de cooperare tehnicã va fi acordat candidatului care
a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca
fiind cea mai avantajoasã din punct de vedere economic.

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.
ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și al schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și fosta Republicã
Iugoslavã Macedonia.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în vigoare
în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent. Beneficiarul va
asigura ca importurile respective sã fie eliberate din punctul
de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se
prevede în contract, și pentru folosința imediatã, conform
TITLUL III
celor cerute pentru implementarea normalã a contractului,
Acordarea de facilitãți
fãrã a ține seama de întârzieri sau dispute asupra stabilirii
taxelor vamale, plãților sau impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
ARTICOLUL 9
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
Privilegii generale
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
Personalului care participã la mãsurile finanțate de timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se pot fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
Compression privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile existã sau urmeazãForfie instituite.
acorda avantaje, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sã Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat, din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã,
vor fi scutite de taxe vamale, de import, taxe și alte impozite fiscale cu același efect, efectele personale și gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã se
dispunã de ele în țarã, conform reglementãrilor în vigoare
în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede la art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit în legislația naționalã a Beneficiarului,
fațã de echipamentul respectiv.

b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus
menționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãților Europene în
executarea evaluãrilor contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a CEE. Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a
programului. Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea
obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili
balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite, care vor fi
rambursate Comisiei.

TITLUL IV
Executarea contractelor

Urmãrirea mãsurilor

ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când Comisia
nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru
executarea contractelor sã fie originare din Comunitate,
Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria,
Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia, Slovenia și
fosta Republicã Iugoslavã Macedonia.
ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului sau în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri, fie în
valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt
timp posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

ARTICOLUL 17

În urmãrirea executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, unde este necesar, poate agrea cu
Beneficiarul asupra unei noi orientãri pentru mãsurã care
sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în
vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, în lumina rapoartelor și, unde este potrivit, a
evaluãrii ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale a programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri Ñ dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, ducând, unde este necesar, la un amendament al
memorandumului de finanțare.
2. Acolo unde se constatã neîndeplinirea unei obligații
stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste Condiții
generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
ARTICOLUL 19
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
Anunț Ñ adrese
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din timp
Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici treautoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
buie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire expliBeneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua toate citã la numãrul și titlul mãsurii. Astfel de anunțuri sau
mãsurile ivite pentru a facilita munca persoanelor împuterni- acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
cite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile adecvate sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau serviciilor finan- sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
țate în baza memorandumului de finanțare, conform proce- confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt menționate
Compressioncontabilitate;
în memorandumul For Evaluation Purposes Only
durilor legale de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

7
Anexa B

ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (denumit în continuare și conducãtor) va fi numit prin acordul pãrților contractante sau, în
cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrțile contractante nu reușește sã
numeascã un arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod
ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va
avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

ANEXA Nr. 2

Anexa C
PREVEDERI SPECIALE

1. Procesul evaluãrii obiectivelor și descriere
1.1. Obiective
Obiectivul Facilitãții Pre-Ins îl constituie inclusiv sprijinirea naturii procesului de lãrgire a Uniunii Europene prin
finanțarea unui numãr de acțiuni specifice și vizibile în sectoare sensibile, identificate de Comisia Uniunii Europene în
Avizul pentru Bulgaria, Letonia, Lituania, România și
Slovacia, sectoare în care aceste țãri trebuie sã facã eforturi speciale în procesul de pregãtire a aderãrii lor.
1.2. Descriere
BULGARIA
Asistențã pentru reforma sistemului bancar și a întreprinderilor (continuarea Programului SARA Ñ program de reformã și
modificãri structurale)

Proiectul își propune continuarea și consolidarea
Programului SARA aflat în derulare, în vederea sprijinirii
procesului de implementare a Programului de reformã
structuralã al Guvernului. În principal, proiectul se va concentra pe:
A. Continuarea procesului de privatizare a marilor întreprinderi de stat care desfãșoarã activitãți de importanțã
strategicã:
¥ Sprijin pentru maximum 20 de întreprinderi; activitatea
se va desfãșura în trei faze: strategia de privatizare; tranzacții; faza de lichidare.
B. Încheierea procesului de privatizare a bãncilor:
¥ Acordarea de asistențã tehnicã pentru sprijinirea implementãrii activitãților prevãzute în studiul strategic
Sparkassen, pentru a transforma banca într-o bancã
comercialã cu amãnuntul, specializatã în împrumuturi pentru
întreprinderi mici și mijlocii
Echipa de asistențã tehnicã își va concentra activitãțile
pe: gestionarea creditelor, managementul riscului, dezvoltarea resurselor umane, marketing și dezvoltare de produse
noi, control și contabilitate, operațiuni și administrare, audit
intern/inspecție.
Acțiunile propuse sunt în concordanțã cu obiectivele
Parteneriatului pentru aderare și Programului național de
aderare la Uniunea Europeanã, prin contribuirea la îmbunãtãțirea competitivitãții sectorului financiar.
Condiționalitãți:

privatizare. În prezent coordonarea se realizeazã de cãtre
unitatea SARA din cadrul Consiliului de Miniștri
¥ Necesitatea corelãrii cu activitãțile și recomandãrile
Fondului Monetar Internațional și ale Bãncii Mondiale.
Finalizarea procesului de restituire a terenurilor (faza 1) și
sprijinirea procesului de creare a pieței funciare în Bulgaria

Obiectivul proiectului se referã la:
Ñ acordarea de asistențã Guvernului pentru elaborarea
unei politici și implementarea strategiei în domeniul reformei funciare;
Ñ sprijin pentru dezvoltarea capabilitãților privind monitorizarea oficialã, supervizarea, publicitatea pentru cadastru
și reforma funciarã;
Ñ pregãtirea planurilor pentru terenurile restituibile.
Rezultatele scontate se referã la crearea unei piețe funciare facile, care sã faciliteze tranzacțiile și investițiile private.
Condiționalitate:

¥ Existența unei capacitãți de supraveghere adecvate,
ca și a unei capacitãți juridice, administrative și notariale
corespunzãtoare pentru înregistrarea titlurilor și a tranzacțiilor funciare.
Lupta împotriva corupției din cadrul Administrației Bulgare a
Vãmilor (ABV)

Proiectul va urmãri restrângerea posibilitãților de corupție
din cadrul ABV prin introducerea treptatã a unei strategii
interne, însoțitã de reglementãri interne, menite sã combatã
corupția și crima organizatã. Proiectul va include elaborarea
și implementarea legislației vamale și urmãrirea, în conformitate cu angajamentele prevãzute în Parteneriatul pentru
aderare, modernizãrii, pe baza alinierii la practicile Uniunii
Europene, a funcțiilor privind informarea din cadrul serviciului vamal. Proiectul este în concordanțã cu propunerea de
introducere a unui sistem vamal computerizat, prevãzutã în
Programul național PHARE 1998.
Activitãțile proiectului vizeazã: legislația și reglementãrile,
elaborarea unui plan strategic, training, sistem informațional
pentru departamentele antifraudã și de inspecție. Proiectul
prevede, de asemenea, achiziționarea echipamentelor necesare.

Condiționalitãți:
¥ Continuarea angajãrii Guvernului în procesul de priva¥ Continuarea angajãrii Guvernului în lupta împotriva
tizare a bãncilor și întreprinderilor de stat
¥ Existența unor mecanisme de coordonare corespunzã- corupției și a crimei organizate, în conformitate cu prevetoare pentru toate CVISION Technologies’ de derile Programului For Evaluation Purposes Only
Compression byinstituțiile implicate în procesul PdfCompressor. național 2000 al Bulgariei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

¥ Coordonarea corespunzãtoare dintre administrația
vamalã, Ministerul de Interne și autoritãțile de control financiar.
LETONIA
Sprijin pentru restructurarea industrialã

Proiectul vizeazã creșterea performanțelor economice ale
industriei din Letonia, în special ale industriei prelucrãtoare.
Proiectul cuprinde douã componente principale:
Ñ sprijinirea întreprinderilor industriale în procesul de
restructurare dupã privatizare și facilitarea reorientãrii strategice în materie de marketing, managementul și asigurarea
calitãții, asumarea riscului, accesul la credite. Se vor elabora, de asemenea, scheme de recalificare și reangajare a
lucrãtorilor afectați de procesul de restructurare;
Ñ încurajarea inovației în domenii specifice de interes
național: tehnologii noi și bioenergie. Acest obiectiv se va
realiza prin sprijinirea de grupuri de companii din același
sector, în combinație cu asociațiile industriale.
Condiționalitãți:

¥ Funcționarea corespunzãtoare a Comitetului de coordonare interministerial (economie, învãțãmânt, agriculturã) și
interagenții (privatizare, dezvoltare) este esențialã pentru
succesul proiectului. Comitetul este coordonat de Ministerul
Economiei.
¥ Gradul de diseminare și utilizare a rezultatelor va
depinde de selectarea corespunzãtoare a companiilor și a
tehnicilor și tehnologiilor orizontale. O importanțã deosebitã
o va avea colaborarea cu asociațiile industriale și asigurarea sinergiei cu fondurile naționale, în vederea promovãrii
inovației și dezvoltãrii.
¥ Proiectul constã într-un program cuprinzãtor de mãsuri
anticorupție, incluzând: (i) o componentã legislativã menitã
sã îmbunãtãțeascã cadrul legal și implementarea acestuia;
(ii) o componentã de training pentru creșterea performanțelor profesionale ale funcționarilor și angajarea publicului larg
în dialogul pe tema corupției și prevenirii acesteia, prin furnizarea de informații și crearea unor proceduri transparente
în cadrul administrației publice.
¥ Activitãțile specifice ale proiectului se referã la:
Ñ training: elaborarea de programe de instruire pentru
formare profesionalã și formare de formatori. Este propus
un program-pilot de formare profesionalã în domeniul veniturilor de stat și al achizițiilor publice, destinat judecãtorilor,
cu participarea unor experți din Uniunea Europeanã și a
unor profesori letoni;
Ñ în domeniul legislativ: pregãtiri pentru inventarierea
actelor normative și evaluarea transpoziției legislației Uniunii
Europene; pregãtirea unei strategii pentru prevenirea corupției;
Ñ campanie de conștientizare: pregãtirea unor documente informative în domeniile-cheie ale administrației
(naturalizare, imigrare, cadastru, vamã, curți de apel polițienești); realizarea unui barometru al opiniei publice și de
campanii de conștientizare.
Condiționalitãți:

¥ Angajarea Guvernului în Programul de prevenire a
corupției și oferirea unui sprijin adecvat Consiliului de prevenire a corupției din cadrul Guvernului
¥ Consistența reglementãrilor curente existente care
urmeazã a fi armonizate cu legislația Uniunii Europene.
LITUANIA
Dezvoltarea sectorului financiar

capacitãții autoritãților de supervizare din sectorul financiar
și privatizarea companiilor de stat din sectorul financiar.
Instituțiile implicate vor fi: Banca Lituaniei, Ministerul
Finanțelor, Trezoreria Centralã, Bursa de Valori, Comisia de
Valori Mobiliare, autoritatea de supervizare a asigurãrilor,
Banca de Economii și Compania Naționalã de Asigurãri.
Rezultatul
scontat
al
proiectului
vizeazã
restructurarea/privatizarea sectorului bancar și de asigurãri,
creșterea eficienței întregului sistem financiar, cu impact
pozitiv asupra economiei și investițiilor strãine directe.
Condiționalitãți:

¥ Angajamentul continuu al Guvernului în încheierea procesului de privatizare în sectorul bancar și de asigurãri
¥ Funcționarea unei unitãți de implementare corespunzãtoare în Ministerul Finanțelor, care sã colaboreze cu toate
instituțiile vizate.
Elaborarea unei politici naționale cuprinzãtoare în domeniul
reducerii și eliminãrii corupției

Obiectivul principal al proiectului este elaborarea unei
politici naționale integrate pentru reducerea și eventuala eliminare a corupției din cadrul sectoarelor public și privat din
Lituania.
Prima fazã a proiectului se referã la constituirea unui
grup de experți, alcãtuit din experți ai Uniunii Europene și
lituanieni, specializați în diferite discipline vizând combaterea corupției, în vederea analizãrii și determinãrii acelor
domenii ale Guvernului, afacerilor și societãții în general
care sunt expuse în cea mai mare mãsurã corupției. Faza
a doua constã în elaborarea unei strategii naționale anticorupție și elaborarea politicilor vizând reducerea și eventuala
eliminare a corupției. În final, grupul de experți și autoritãțile naționale vor elabora o strategie de comunicare în
vederea implicãrii publicului lituanian și a organizațiilor
neguvernamentale în problemele legate de lupta împotriva
corupției.
Condiționalitãți:

¥ Realizarea unei coordonãri corespunzãtoare între diferitele agenții și ministere implicate în lupta împotriva corupției la nivel național
¥ Angajarea Guvernului în implementarea mãsurilor propuse și realizarea schimbãrilor organizatorice și legislative
necesare.
Înființarea unui grup de investigare și analizã a crimei economice

Crearea și implementarea unui sistem de training care
va conduce la formarea profesionalã a unui numãr restrâns
de ofițeri care sã se ocupe de organizarea și angajarea de
personal al noii Unitãți pentru investigarea și analizarea crimei economice. Unitatea va fi localizatã în Departamentul
Securitãții de Stat. Asistența oferitã în cadrul acestui program de asistențã tehnicã se va concentra pe dobândirea
expertizei profesionale necesare. Pentru implementarea proiectului se vor realiza urmãtoarele activitãți:
Ñ înființarea unui centru de pregãtire profesionalã în
cadrul departamentului;
Ñ pregãtirea profesionalã a instructorilor din acest centru;
Ñ achiziționarea de echipamente și literaturã de specialitate;
Ñ pregãtirea unui program de training pentru 25 de ofițeri.
Condiționalitate:

¥ Crearea Unitãții pentru investigarea și analizarea criProiectul vizeazã încheierea procesului de restructu- mei economice în cadrul Departamentului Securitãții de
rare/privatizare și consolidarea sectorului financiar. Acest Stat; angajamentul Departamentului Securitãții de Stat priobiectiv se va realiza prin: elaborarea și implementarea vind crearea centrului, elaborarea unei strategii de training
legislației specifice, restructurarea și dezvoltarea și disponibilitatea formatorilor și a personalului care
Compression by CVISIONimplicate, îmbunãtãțirea urmeazã sã fie instruit. Evaluation Purposes Only
instituționalã a diferitelor instituții Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999
ROMÂNIA
Privatizarea bãncilor cu capital de stat, supravegherea și privatizarea societãților de asigurare

Obiectivul proiectului este restructurarea sectorului financiar prin:
1. privatizarea celor mai mari trei bãnci cu capital majoritar de stat: Banca Agricolã, Banca Comercialã Românã și
Banca Românã de Comerț Exterior (BANCOREX). Banca
Agricolã este o primã prioritate pe lista Guvernului, planificatã la privatizare pentru sfârșitul anului 1998. Celelalte
douã bãnci vor fi privatizate în cursul anului viitor;
2. privatizarea a douã societãți de asigurare cu capital
majoritar de stat (ASIROM și ASTRA), combinatã cu înființarea Oficiului pentru Supravegherea Activitãții de Asigurare.
ASIROM va fi privatizatã în 1998, iar ASTRA va fi pregãtitã pentru privatizare în 1999;
3. supraveghere și monitorizare Ñ Oficiul pentru
Supravegherea Activitãții de Asigurare este în prezent
departament în cadrul Ministerului Finanțelor. Acesta va fi
transformat într-o instituție de sine stãtãtoare, potrivit prevederilor noii legi a asigurãrilor.
Proiectul va asigura asistențã tehnicã Fondului
Proprietãții de Stat și/sau comisiilor de privatizare în procesul de vânzare a cel puțin 51% din acțiunile bãncilor selecționate. Se va lua în considerare restructurarea anterioarã
a bãncii și se va implica în activitatea de pregãtire, de
structurare a vânzãrii, va implementa procesul de vânzare
și activitãțile corespunzãtoare postvânzare.
Se va asigura asistențã Fondului Proprietãții de Stat
pentru depunerea diligențelor necesare, expertizarea financiarã, restructurarea și privatizarea la ASIROM și ASTRA.
Condiționalitãți:

¥ Angajamentul Guvernului pentru procesul de restructurare/privatizare a celor cinci instituții. Acest angajament ar
trebui sã se reflecte în hotãrâri ale Guvernului, inclusiv
într-o programare a întregului proces.
¥ Constituirea comisiilor respective de privatizare
¥ Constituirea unui departament pentru supravegherea
activitãții de asigurare independent.
Fond pentru restructurarea zonelor miniere

Scopul acestui proiect este diminuarea șomajului din
zonele miniere care sunt cel mai mult afectate de procesul
de restructurare.
Fondul MARR (Mining Affected Regions Reconstruction Ñ
Reconstrucția regiunilor miniere afectate) va reprezenta un
instrument financiar pentru asistențã tehnicã, investiții și
activitãți de instruire, din care vor fi finanțate proiecte viabile pentru crearea de locuri de muncã, pentru dezvoltarea
regionalã, crearea de întreprinderi mici și mijlocii, crearea
și dezvoltarea calitãților antreprenoriale.
Fondul, compus atât din contribuția financiarã a acestei
facilitãți, cât și din contribuțiile Guvernului, va fi gestionat
de Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programului de Reconstrucție a Zonelor Miniere.
Fondul MARR acoperã urmãtoarele zone miniere: regiunea Valea Jiului, județul Gorj, județul Maramureș, zona
minierã centralã, care include 4 județe: Harghita, Covasna,
Brașov și Argeș.
Condiționalitãți:

9

¥ Existența unei instituții sau agenții potrivite pentru
coordonarea, elaborarea și implementarea efectivã a
programelor.
NOTÃ:

Nu existã nici un proiect în domeniul luptei împotriva
corupției. Câteva propuneri au fost prezentate, dar nici una
nu a fost consideratã suficient de dezvoltatã pentru a fi
inclusã în aceastã etapã. Experții Comisiei vor lucra cu
autoritãțile române pentru dezvoltarea unei propuneri mai
concrete și mai clare în domeniul luptei împotriva corupției
pentru bugetul anului 1999.
SLOVACIA
Lupta împotriva corupției în Republica Slovacã

Proiectul vizeazã desfãșurarea de activitãți de pregãtire
profesionalã și furnizarea de echipamente pentru Biroul
Suprem de Control.
Rezultatul proiectului va consta în consolidarea luptei
Guvernului împotriva corupției prin:
Ñ îmbunãtãțirea cunoștințelor personalului în materie de
metodologie profesionalã, norme internaționale, standarde și
jurisdicție în lupta împotriva corupției;
Ñ îmbunãtãțirea schimbului de experiențã și informații
cu specialiștii în domeniu din statele membre ale Uniunii
Europene și din alte țãri din Europa Centralã și de Est.
Condiționalitate:

¥ Angajamentul tuturor instanțelor de luptã împotriva
corupției; existența unui cadru legislativ și instituțional adecvat; asigurarea suportului logistic necesar pentru organizarea și buna funcționare a pregãtirii profesionale și a altor
activitãți din domeniul schimbului de informații.
Consolidarea capacitãții Consiliului Național al Republicii
Slovace

Obiectivul acestui proiect constã în: creșterea competenței și a nivelului de informare a membrilor și personalului
din Parlamentul Slovaciei, creșterea transparenței procesului
legislativ pentru publicul larg și crearea condițiilor pentru un
acces mai bun la informații privind Parlamentul și afacerile
europene.
În cadrul proiectului se vor acorda asistențã tehnicã,
training în Slovacia și în strãinãtate și se vor achiziționa
echipamente pentru consolidarea capacitãții instituționale și
administrative a membrilor Parlamentului și a personalului
permanent și creșterea nivelului de conștientizare a opiniei
publice privind activitãțile Parlamentului. Rezultatul va consta în creșterea competenței personalului implicat în procesul legislativ și asigurarea participãrii unui personal informat
la întregul proces de integrare și aproximare.
Condiționalitate:

¥ Angajament în consolidarea procesului democratic;
angajarea de personal adecvat și motivat la Consiliul
Național.
Fondul slovac de postprivatizare (FSP)

Acesta este un fond cu capital mixt constituit cu participarea financiarã a Bãncii Europene pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și a Fundației (formatã din Comisie și Guvernul
Slovaciei). Fondurile furnizate vor contribui la investiții în
acțiuni la companiile care au fost privatizate, asistențã tehnicã și o contribuție la costurile administratorului fondului.
FSP funcționeazã de 2 ani, demonstrând o capacitate mare
de absorbție și oportunitate pentru investiții.

¥ Existența unor instituții stabile la nivel regional, care
sã aibã un rol conducãtor în procesul de identificare a proCondiționalitate:
iectelor, în implementarea și continuarea lor
¥ Existența unei rețele adecvate de companii în care sã
¥ Angajamentul Guvernului, al autoritãților locale, al institu- se investeascã; cofinanțare acordatã de Banca Mondialã;
țiilor și organizațiilor neguvernamentale privind acest proiect performanțe adecvate ale administratorului fondului în exe¥ Stabilirea unor structuri de coordonare potrivite, cu cutarea funcțiilor de management, identificare, evaluare și
Compression byadecvat instruit Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
personal suficient și CVISION la toate nivelurile
monitorizare a investițiilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

Spisska Nova Ves Ñ Proiect de dezvoltare regionalã pentru
îmbunãtãțirea situației rromilor

Guvernul Olandei finanțeazã o parte din acest proiect.

Proiectul este o acțiune-pilot care se concentreazã pe o
regiune cu un înalt procentaj de rromi. Are ca obiectiv
abordarea comprehensivã a problemelor pe care le au
rromii: lipsã de locuințe, formare profesionalã continuã și
șomaj. Districtul-țintã este a doua concentrare de rromi din
țarã. Proiectul implicã mãsuri de creare a locurilor de
muncã prin sprijinirea înființãrii de întreprinderi mici și mijlocii. Proiectul are în vedere și asigurarea de documentație
tehnicã pentru construcția de case pentru îmbunãtãțirea
situației locative.

¥ Angajamentul guvernamental fațã de îmbunãtãțirea
situației sociale și economice a rromilor
¥ Coordonare adecvatã între organizațiile guvernamentale
și organizațiile neguvernamentale.
2. Buget
2.1. Buget disponibil
Comisia a prevãzut 100 MECU din bugetul general
PHARE pentru 1998 și 1999. Din bugetul pentru anul 1998
este prevãzutã suma de 42,002 MECU, din care pentru
România sunt alocate 16 MECU, dupã cum urmeazã:

Condiționalitate:

Bulgaria
CI1)

Titlul

IV

Finalizarea procesului de restituire a terenurilor agricole
(faza I) și sprijinirea pieței terenurilor agricole
2,0
Asistențã pentru reforma sectorului bancar și a întreprinderilor (continuarea Programului de ajustare structuralã
și reformã)
6,0
Combaterea corupției din cadrul administrației vamale
bulgare
2,5
TOTAL:

PHARE

Cofinanțare

2,0

2,0

6,0

Win-free

2,5

10,5

10,5

Letonia
Titlul

CI

Sprijinirea restructurãrii industriale ”cluster,,
Program privind formarea, legislația și informarea în
domeniul combaterii corupției
TOTAL:

IV

PHARE

Cofinanțare

2,0

2,0

> 0,5

2,0

2,0

0,22

4,0

4,0

Lituania
Titlul

CI

IV

PHARE

Cofinanțare

Dezvoltarea sectorului financiar
Formularea unei politici comprehensive de reducere și
eliminare a corupției
Înființarea unui grup de investigare și analizã a crimei
economice

3,0

0,4

3,4

0,3

0,3

0,3

0,3

TOTAL:

3,6

0,4

4,0

CI

IV

PHARE

Privatizarea bãncilor de stat și privatizarea și supravegherea societãților de asigurare
6
Fond pentru reconstrucția zonelor miniere
2,7

7,3

6
10

2
2,5

8,7

7,3

16

4,5

România
Titlul

TOTAL:

Cofinanțare

Compression by Construcție instituționalã.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

11

Slovacia
Titlul

CI

IV

PHARE

Cofinanțare

Combaterea corupției
0,7
Întãrirea capacitãții Consiliului Național al Republicii Slovace 0,8
Fondul slovac postprivatizare
Proiect de dezvoltare regionalã pentru îmbunãtãțirea
situației rromilor
0,15

0,352
1,2
4

1,052
2
4

0,2
> 4

0,3

0,45

0,1

1,65

5,852

7,502

4,5

TOTAL:

N.B.: Pânã la 2,5% din buget poate fi contractat direct
de Comisie și, în consecințã, nu va fi transferat cãtre
Fondul național.
Sprijinul din aceastã facilitate va fi suplimentar programelor naționale PHARE ce vor fi agreate în 1998 și 1999,
precum și programelor multibeneficiar care sunt prevãzute
de noile orientãri PHARE. Bugetul național PHARE pentru

Þara

Programul

Bulgaria

BG 9812

Letonia
Lituania

LE 9812
LI 9809

România

RO 9809

Slovacia

SK 9813

1998 și 1999 pentru fiecare dintre țãrile asociate nu va fi
afectat de aceastã facilitate.
3. Implementare
Facilitatea Pre-Ins va fi administratã la nivel național
prin semnarea unui memorandum de finanțare, separat
pentru fiecare țarã în parte.

Proiecte

1. Finalizarea procesului de restituire a terenurilor
agricole
2. Asistențã pentru reforma sectorului bancar și
a întreprinderilor
3. Combaterea corupției în administrația vamalã
1. Restructurarea industrialã ”cluster,,
1. Dezvoltarea sectorului financiar
2. Reducerea și eliminarea corupției
3. Grup de investigare și analizã a crimei economice
1. Privatizarea bãncilor de stat și privatizarea și
supravegherea societãților de asigurare
2. Fond pentru reconstrucția zonelor miniere
1. Combaterea corupției
2. Întãrirea capacitãții Consiliului Național al
Republicii Slovace
3. Fondul slovac postprivatizare
4. Îmbunãtãțirea situației rromilor

Buget

10,5

4
4

16
7,502

În fiecare țarã programul va fi administrat în concorLetonia:
O sumã de pânã la 0,8 Meuro va fi transferatã cãtre
danțã cu procedurile Sistemului de implementare decentralizat (SID) al PHARE. Coordonatorul național al asistenței FN dupã semnarea memorandumului de finanțare. Vor fi
(CNA) va avea responsabilitatea globalã pentru progra- fãcute 4 realimentãri de pânã la 0,8 Meuro sau soldul conmare, monitorizare și implementare a programelor PHARE. tului, care sumã este mai micã.
Lituania:
Fondul național (FN), condus de responsabilul național
O sumã de pânã la 0,8 Meuro va fi transferatã cãtre
cu autorizarea (RNA), va superviza managementul financiar
al programului și va rãspunde de raportarea financiarã FN dupã semnarea memorandumului de finanțare. Vor fi
cãtre CE. Autoritãțile naționale de control competente vor fãcute 4 realimentãri de pânã la 0,8 Meuro sau soldul
contului, care sumã este mai micã.
derula operațiuni de control financiar privind implementarea
România:
programului.
O sumã de pânã la 3,2 MECU va fi transferatã cãtre
Comisia va transfera fonduri cãtre FN în concordanțã cu FN ca urmare a semnãrii memorandumului de finanțare.
Memorandumul de înțelegere semnat înainte de sfârșitul Se vor face 4 realimentãri ale contului de pânã la 3,2
anului 1998. Fondurile vor fi transferate în urma solicitãrii MECU sau soldul contului, care sumã este mai micã.
de cãtre RNA, dupã cum urmeazã:
Slovacia
Bulgaria:
O sumã de pânã la 1.500.400 euro va fi transferatã
O sumã de pânã la 2.047.500 euro va fi transferatã cãtre FN ca urmare a semnãrii memorandumului de financãtre FN dupã semnarea memorandumului de finanțare. țare. Se vor face 4 realimentãri ale contului de pânã la
Vor fi fãcute 4 realimentãri de pânã la 2.047.500 euro sau 1.500.400 euro sau soldul contului, care sumã este mai
soldul contului, care CVISION micã.
micã.
Compression bysumã este mai Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

Prima realimentare va fi fãcutã când 10% din buget au
fost cheltuite de cãtre agențiile de implementare (AI) și
Oficiul de plãți și contractare PHARE (OPCP). A doua
realimentare poate fi solicitatã când 30% din bugetul alocat
au fost contractate. Pentru a treia realimentare a contului
este necesar ca 50% din buget sã fie contractate, iar a
patra și ultima realimentare, când s-au contractat 75% din
bugetul alocat. Cu excepția autorizãrii exprese a Comisiei,

nici o realimentare a contului nu poate fi solicitatã, dacã
fondurile totale din FN și AI depãșesc 10% din bugetul
angajat. În mod excepțional, RNA poate solicita o platã în
avans de mai mult de 20% în concordanțã cu procedurile
stipulate în memorandumul de înțelegere menționat anterior.
Agențiile de implementare vor fi responsabile pentru programele și proiectele pe care le constituie dupã cum
urmeazã:

Bulgaria:
Titlul

Finalizarea procesului de restituire a terenurilor agricole (faza I) și sprijinirea pieței terenurilor agricole
Asistențã pentru reforma sectorului bancar și a întreprinderilor (continuarea
Programului de ajustare structuralã și reformã)
Combaterea corupției din cadrul administrației vamale

Agenția de implementare

Ministerul Agriculturii,
Silviculturii și Reformei Agrare
Secretariatul pentru
Ajustare Structuralã
și Reformã
OPCP

Letonia:
Titlul

Sprijinirea restructurãrii industriale ”cluster,,
Program privind formarea, legislația și informarea în domeniul combaterii
corupției

Agenția de implementare

OPCP
OPCP

Lituania:
Titlul

Agenția de implementare

Dezvoltarea sectorului financiar
OPCP
Formularea unei politici comprehensive de reducere și eliminare a corupției OPCP
Înființarea unui grup de investigare și analizã a crimei economice
OPCP
România:
Titlul

Privatizarea bãncilor de stat și privatizarea și supravegherea societãților
de asigurare
Fond pentru reconstrucția zonelor miniere

Agenția de implementare

OPCP
OPCP

Slovacia:
Titlul

Combaterea corupției
Întãrirea capacitãții Consiliului Național al Republicii Slovace
Fondul slovac postprivatizare
Proiect de dezvoltare regionalã pentru îmbunãtãțirea situației rromilor

Agenția de implementare

OPCP
OPCP
Fondul slovac postprivatizare
OPCP

Fondul național va transfera fonduri agențiilor de implemen- OPCP, nu se vor face transferuri de fonduri de la FN cãtre
tare (AI), inclusiv Oficiului de plãți și contractare PHARE OPCP. OPCP și AI vor fi conduse de un responsabil cu
(OPCP), în conformitate cu acordurile financiare semnate autorizarea programului (RAP), numit de responsabilul națioîntre FN și AI/OPCP, dupã caz. Fiecare acord financiar indi- nal cu autorizarea (RNA) dupã consultare cu CNA. RAP va
vidual va fi andosat în prealabil de cãtre Comisia rãspunde de toate operațiunile derulate de OPCP/AI releEuropeanã. În cazul CVISION agentul de platã pentru vante.
Compression byîn care FN esteTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999
FN va deschide și va administra un cont separat, purtãtor de dobândã, în ECU, la una dintre bãncile agreate de
Comisie. Dobânda va fi raportatã Comisiei Europene. Dacã
aceasta decide în acest sens și pe baza propunerii RNA,
dobânda poate fi reinvestitã în program. Aceleași proceduri
se aplicã și în cazul fondurilor transferate cãtre AI sau
OPCP.
RNA și RAP vor asigura pregãtire tuturor contractelor,
în concordanțã cu procedurile stipulate în manualul SID, cu
excepția acordurilor privind înfrãțirea instituționalã pentru
care Comisia a definit mãsuri diferite.
Toate contractele trebuie încheiate pânã la 31 decembrie 2000. Toate derulãrile de fonduri trebuie fãcute pânã
la 31 decembrie 2001. Contractele vor fi mai mari de
2 MECU, cu excepția acelora din sectorul atifraudã și
anticorupție, sprijinul minoritãților și sprijinul procesului
democratic.
Fondurile date programului, nefolosite la expirare, vor fi
recuperate de cãtre Comisie. În cazul contractelor cu fonduri reținute pe o perioadã de garanție care depãșește
data de sfârșit a perioadei de utilizare a fondurilor, volumul
total al fondurilor privind aceste contracte, dupã cum a fost
calculat de cãtre RNA și stabilit de Comisie, se va plãti
cãtre AI înainte de închiderea oficialã a programului.
AI rãspunde în totalitate de depozitarea fondurilor pânã
la plata finalã, precum și de asigurarea cã aceste fonduri
se vor folosi numai pentru plãți în legãturã cu clauzele de
reținere. AI rãspunde fațã de contractori în îndeplinirea obligațiilor privind clauzele de reținere. Dobânzile acumulate de
fondul depozitat se vor plãti Comisiei dupã plata finalã a
contractorilor. Fondurile care nu sunt plãtite contractorilor
dupã ce plata finalã a fost fãcutã se vor rambursa
Comisiei. RNA va raporta anual în legãturã cu situația
generalã a utilizãrii fondurilor depozitate în conturi de
garanție Ñ și mai ales privind plãțile efectuate din aceste
conturi Ñ, precum și asupra dobânzii acumulate.
4. Monitorizarea și aprecierea
Se va înființa un comitet comun de monitorizare, cu
participarea fiecãrei țãri în parte. Acesta va include
Coordonatorul național al asistenței (CNA), RNA și Comisia.
Comitetul comun de monitorizare (CCM) se va întâlni cel
puțin o datã pe an pentru a revizui toate programele finanțate din fonduri PHARE, în vederea aprecierii progresului

13

acestora pentru îndeplinirea obiectivelor stabilite prin memorandumurile de finanțare și prin documentul de aderare.
CCM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau
realocarea fondurilor PHARE.
CCM va fi asistat de Subcomitetul de monitorizare
(SCM) și va include CNA, RAP al fiecãrei autoritãți de
implementare (și al OPCP, unde este cazul), precum și
serviciile Comisiei. SCM va revizui în detaliu progresul fiecãrui program, inclusiv componentele sale și contractele, în
baza unor rapoarte periodice de monitorizare și apreciere
elaborate cu asistența unor consultanți externi (în conformitate cu prevederile manualului SID) și va înainta recomandãri privind aspecte legate de management și proiectare,
asigurând ca acestea sã se punã în practicã. SCM va
raporta CCM, cãruia îi va prezenta rapoarte detaliate asupra tuturor programelor finanțate din fonduri PHARE.
5. Audit și evaluare
Conturile și operațiunile Fondului național și, acolo unde
este cazul, ale OPCP și ale tuturor agențiilor de implementare relevante pot fi controlate din dispoziția Comisiei de
cãtre un auditor din afarã, contractat de cãtre Comisie, fãrã
a prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții de
Conturi a Uniunii Europene, așa cum este prevãzut în
Condițiile generale referitor la memorandumul de finanțare,
anexate la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei vor asigura cã se va efectua o evaluare ex-post dupã încheierea programului.
6. Vizibilitate/publicitate
RAP al programului respectiv va fi responsabil pentru
luarea tuturor mãsurilor necesare în vederea asigurãrii
publicitãții corespunzãtoare pentru toate activitãțile finanțate
în cadrul programului. Aceasta se va face în strânsã legãturã cu Delegația Comisiei.
7. Condiții speciale
În situația în care anagajamentele convenite nu se îndeplinesc, din motive care se aflã sub controlul Guvernului
respectiv, Comisia poate, din proprie inițiativã, sã revizuiascã programul în vederea anulãrii sale totale sau parțiale
și/sau sã realoce fondurile nefolosite altor scopuri coerente
cu obiectivele Programului PHARE în ansamblu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind finanțarea activitãții Direcției Generale a Penitenciarelor
din subordinea Ministerului Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 3 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonante,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 2. Ñ (1) Direcția Generalã a Penitenciarelor, cu
Art. 1. Ñ Finanțarea activitãții Direcției Generale a
sediul în București, str. Maria Ghiculeasa nr. 47, sectoPenitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției și a unitãților subordonate acesteia se efectueazã în conformitate rul 2, are personalitate juridicã.
(2) Conducãtorul Direcției Generale a Penitenciarelor are
cu dispozițiile art. 70 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 72/1996 calitatea de ordonator secundar de credite, iar conducãtorii
privind finanțele publice, respectiv din venituri extrabugetare unitãților din subordinea acesteia au calitatea de ordonatori
Compressionbugetul de stat. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și alocații de la by CVISION
terțiari de credite.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

(3) Ordonatorii terțiari de credite din subordinea Direcției
Generale a Penitenciarelor au competența sã încheie contracte de aprovizionare, de executare de lucrãri și de prestãri de servicii pentru unitãțile lor.
(4) Direcția Generalã a Penitenciarelor asigurã asistența
juridicã unitãților sale subordonate.
Art. 3. Ñ (1) Veniturile care se realizeazã din activitãțile
organizate de cãtre Direcția Generalã a Penitenciarelor și
de unitãțile subordonate sunt cele prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã și vor fi reținute în scopul finanțãrii parțiale a unor activitãți prevãzute
în aceeași anexã, indiferent de momentul încasãrii
acestora.
(2) Pentru acoperirea întregului necesar de cheltuieli
curente și de capital, veniturile extrabugetare se completeazã cu alocații de la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ (1) Veniturile realizate de cãtre Direcția
Generalã a Penitenciarelor și de unitãțile subordonate, din
activitãțile proprii, pot fi încasate în lei sau în echivalent
valoric în produse, servicii și materiale (alimente, furaje,
medicamente, materiale de uz gospodãresc și cu caracter
funcțional, materiale de construcții etc.), obiecte de inventar
și echipament, cazarmament, precum și în mijloace fixe, în
condițiile în care articolele respective sunt prevãzute în
structura bugetului propriu de venituri și cheltuieli.
(2) În scopul realizãrii de venituri extrabugetare din agriculturã, unitãțile din subordinea Direcției Generale a
Penitenciarelor pot încheia contracte de arendare a terenurilor agricole care aparțin unor agenți economici, persoane
juridice sau fizice, pe duratã determinatã, în conformitate
cu prevederile legale.
(3) Activitãțile lucrative desfãșurate de Regia Autonomã
”Multiproduct,, din subordinea Ministerului Justiției sunt

exceptate de la aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Ordonanței
Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome.
(4) Sumele rezultate din aplicarea alin. (3) se constituie
în surse de finanțare ale Direcției Generale a
Penitenciarelor. Modalitatea și termenele de virare a sumelor se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
Art. 5. Ñ Veniturile extrabugetare și alocațiile de la
bugetul de stat se pãstreazã în conturi nepurtãtoare de
dobânzi, deschise la trezorerii sau la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A., dupã caz.
Art. 6. Ñ (1) Pentru stimularea personalului din unitãțile
sistemului penitenciar în realizarea unui volum cât mai
mare de venituri extrabugetare, anual se constituie distinct
un fond de premiere de 1% calculat asupra totalului acestora.
(2) Modul de utilizare a fondului prevãzut la alin. (1) se
va stabili prin ordin al ministrului justiției.
Art. 7. Ñ Controlul realizãrii veniturilor și efectuãrii cheltuielilor din bugetul aprobat, precum și al gestionãrii mijloacelor materiale aflate în patrimoniul Direcției Generale a
Penitenciarelor și al unitãților subordonate se face de cãtre
organele specializate din Ministerul Finanțelor, Curtea de
Conturi și Ministerul Justiției, potrivit competențelor legale.
Art. 8. Ñ Prevederile art. 12 alin. 4 din Legea
nr. 23/1969 privind executarea pedepselor, republicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 62 din 2 mai 1973, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 august 1999.
Nr. 68.
ANEXÃ
VENITURILE EXTRABUGETARE

care se rețin de cãtre Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
pentru finanțarea activitãții acesteia și a unitãților subordonate
Nr.
crt.

Denumirea sursei de venituri

1. Venituri din prestațiile cu deținuți, pentru persoane fizice și juridice
2. Venituri realizate în atelierele de producție bugetarã, organizate
în cadrul penitenciarelor și al centrelor de reeducare
3. Venituri realizate în gospodãriile agrozootehnice din unitãțile sistemului penitenciar
4. Venituri de la Regia Autonomã ”Multiproduct,, și alte surse de
venituri ca: valorificãri de bunuri, chirii, servicii medicale contra cost
etc.

Destinația
ce se poate da veniturilor

Ñ Cheltuieli de personal
Ñ Cheltuieli materiale
Ñ Cheltuieli de capital

NOTÃ:

Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de incapacitatea de muncã a deținuților și a celor de
asigurare a folosirii permanente a acestora la activitãți productive, precum și în scopul creșterii
gradului de finanțare din venituri extrabugetare, unitãțile din sistemul penitenciar vor încasa de la
beneficiarii prestațiilor o cotã fixã suplimentarã de 35%, calculatã asupra Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forvalorii acestora. Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru facilitarea aplicãrii convențiilor internaționale în materie de transfer
al persoanelor condamnate, la care România este parte, în privința predãrii-preluãrii condamnaților
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit C. pct. 14 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ (1) Predarea-preluarea unei persoane
condamnate, a cãrei transferare a fost aprobatã în temeiul
unei convenții internaționale în materie, la care România
este parte, se realizeazã, din partea statului român, de
cãtre Ministerul Justiției, atât pentru un condamnat strãin
care executã o pedeapsã privativã de libertate într-un penitenciar din România și este predat la un punct de frontierã
din România (ca stat de condamnare), cât și pentru un

condamnat român care este preluat la un punct de frontierã din strãinãtate și adus la un penitenciar din România
(ca stat de executare).
(2) Cheltuielile ocazionate de predarea-preluarea condamnaților potrivit alin. (1) se suportã de cãtre Ministerul
Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor, din bugetul
propriu.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 august 1999.
Nr. 69.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsurile necesare pentru accesibilizarea fondului forestier
prin construirea de drumuri forestiere în perioada 2000Ñ2010
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. L pct. 2 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
(2) Sursele de finanțare prevãzute la alin. (1) se vor
Art. 1. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor, aflatã sub autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, va constitui în cont separat. Sumele care alimenteazã aceste
lua mãsurile necesare pentru construirea de drumuri fores- surse sunt deductibile la calculul impozitului pe profit și nu
tiere în perioada 2000Ñ2010 în fondul forestier proprietate vor fi utilizate în alte scopuri decât proiectarea și construipublicã a statului pe care îl administreazã, în vederea rea drumurilor forestiere.
accesibilizãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Volumul total de lemn pe picior exploatabil
Art. 2. Ñ (1) În vederea construirii acestor drumuri se din zonele forestiere inaccesibile, care poate fi exploatat în
constituie fondul extrabugetar pentru construirea de drumuri perioada 2000Ñ2010 ca urmare a executãrii drumurilor
forestiere, gestionat de Regia Naționalã a Pãdurilor, din forestiere, este de 20,9 milioane metri cubi, conform datelor din amenajamentele silvice; structura și amplasamentul
urmãtoarele surse:
a) valoarea integralã a volumului de masã lemnoasã pe masei lemnoase inaccesibile vor fi publicate anual în
picior destinat pentru construirea de drumuri forestiere, care Monitorul Oficial al României.
este prevãzut în hotãrârea Guvernului privind aprobarea
Art. 4. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor este împuternicitã
volumului maxim de lemn ce se poate recolta anual din sã contracteze construirea de drumuri forestiere cu agenți
fondul forestier;
economici care își desfãșoarã activitatea potrivit legislației
b) chiria și contravaloarea pierderilor de creștere deter- române. Selectarea acestora se va face prin licitație
minate de exploatarea arborilor înainte de vârsta exploata- publicã.
bilitãții, pentru terenurile scoase temporar din fondul
Art. 5. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor este abilitatã sã
forestier în condițiile prevãzute la art. 58 din Legea încheie contracte pe mai mulți ani cu agenți economici
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic.
care construiesc For Evaluation contrapartidã cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. drumuri forestiere înPurposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 415/30.VIII.1999

masã lemnoasã pe picior. Masa lemnoasã va fi valorificatã
la prețul pieței la data recoltãrii ei. Termenul limitã de valabilitate a acestor contracte nu poate depãși anul 2010, iar

volumul de exploatat în unitãțile de producție prevãzute în
contract nu poate depãși posibilitatea prevãzutã în amenajamentele silvice.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 august 1999.
Nr. 70.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1999 pentru redarea în folosințã a blocului
de locuințe E 1, sc. A, din str. Fãgãraș, cartier Nord, municipiul Pitești, județul Argeș
În temeiul prevederilor art. 20 alin. (1) lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea Fondului de intervenție
la dispoziția Guvernului cu suma de 2.300.000 mii lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1999.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 2.300.000 mii lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului prevãzut
în bugetul de stat pe anul 1999 Consiliului Local al Municipiului Pitești, județul Argeș, pentru redarea în folosințã a
blocului de locuințe E 1, sc. A, din str. Fãgãraș, cartier
Nord, municipiul Pitești, județul Argeș, afectat de explozia
produsã la data de 5 august 1999.
Art. 3. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 2 se suplimenteazã bugetul local al municipiului Pitești la venituri, la subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la
cheltuieli, la subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de interven-

ție,,, iar utilizarea sumei respective se face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 4. Ñ Proiectarea și execuția lucrãrilor se realizeazã
prin încredințare directã agenților economici cu activitãți de
proiectare și construcții, în condițiile art. 15.1 lit. b) din
Hotãrârea Guvernului nr. 727/1993 pentru aprobarea
Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea proiectãrii investițiilor publice, respectiv ale art. 16 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în structura bugetului de stat pe anul
1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 august 1999.
Nr. 690.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415/30.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

