PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 416

I

Luni, 30 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

685.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind monitorizarea datoriilor nerambursate la
scadențã ale contribuabililor, persoane juridice, în
vederea diminuãrii blocajului financiar și a pierderilor din economie, și a Regulamentului de compensare a datoriilor nerambursate la scadențã ale
contribuabililor, persoane juridice .............................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind monitorizarea datoriilor nerambursate
la scadențã ale contribuabililor, persoane juridice, în vederea diminuãrii blocajului financiar
și a pierderilor din economie, și a Regulamentului de compensare a datoriilor nerambursate
la scadențã ale contribuabililor, persoane juridice
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 77/1999 privind unele mãsuri pentru prevenirea incapacitãții de platã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
monitorizarea datoriilor nerambursate la scadențã ale contribuabililor, persoane juridice, în vederea diminuãrii blocajului financiar și a pierderilor din economie, prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul de compensare a
datoriilor nerambursate la scadențã ale contribuabililor, persoane juridice, prevãzut în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Începând cu data de 1 octombrie 1999 se
interzice utilizarea altor documente de compensare în afara
celor prevãzute în regulamentul de compensare aprobat
prin prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 135/1998 privind aprobarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/30.VIII.1999

Regulamentului de compensare a datoriilor nerambursate la
scadențã ale agenților economici din industrie, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din 23 aprilie 1998, și Hotãrârea Guvernului nr. 912/1998 pentru

aprobarea Metodologiei de monitorizare a datoriilor nerambursate la scadențã ale agenților economici la care statul
este acționar majoritar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 494 din 22 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 august 1999.
Nr. 685.

ANEXA Nr. 1
NORME METODOLOGICE

privind monitorizarea datoriilor nerambursate la scadențã ale contribuabililor, persoane juridice,
în vederea diminuãrii blocajului financiar și a pierderilor din economie
Art. 1. Ñ Institutul de Management și Informaticã din
cadrul Ministerului Industriei și Comerțului va gestiona unitar toate informațiile primite de la contribuabili, persoane
juridice.
Art. 2. Ñ (1) Contribuabilii, persoane juridice, sunt obligați sã se conecteze prin INTERNET sau sã foloseascã
suportul magnetic (dischete) pentru a transmite în baza de
date a Institutului de Management și Informaticã datele privind plãțile restante mai vechi de 30 de zile, cu o valoare
mai mare de 100 milioane lei. Pentru facturile care se
încadreazã în aceste condiții se transmit urmãtoarele informații:
a) codul fiscal al persoanei juridice raportoare;
b) codul fiscal al persoanei juridice creditoare/debitoare
fațã de care raportorul are de plãtit/încasat;
c) numãrul și data emiterii facturii de cãtre persoana
juridicã creditoare/debitoare;
d) valoarea facturii care urmeazã sã fie încasatã de persoana juridicã raportoare de la persoana juridicã beneficiarã;
e) valoarea facturii care urmeazã sã fie plãtitã de persoana juridicã raportoare persoanei juridice furnizoare.
Informațiile prevãzute la art. 2 lit. c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 77/1999 vor respecta aceleași
condiții (datorii mai vechi de 30 de zile și mai mari de 100
milioane lei).
Acestea sunt:
Ñ volumul creditelor nerambursate în termen cãtre bãncile finanțatoare, inclusiv dobânzile aferente;
Ñ volumul debitelor cãtre bugetul de stat, bugetele
locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat și bugetele fon-

durilor speciale, neachitate în termen, inclusiv majorãrile de
întârziere datorate și penalizãrile, dupã caz;
Ñ volumul creanțelor fațã de persoanele juridice, care
se finanțeazã total sau parțial de la bugetul de stat;
Ñ volumul creditelor comerciale acordate de agenții
economici, nerambursate la scadențã.
(2) Datele prevãzute la alin. (1) vor fi comunicate, potrivit instrucțiunilor pentru transmiterea datelor, prevãzute în
anexa nr. 1.1 care face parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
Art. 3. Ñ Institutul de Management și Informaticã din
cadrul Ministerului Industriei și Comerțului va acorda, la
cerere, în mod gratuit, consultanțã asupra modului de
creare și de actualizare a fișierelor tip DBF prezentate la
art. 2.
Art. 4. Ñ Dupã introducerea în sistem a datelor prevãzute la art. 2 contribuabilii, persoane juridice, au obligația
sã le actualizeze permanent la intervale de cel mult 30 de
zile, operând modificãrile survenite.
Art. 5. Ñ Contribuabilii, persoane juridice, care nu înregistreazã datorii sau creanțe mai vechi de 30 de zile și
care au o valoare mai mare de 100 milioane lei (conform
restricțiilor prevãzute la art. 2) nu sunt obligate sã transmitã informațiile.
Art. 6. Ñ Contribuabilii, persoane juridice, care doresc
sã intre în sistemul de compensare pot transmite și facturi
mai noi de 30 de zile, cu valori mai mici de 100 milioane
lei/facturã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/30.VIII.1999

3
ANEXA Nr. 1.1

INSTRUCÞIUNI

pentru transmiterea datelor
Transmiterea datelor cu privire la datorii și creanțe
Institutului de Management și Informaticã se poate face în
douã moduri:
1. pe INTERNET;
2. pe suport magnetic (dischetã) sau fișier transmis prin
e-mail.
1. Pe INTERNET
În aceastã variantã persoanele juridice își gestioneazã
în timp real propriile informații: se introduc date în baza de
date I.M.I.; se fac modificãri la nivel de facturã; se obțin
informații utile despre partenerii fațã de care au datorii sau
creanțe.
Browserul utilizat trebuie sã fie de tip:
Microsoft Internet Explorer Ñ versiunea 4.x sau
Nescape Ñ versiunea 4.x.
Adresa
pe
INTERNET
este
urmãtoarea:
http://gama.imi.ro.
Pentru securitatea datelor prezentate de persoanele juridice raportoare pe INTERNET, accesarea se va face prin
intermediul unei parole acordate de cãtre administratorul
bazei de date a Institutului de Management și Informaticã,
telefon 659.45.83.
2. Pe suport magnetic sau fișier e-mail
A. Structura fișierului tip DBF pentru transmiterea informațiilor prevãzute la art. 2 lit. a) și b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 77/1999 va fi urmãtoarea:
Ñ codul fiscal al punctului de raportare*) (fãrã R),
NUMERIC (10);
Ñ codul fiscal al persoanei juridice raportoare**), obligatoriu de completat (fãrã R), NUMERIC (10);
Ñ codul fiscal al persoanei juridice creditoare/debitoare,
fațã de care persoana juridicã raportoare are de plãtit sau
de încasat, obligatoriu de completat (fãrã R), NUMERIC
(10);
Ñ numãrul facturii, CHARACTER (10);
Ñ data facturii (în format de datã calendaristicã FOX
sau DBASE), DATE;
Ñ valoarea facturii ce urmeazã a fi încasatã de persoana juridicã raportoare de la persoana juridicã debitoare,
NUMERIC (15);
Ñ valoarea facturii ce urmeazã a fi plãtitã de persoana juridicã raportoare persoanei juridice creditoare, NUMERIC (15);
Ñ un câmp MARCAJ, CHARACTER (1), care poate
avea urmãtoarele valori:
Ñ blanc = adãugare facturã
Ñ M = modificare valoare
Ñ S = ștergere facturã.
Structura numelui fișierului transmis va fi urmãtoarea:
Ñ C
Ñ numãrul secvențial al fișierului transmis (2 caractere)
Ñ codul fiscal al persoanei juridice raportoare.

Exemplu: C01 cod fiscal.
B. Structura fișierului tip DBF pentru transmiterea informațiilor prevãzute la art. 2 lit. c) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 77/1999 va fi urmãtoarea:
Ñ codul fiscal al punctului de raportare (fãrã R),
NUMERIC (10);
Ñ codul fiscal al persoanei juridice raportoare (fãrã R),
obligatoriu de completat, NUMERIC (10);
Ñ volumul creditelor nerambursate în termen cãtre bãncile finanțatoare, inclusiv dobânzile aferente, NUMERIC
(16);
Ñ volumul debitelor cãtre bugetul de stat, neachitat în
termen, inclusiv majorãrile de întârziere datorate și penalizãrile, dupã caz, NUMERIC (16);
Ñ volumul debitelor cãtre bugetele locale, neachitat în
termen, inclusiv majorãrile de întârziere datorate și penalizãrile, dupã caz, NUMERIC (16);
Ñ volumul debitelor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat, neachitat în termen, inclusiv majorãrile de întârziere
datorate și penalizãrile, dupã caz, NUMERIC (16);
Ñ volumul debitelor cãtre bugetele fondurilor speciale,
neachitat în termen, inclusiv majorãrile de întârziere datorate și penalizãrile, dupã caz, NUMERIC (16);
Ñ volumul creanțelor fațã de persoane juridice, care se finanțeazã total sau parțial de la bugetul de stat, NUMERIC (16);
Ñ volumul creditelor comerciale acordate de agenții
economici, nerambursate la scadențã, NUMERIC (16);
Ñ un câmp marcaj, CHARACTER (1), care poate avea
urmãtoarele valori:
Ñ blanc = adãugare
Ñ M = modificare valori
Ñ S = anularea valorilor raportate.
Structura numelui fișierului transmis va fi urmãtoarea:
Ñ B
Ñ numãrul secvențial al fișierului transmis (2 caractere)
Ñ codul fiscal al persoanei juridice raportoare.
Exemplu: B01 cod fiscal.
Dacã softul utilizat nu permite completarea celor 13
caractere, atunci se vor completa numai primele 8 caractere.
Fișierele de date descrise la pct. 2 lit. A și B pot fi
transmise la Institutul de Management și Informaticã în
urmãtoarele moduri:
a) prin e-mail la adresa: compensare@alfa.imi.ro;
b) pe dischetã prin poștã;
c) pe dischetã predatã la sediul Institutului de
Management și Informaticã.
Recomandãm ca transmiterea inițialã a datelor sã se
facã sub formã de fișiere prin e-mail, urmând ca actualizãrile sã fie fãcute prin lucru direct pe INTERNET.

*) Punctul de raportare = locul de unde se transmite informația.
**) Persoana juridicã raportoare = persoanã juridicã care transmite informația.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/30.VIII.1999
ANEXA Nr. 2
REGULAMENT DE COMPENSARE

a datoriilor nerambursate la scadențã ale contribuabililor, persoane juridice
ARTICOLUL 1
Obiectul regulamentului de compensare

Obiectul regulamentului de compensare îl constituie
compensarea succesivã a obligațiilor de platã reciproce dintre persoane juridice, pe bazã de ordine de compensare.
ARTICOLUL 2
Termenii utilizați

1. Compensare fãrã numerar Ñ stingerea obligațiilor de
platã reciproce între douã sau mai multe persoane juridice,
pânã la concurența obligației celei mai mici, prin ordine de
compensare.
2. Compensare de micã valoare Ñ anularea obligațiilor
de platã reciproce sub 100 milioane lei.
3. Compensare succesivã închisã Ñ modalitatea de stingere a obligațiilor din operațiuni economice care privesc
perioada trecutã și care sting datoriile existente la un
moment dat între pãrți.
4. Compensare succesivã deschisã Ñ modalitatea de
stingere a obligațiilor din operațiuni economice între douã
sau mai multe persoane juridice pentru datorii certe existente, înregistrate în contabilitate, cu excepția celor pentru
care s-au introdus acțiuni la instanțele judecãtorești.
5. Persoane juridice Ñ agenții economici organizați sub
formã de societãți comerciale, companii/societãți naționale,
regii autonome, instituții publice, unitãți ale administrației
publice centrale și locale și alți contribuabili, persoane juridice.
6. Persoanã juridicã inițiatoare Ñ persoana juridicã care
solicitã stingerea obligațiilor reciproce prin intermediul unui
act de compensare.
7. Persoanã juridicã destinatarã Ñ persoana juridicã care
acceptã compensarea unei creanțe prin datoria sa cãtre
inițiator. Compensarea poate avea loc la nivelul cel mai
mic al datoriilor și creanțelor reciproce.
8. Serviciu de compensare Ñ agentul de intermediere
care primește, analizeazã și negociazã periodic, în prezența reprezentanților persoanelor juridice, compensarea
obligațiilor reciproce prin emiterea ordinelor de compensare.
9. Instrument de platã Ñ ordinul de compensare emis
de serviciul de compensare în baza procesului-verbal de
compensare prin care clientul și furnizorul își lichideazã
datoriile de valoare egalã. Documentul este prezentat în
anexa nr. 2.1.
10. Inspector de compensare Ñ persoana care reprezintã persoana juridicã ce solicitã serviciului de compensare
sã îi presteze activitãți în vederea compensãrii.
Inspectorul de compensare este desemnat, pentru fiecare ședințã, printr-o împuternicire acordatã de persoanele
care reprezintã persoana juridicã. La fiecare ședințã de
compensare documentul de împuternicire se prezintã la
serviciul de organizare a ședinței de compensare.
Documentul este prezentat în anexa nr. 2.2. Fiecare persoanã juridicã este responsabilã de editarea și gestionarea

formularelor respective, acestea având caracter de regim
special.
11. Agent de compensare Ñ persoana care reprezintã
serviciul de compensare în ședințele de compensare.
Agentul de compensare conduce ședința de compensare
pentru circuitele pentru care a fost desemnat de conducãtorul serviciului de compensare.
12. Ziua de compensare Ñ ziua lucrãtoare în care se
desfãșoarã ședința de compensare.
ARTICOLUL 3
Serviciul de compensare Ñ organizare și atribuții

Serviciul de compensare funcționeazã în cadrul
Institutului de Management și Informaticã din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului, având urmãtoarele
compartimente:
Ñ compartimentul de analizã și identificare a circuitelor
de compensare pe baza informațiilor transmise de persoanele juridice;
Ñ compartimentul de organizare a ședințelor de compensare, care primește, înregistreazã, prezintã circuitele de
compensare, întocmește procesele-verbale de ședințã și
transmite hotãrârile pentru emiterea ordinelor de compensare;
Ñ compartimentul de decontãri, care emite ordine de
compensare, ține evidența lor și soluționeazã litigiile.
ARTICOLUL 4
Obiectul compensãrii succesive a plãților între agenții
economici pe baza ordinelor de compensare

Obiectul compensãrii succesive îl constituie stingerea
datoriilor, cu creanțele reflectate în contabilitatea persoanelor juridice pe baza ordinelor de compensare.
ARTICOLUL 5
Circuitele, termenele și intervalele obligatorii ale plãților prin
compensare

Persoana juridicã inițiatoare devine persoanã juridicã
destinatarã în momentul în care au fost emise și primite
ordinele de compensare (instrumentele de platã) în numele
persoanelor juridice dintr-un lanț de compensare, negociate
în cadrul ședinței care se consemneazã în procesul-verbal
de compensare, model prezentat în anexa nr. 2.3.
Data efectuãrii stingerii datoriilor și a creanțelor este cea
a ordinului de compensare și se opereazã în toate documentele inițiale (proces-verbal și ordin de compensare).
ARTICOLUL 6
Ședința de compensare

Ședința de compensare se organizeazã în termen de 3
zile de la momentul identificãrii circuitului de compensare,
de regulã în zilele de marți, miercuri și joi.
Ședința se organizeazã la sediul Ministerului Industriei
și Comerțului.
Ședința zilnicã se încheie prin consemnarea în procesul-verbal (anexa nr. 2.3) a denumirii persoanelor juridice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/30.VIII.1999
și a sumelor angajate în compensare, care se semneazã
de cãtre reprezentanții acestora și de cãtre agentul de
compensare desemnat de Serviciul de compensare pentru
fiecare circuit, iar pe baza anexei se întocmesc ordinele de
compensare conform modelului prezentat în anexa nr. 2.1,
remise într-un exemplar fiecãrei persoane juridice, consemnându-se suma compensatã cu fiecare persoanã juridicã.
În borderoul pentru decontãrile fãcute prin ordinul de
compensare de pe versoul formularului prezentat în anexa
nr. 2.1 se consemneazã situația documentelor primare
cuprinse în suma compensatã pentru fiecare persoanã juridicã.
ARTICOLUL 7
Orarul ședințelor de compensare

Orarul ședințelor de compensare se stabilește între orele
8,30Ñ16,00, cuprinzând patru pãrți:
Partea I Ñ prezentarea și înscrierea documentelor de
acreditare a inspectorilor de compensare, reprezentanți ai
persoanelor juridice conform modelului prezentat în anexa
nr. 2.2.
Partea a II-a Ñ în care Compartimentul de analizã și
identificare circuite de compensare prezintã inspectorilor de
compensare, reprezentanți ai persoanelor juridice, propunerile circuitelor de compensare închise, identificate.
Partea a III-a Ñ în care Compartimentul de organizare
a compensãrii întocmește procesul-verbal de ședințã pentru
fiecare circuit de compensare închis, în prezența și sub
semnãtura inspectorilor de compensare acreditați și cu
ștampila acestora, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2.3.
Partea a IV-a Ñ în care Compartimentul decontãri emite
ordine de compensare și înregistreazã procesele-verbale de
compensare. Ordinele de compensare poartã semnãturile
emitentului și ale inspectorilor de compensare, reprezentanți
ai persoanei juridice inițiatoare și destinatare. De asemenea, borderoul facturilor în baza cãrora s-a stabilit valoarea
de compensare va fi semnat de cei doi inspectori de compensare.
ARTICOLUL 8
Evidența operațiunilor de compensare

În cadrul Serviciului de compensare se deschide
Registrul de evidențã a operațiunilor de compensãri prezentat în modelul din anexa nr. 2.4 în care se înscriu, în
ordine cronologicã:
Ñ data efectuãrii compensãrii;
Ñ procesele-verbale de ședințã în care sunt înscrise
persoanele juridice intrate în compensare și suma compensatã, pe fiecare relație;
Ñ evidența ordinelor de compensare, cu numãrul și
valoarea lor, eliberate fiecãrei persoane juridice.
ARTICOLUL 9
Organizarea Serviciului de compensare

Structura organizatoricã va fi încorporatã în Institutul de
Management și Informaticã în cadrul numãrului de personal
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 382/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare.

5

Serviciul de compensare va funcționa experimental pentru o perioadã de 4 luni de la intrarea în vigoare a prezentului regulament, fãrã a percepe comision pentru
operațiunile de compensare intermediate.
Documentele necesare funcționãrii Serviciului de compensare, în perioada experimentalã, vor fi asigurate de
cãtre fiecare persoanã juridicã participantã, conform înțelegerii cu colectivul de conducere al acestuia.
Toate datele furnizate de persoanele juridice trebuie sã
fie corecte, în caz contrar atrãgând rãspunderea civilã și
penalã potrivit legii.
Toate compensãrile intermediate conform prezentului
regulament sunt legal efectuate.
ARTICOLUL 10
Soluționarea litigiilor, corectarea erorilor

Litigiile se soluționeazã în zilele programate pentru desfãșurarea ședințelor de compensare de cãtre inspectorii de
compensare care reprezintã unitãțile în litigii; se încheie un
proces-verbal în care se prevãd mãsurile care trebuie luate
de cãtre pãrți.
Erorile vor fi soluționate la cererea persoanei juridice în
cauzã prin analiza naturii erorii și a efectelor financiare
pentru petent. În cazul în care pãrțile nu cad de acord
asupra modului de compensare a obligațiilor de platã, compensarea nu opereazã.
Dacã eroarea afecteazã mai multe persoane juridice,
Serviciul de compensare va transmite tuturor celor în cauzã
corecțiile ce urmeazã sã fie fãcute, astfel:
Ñ pentru documente greșit redactate (cifre greșite),
documentul se va prezenta în original, pentru anulare, emițându-se un alt ordin de compensare corect;
Ñ pentru înscrierea greșitã a denumirii persoanei juridice cu care s-a fãcut compensarea, ordinul de compensare respectiv va fi anulat, fiind emis un alt ordin de
compensare corect.
Documentele înlocuitoare opereazã de la aceeași datã
cu cea a documentelor emise inițial;
Ñ documentele emise pentru corectare se înscriu într-un registru special de cãtre agentul de compensare,
semnat de Serviciul de compensare, pentru rezolvarea litigiului și de cãtre cei doi sau mai mulți agenți de compensare afectați. Registrul de erori de compensare este
prezentat în anexa nr. 2.5.
ARTICOLUL 11
Regimul ordinelor de compensare

Ordinele de compensare au regim special, sunt numerotate din tipografie, iar evidența lor este strictã. Ordinele de
compensare eronat completate sau necompletate și degradate se distrug de o comisie desemnatã special de cãtre
conducãtorul Serviciului de compensare pentru aceasta,
întocmindu-se un proces-verbal.
Ordinul de compensare emis de Serviciul de compensare reprezintã document justificativ de înregistrare în contabilitate a stingerii creanțelor și a datoriilor care au fãcut
obiectul compensãrii. Ordinul de compensare se anexeazã
la nota contabilã.
ARTICOLUL 12

Anexele nr. 2.1.Ñ2.5. fac parte integrantã din prezentul
regulament.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/30.VIII.1999
ANEXA Nr. 2.1.
ORDIN DE COMPENSARE

Seria A Nr. .................................... din data de ....................../.............../................... pentru suma de: ..........................
Agentul economic inițiator .............................................................................................................................................................
Agentul economic destinatar .......................................................................................................................................................
SERVICIUL DE COMPENSARE
AGENTUL DE COMPENSARE
OPERAÞIUNEA DE COMPENSARE
ORDIN DE COMPENSARE

Seria A Nr. .................................... din data de ....................../.............../................... pentru suma de: ..........................
AGENTUL ECONOMIC INIÞIATOR
Semnãtura și ștampila
AGENTUL ECONOMIC DESTINATAR
Semnãtura și ștampila

ATENÞIE!
Nu se deconteazã prin bancã.
Nu se schimbã contra numerar.
Nu se admit ștersãturi, corecturi, modificãri.
Privește numai obligații certe (fãrã dobânzi și penalitãți).
Circulã numai în original.
Diminuarea obligațiilor se face la data înscrisã pe ordinul de compensare.
NOTÃ:
Pe verso se trec elementele de identificare ale facturilor care fac obiectul compensãrii.
SERVICIUL DE COMPENSARE
AGENTUL DE COMPENSARE

OPERAÞIUNEA DE COMPENSARE

Borderoul datoriilor stinse pentru justificarea prin ordinul de compensare
Seria A Nr. ÉÉ..................................ÉÉÉÉ din data de ÉÉ......................ÉÉÉ/ÉÉ..............ÉÉÉ/É........ÉÉÉ
Numãrul facturii

TOTAL:

Data emiterii facturii

Valoarea facturatã

Valoarea compensatã

X

Inspector de compensare destinatar,
ÉÉÉÉ...................................................ÉÉ

Inspector de compensare inițiator,
ÉÉÉÉ...................................................ÉÉ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/30.VIII.1999

7
ANEXA Nr. 2/2

Instituția (societatea, regia)
ÉÉÉÉÉ.......................É

Seria/Nr.

Instituția (societatea, regia)
............................................

Seria

Nr.

ÎMPUTERNICIRE

ÎMPUTERNICIRE

Serviciul de compensare É............ÉÉÉ.......É
str. ÉÉ.............................ÉÉ nr. ÉÉÉÉ.......
sectorul ÉÉÉÉ localitatea ÉÉÉÉÉ

Cãtre Serviciul de compensare É......ÉÉÉ str. ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ
sectorul ÉÉÉÉ localitatea ÉÉÉÉ.....É .

INSPECTOR DE COMPENSARE PENTRU ȘEDINÞA DIN
DATA ÉÉÉ..................ÉÉÉ

Numele ÉÉ...............................................ÉÉ
Funcția ÉÉ............................................ÉÉÉ
Director general/director,
ÉÉÉÉÉ.....................
(semnãtura)

Director economic/contabil-șef,
ÉÉÉ...............................ÉÉ

Subsemnații ÉÉÉÉ.............................É, director general/director,
și ÉÉÉÉÉÉÉÉ, director economic/contabil-șef, împuternicim ca
inspector de compensare pe domnul/doamna ÉÉÉÉ..........ÉÉ,
având funcția ÉÉÉ..........ÉÉ și telefonul la serviciu ÉÉÉ..ÉÉÉ,
legitimat(ã) cu Buletinul de identitate/Pașaportul seria ÉÉÉ........É
nr. ÉÉÉÉ, domiciliat(ã) în localitatea ÉÉ.............................ÉÉÉ
str. ÉÉÉÉÉ................, nr. ÉÉÉÉ, bl. É, sc. ÉÉ, ap. ÉÉ,
telefonul de la domiciliu ÉÉÉÉ........................É, sã reprezinte
societatea la ședința de compensare din data de ÉÉ........ÉÉÉ
Director economic/contabil-șef,
......................ÉÉÉÉÉ...........

(semnãtura și ștampila)

(semnãtura)

Director general/director,
......................ÉÉÉÉÉ

(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 2.3

Emitent: SERVICIUL DE COMPENSARE: ÉÉÉÉÉ
PROCES-VERBAL AL ȘEDINÞEI NR. ÉÉÉÉ

Lista cuprinzând persoanele juridice care intrã în compensare din grupa nr. ÉÉ.....É din data: ÉÉ/ÉÉÉ/ÉÉ
Valoarea maximã ce poate fi compensatã: ÉÉ..................ÉÉÉ
Valoarea compensatã: ÉÉÉÉ........................................................
Codul
fiscal

Denumirea
agentului

Numele și prenumele
reprezentantului, funcția

Semnãtura

Serviciul de compensare
Agentul de compensare,
............................................

Ștampila

Seria și numãrul
ordinului de
compensare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/30.VIII.1999
ANEXA Nr. 2.4
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ A OPERAÞIUNILOR DE COMPENSÃRI

Data
efectuãrii
compensãrii

Locul
compensãrii

Numãrul
procesuluiverbal
de
compensare

Numãrul
persoanelor
juridice
care au intrat
în compensare

Valoarea
compensatã

Numãrul
ordinelor
emise pentru
realizarea
compensãrii

Responsabilul Serviciului
de compensare
Numele
și prenumele

Semnãtura

ANEXA Nr. 2.5
REGISTRUL

de erori de compensare
Nr.
crt.

Numãrul
și data
ordinului de
compensare

Emitentul
ordinului
de
compensare

Modul de soluționare
Persoanele juridice cuprinse în
operațiunea de compensare

Suma de
compensare

Cauza
erorii

Anulare nr.
decizie

Emitere ordin
nou nr. É

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416/30.VIII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

