Anul XI Ñ Nr. 418

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
72. Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socialã al Consiliului Europei, semnat la Paris la
29 iulie 1999 .............................................................
Acord-cadru de împrumut între România și Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei................
679. Ñ Hotãrâre privind stabilirea parcului normat de
autovehicule și a consumului de carburanți pentru
activitãțile specifice Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã și unitãților subordonate ........................................................................
684. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea cotei-pãrți din sumele
încasate de cãtre unitãțile sportive finanțate din
venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul
de stat din închirierea bunurilor proprietate publicã
a statului ....................................................................
687. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei

Nr.

Pagina
Autonome de Exploatare a Domeniului Public și
Privat Constanța în administrarea Consiliului
Județean Constanța pentru Direcția Județeanã pentru Protecția Drepturilor Copilului Constanța...........

1Ð2
2Ð11

13

688.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea atestãrii orașului Bãile
Govora, județul Vâlcea, ca stațiune turisticã de interes național ................................................................

14

689.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea atestãrii orașului
Slãnic, județul Prahova, ca stațiune turisticã de interes național ................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

11Ð12
11.
12

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind aprobarea Normelor metodologice pentru declararea cantitãților de substanțe
chimice înscrise în listele nr. 2 și 3, anexe la Legea
nr. 56/1997 ................................................................

15Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei, semnat la Paris la 29 iulie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. C pct. 32 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei, semnat la Paris la 29 iulie 1999, în valoare de
1,67 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii proiectului privind extinderea Centrului de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri, județul Dâmbovița.
Art. 2. Ñ Aplicarea acordului-cadru va fi realizatã de
Consiliul Local al Comunei Gura OcnițeiÑCentrul de
Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑ
Ochiuri, desemnat ca agenție de implementare.

Art. 3. Ñ Finanțarea proiectului se va asigura pe
întreaga perioadã de execuție a acestuia din împrumutul
acordat de Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei, din fonduri de la bugetul de stat și din alocații din
bugetul Consiliului Județean Dâmbovița, conform planului
de finanțare inclus în acordul subsidiar de împrumut menționat la art. 5.
Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație,
majorate în mod corespunzãtor cu valoarea taxelor și
impozitelor datorate și plãtibile în România, vor fi prevãzute
prin legea bugetului de stat, ca poziție distinctã și globalã,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999

pe seama transferurilor de la bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi
externe, și vor fi puse la dispoziție prin bugetul anual al
Consiliului Local Gura Ocniței, aprobat în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor și a altor costuri interne și externe, aferente împrumutului, vor fi suportate de cãtre Consiliul Local Gura Ocniței
din surse cu aceastã destinație, prevãzute anual în bugetul
propriu, și din sume alocate de la Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap. Sumele ce
vor fi alocate de la Fondul special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap, pentru aceste destinații, vor
reprezenta cel puțin 50% din totalul plãților anuale necesare.
În acest sens, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe Consiliul Local Gura
Ocniței va încheia o convenție cu Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap, prin care se va stabili
modul de asigurare a efectuãrii plãților.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va încheia cu Consiliul
Local Gura Ocniței Ñ Centrul de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri un acord subsidiar
de împrumut prin care va transfera acestuia obligațiile și
rãspunderile care decurg din acordul-cadru de împrumut
prevãzut la art. 1.
Art. 6. Ñ Echivalentul în valuta împrumutului al pãrții în
lei, reprezentând contribuția pãrții române la finanțarea pro-

iectului privind extinderea Centrului de Recuperare și
Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri, este cel
valabil la data încheierii Acordului-cadru de împrumut dintre
România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului
Europei și poate fi modificat, pe parcursul executãrii lucrãrilor, cu diferențele rezultate din actualizarea valorii totale a
proiectului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum total, comunicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã, pe propria rãspundere a Consiliului Local Gura
Ocniței și a Centrului de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri, precum și în urma
modificãrii legislației românești care reglementeazã taxele și
impozitele aferente proiectului, datorate și plãtibile în
România.
Art. 7. Ñ Guvernul României este autorizat ca prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, sã introducã pe
parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile de
derulare a acordului-cadru de împrumut, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc modificãri în structura
împrumutului pe componente, precum și orice alte modificãri și detalieri, care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei sau sã determine
noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial
între pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 27 august 1999.
Nr. 72.

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ AL CONSILIULUI EUROPEI

Fond/Proiect 1.310 (1998)
Acord-cadru de împrumut
A C O R D-CA D R U D E Î M P R U M U T*)
între România și Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei (denumit în continuare Fond), Paris, pe de-o parte, și
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor (denumitã în continuare Împrumutat), pe de altã parte,
având în vedere:
¥ cererea României din 22 iunie 1998;
¥ Rezoluția Consiliului de administrație al Fondului nr. 1.424 (1997);
¥ cel de-al treilea Protocol adițional la Acordul general pentru privilegii și imunitãți al Consiliului Europei;
¥ articolele Normelor de împrumut ale Fondului din 6 octombrie 1970,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Acest împrumut este acordat în cadrul Condițiilor generale din Normele de împrumut curente ale Fondului și în
cadrul Condițiilor speciale stabilite prin acest acord și prin
anexele la acesta.

Proiectul

*) Traducere.

Fondul acordã Împrumutatului, care acceptã, un împrumut pentru finanțarea parțialã a Proiectului 1.310 (1998),
aprobat de cãtre Consiliul de administrație al Fondului la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999
data de 28 ianuarie 1999, referitor la finanțarea parțialã a
Proiectului privind extinderea Centrului de Recuperare și
Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri.
Acest împrumut este acordat de Fond pe baza angajamentului cã Împrumutatul îl va utiliza pentru a finanța
numai proiectul descris în anexa nr. 1 și cã va realiza
acest proiect prin Consiliul Local Gura Ocniței Ñ Centrul
de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri, în cadrul condițiilor care sunt detaliate în
anexa menționatã anterior.
Orice schimbare a modului de utilizare a împrumutului,
care nu a primit aprobarea Fondului, poate conduce la suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a împrumutului, conform prevederilor art. 13 din Normele de
împrumut.
ARTICOLUL 3

Împrumutul
3.1. Condiții financiare

Valoarea împrumutului acordat este în limita echivalentului de 1.670.000 USD (un milion șase sute șaptezeci mii
dolari S.U.A.).
Împrumutul va fi disponibilizat în mai multe tranșe.
Fiecare tranșã a împrumutului va fi pentru o perioadã
de cel mult 10 ani, din care 5 ani perioadã de grație.
Ratele de capital, dobânda, moneda, durata și data de disponibilizare vor fi stabilite de comun acord, pentru fiecare
tranșã, între Împrumutat, la cererea Consiliului Local Gura
Ocniței Ñ Centrul de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri, și Fond, prin telex
confirmat sau prin fax. Contul în care disponibilizãrile vor fi
efectuate va fi comunicat Fondului, în timp util, de cãtre
Împrumutat.
3.2. Trageri

O scrisoare suplimentarã la prezentul acord-cadru, specificând detaliile fiecãrei tranșe, va fi semnatã între
Împrumutat, la cererea Consiliului Local Gura Ocniței Ñ
Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri, și Fond, pentru fiecare tranșã, în momentul disponibilizãrii acesteia (anexa nr. 2).
3.3. Mobilizare

În scopul mobilizãrii împrumutului, Împrumutatul va trimite Fondului, în timp util, un angajament de platã corespunzãtor fiecãrei tranșe (anexa nr. 3). Angajamentul de
platã este întocmit și plãtibil în moneda tranșei.
3.4. Domiciliere

Toate sumele datorate de Împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plãtibile Fondului în moneda fiecãrei tranșe,
la banca și în contul comunicat de cãtre Fond
Împrumutatului la momentul tragerii fiecãrei tranșe, prin
notificare telex, care va fi trimisã Fondului de banca însãrcinatã de cãtre Împrumutat cu efectuarea plãții cu cel puțin
5 zile lucrãtoare înainte de fiecare platã.
3.5. Date

Prevederile art. 3 fac obiectul înțelegerii ”Modificarea
urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei definiție se regãsește în
anexa nr. 4 la prezentul acord (”ziua lucrãtoare,, în țara
monedei).
ARTICOLUL 4

Monitorizarea împrumutului și proiectul
4.1. Utilizarea împrumutului

Fiecare tranșã trebuie sã fie utilizatã de cãtre
Împrumutat, prin Consiliul Local Gura Ocniței Ñ Centrul de
Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑ

3

Ochiuri, pentru finanțarea proiectului, în 6 luni de la disponibilizarea acesteia de cãtre Fond.
4.2. Implementarea proiectului

Pentru implementarea proiectului Împrumutatul desemneazã Consiliul Local Gura Ocniței Ñ Centrul de
Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑ
Ochiuri ca agenție de implementare. Împrumutatul, prin
Consiliul Local Gura Ocniței Ñ Centrul de Recuperare și
Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri, va
depune toate eforturile și diligențele și va exercita toate
metodele folosite în mod curent, în special metodele financiare, tehnice, sociale și manageriale, precum și cele referitoare la protecția mediului înconjurãtor, care vor fi
necesare pentru implementarea corespunzãtoare a
proiectului.
În special, se va asigura Ñ înaintea implementãrii proiectului Ñ cã toatã finanțarea, drepturile de proprietate asupra pãmântului și imobiliare, care sunt necesare pentru
aceasta, sunt disponibile și cã toate activele și instalațiile
sunt permanent asigurate și întreținute.
În plus, Împrumutatul, prin Consiliul Local Gura Ocniței Ñ
Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri, se va asigura cã:
Ñ proiectul corespunde prevederilor convențiilor în materie ale Consiliului Europei;
Ñ proiectul respectã mediul înconjurãtor, potrivit convențiilor internaționale în materie;
Ñ finanțarea parțialã acordatã de Fond nu depãșește
50% din costul total al proiectului, excluzând taxele,
dobânda și comisioanele financiare;
Ñ investițiile mai mari decât contravaloarea a
10 milioane EUR vor fi subiectul licitațiilor internaționale.
4.3. Raportãrile Împrumutatului
4.3.1. Raportul privind evoluția proiectului

Cel puțin de douã ori pe an, de la tragerea împrumutului pânã la finalizarea întregului proiect, Împrumutatul, prin
Consiliul Local Gura Ocniței Ñ Centrul de Recuperare și
Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri, va trimite
Fondului un raport care detaliazã:
Ñ stadiul utilizãrii împrumutului;
Ñ evoluția planului de finanțare a proiectului;
Ñ evoluția întregului proiect;
Ñ detalii privind managementul proiectului.
Anexa nr. 5 specificã modelul formularelor de monitorizare a împrumutului și proiectului, care trebuie sã fie
incluse ca o cerințã minimã.
4.3.2. Raportul finalizãrii proiectului

La finalizarea întregului proiect Împrumutatul, prin
Consiliul Local Gura Ocniței Ñ Centrul de Recuperare și
Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri, se va
asigura cã Fondul primește un raport final conținând o evaluare a efectelor economice, financiare, sociale și asupra
mediului înconjurãtor ale proiectului.
4.4. Furnizarea de informații Fondului

Împrumutatul, prin Consiliul Local Gura Ocniței Ñ
Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri, va ține evidențe contabile privind proiectul, care vor fi în conformitate cu standardele internaționale,
care vor arãta în orice moment evoluția proiectului și care
vor înregistra toate operațiunile fãcute și vor identifica activele și serviciile finanțate cu ajutorul prezentului împrumut.
Împrumutatul se angajeazã sã primeascã orice misiune
de informare efectuatã de cãtre salariații Fondului sau de
consultanți externi angajați de Fond și sã asigure cooperarea necesarã pentru misiunea de informare a acestora, prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999

facilitarea oricãrei vizite posibile la amplasamentul proiectului. În special, Fondul poate efectua la fața locului o revizie
contabilã a contabilitãții proiectului, realizatã de unul sau de
mai mulți consultanți, la alegerea acestuia, pe cheltuiala
Împrumutatului, în cazul neonorãrii la scadențã de cãtre
Împrumutat a oricãrei obligații asumate în cadrul prezentului
împrumut.
Împrumutatul se angajeazã sã rãspundã într-o perioadã
de timp rezonabilã la orice informație cerutã de Fond și sã
furnizeze orice documentație pe care Fondul o considerã
necesarã pentru buna realizare a prezentului acord, în special în ceea ce privește monitorizarea proiectului descris în
anexa nr. 1 și utilizarea împrumutului.
Împrumutatul va informa imediat Fondul despre orice
schimbare a legislației sau a normelor în sectorul economic
relevant pentru proiectul descris în anexa nr. 1 și, în sens
general, despre orice eveniment care poate avea vreo influențã asupra îndeplinirii obligațiilor sale asumate în cadrul
prezentului acord.
Orice schimbare a legislației sau a normelor în sectorul
economic relevant pentru proiectul descris în anexa nr. 1
va constitui un eveniment înscris la art. 13 lit. h) al cap. 3
din Normele de împrumut ale Fondului și care poate da
naștere la suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a împrumutului.
ARTICOLUL 5

Încetarea obligațiilor Împrumutatului
Plata sumei datorate, stipulatã în angajamentul de platã,
elibereazã pe Împrumutat de orice obligație definitã la
art. 3.
Dupã ce întreaga sumã a împrumutului, toate dobânzile
și alte cheltuieli care rezultã din acesta, în special sumele
prevãzute la art. 6 și 7, au fost plãtite corespunzãtor,
Împrumutatul va fi pe deplin eliberat de obligațiile sale fațã
de Fond, cu excepția celor stipulate la art. 4.
ARTICOLUL 6

Dobânda pentru întârziere
Fãrã a contraveni oricãrui alt posibil recurs al Fondului
în cadrul prezentului acord și Normelor de împrumut sau,
dupã caz, dacã Împrumutatul nu plãtește întreaga dobândã
sau orice altã sumã plãtibilã potrivit prezentului acord de
împrumut la ultima datã de scadențã specificatã,
Împrumutatul trebuie sã plãteascã o dobândã suplimentarã
la suma datoratã și neplãtitã în totalitate, egalã cu dobânda
LIBOR la o lunã pentru depozitele în moneda ultimei plãți,
la data scadentã (dacã este sâmbãtã, duminicã sau zi
nelucrãtoare bancarã, urmãtoarea zi lucrãtoare), la
ora 11,00 a.m. (ora localã a Londrei), plus 2,5% pe an,
calculatã de la data scadentã a acestei sume pânã la data
efectuãrii plãții. Rata LIBOR la o lunã, aplicabilã, va fi
actualizatã la fiecare 30 de zile.
ARTICOLUL 7

Costuri asociate
Toate impozitele și taxele de orice fel, datorate și plãtite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea, executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea acestui acord,
în totalitate sau parțial, fie din garantarea sau refinanțarea
împrumutului acordat, împreunã cu toate cheltuielile din

acțiuni juridice și extrajuridice rezultate din împrumut vor fi
suportate de cãtre Împrumutat prin Consiliul Local Gura
Ocniței Ñ Centrul de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri.
Totuși, se vor aplica prevederile art. 25 al cap. 4 din
Normele de împrumut ale Fondului pentru costurile procedurilor de arbitraj menționate la acest cap. 4.
ARTICOLUL 8

Garanții
Împrumutatul declarã cã nici un alt angajament nu a
fost fãcut și nu va fi fãcut în viitor, care ar putea da unei
terțe pãrți un regim preferențial, un drept preferențial de
platã, un colateral sau o garanție, de orice naturã ar fi,
care ar putea conferi mai multe drepturi celei de-a treia
pãrți (denumitã în continuare garanție).
Dacã o astfel de garanție a fost totuși acordatã unei
terțe pãrți, Împrumutatul este de acord sã întocmeascã sau
sã furnizeze o garanție identicã în favoarea Fondului sau,
atunci când este împiedicat sã o facã, sã ofere o garanție
echivalentã și sã stipuleze formarea unei astfel de garanții
în favoarea Fondului.
Neîndeplinirea acestor prevederi ar reprezenta un caz
de culpã, dupã cum se specificã la art. 13 lit. h) al cap. 3
din Normele de împrumut ale Fondului, și poate da naștere
la suspendarea, anularea sau la rambursarea imediatã a
împrumutului.
ARTICOLUL 9

Relații cu terții
Împrumutatul, în scopul utilizãrii împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe pãrți, în
vederea evitãrii îndeplinirii, totale sau parțiale, a obligațiilor
sale rezultate din acest acord. Fondul nu poate fi implicat
în disputele care ar putea sã aparã între Împrumutat și
terți, iar costurile, indiferent de natura lor, suportate de
cãtre Fond din cauza oricãrei dispute, și, în special, toate
costurile legale sau de judecatã vor fi pe cheltuiala
Împrumutatului.
ARTICOLUL 10

Intrarea în vigoare
Acest acord va intra în vigoare dupã ratificarea lui de
cãtre Parlamentul României.
ARTICOLUL 11

Legea aplicabilã
Acest acord și garanțiile negociabile legate de acesta
vor fi guvernate de regulile Fondului, dupã cum este specificat în prevederile art. 1 paragraful 3 al celui de-al treilea
Protocol adițional din 6 martie 1959 la Acordul general
pentru privilegii și imunitãți al Consiliului Europei din 2 septembrie 1949 și, în al doilea rând, dacã este necesar, de
legea francezã. Diferendele dintre pãrți privind acest acord
vor face obiectul arbitrajului, în condițiile specificate la
cap. 4 din Normele de împrumut ale Fondului.
ARTICOLUL 12

Interpretarea acordului
Împrumutatul declarã cã a luat cunoștințã de Normele
de împrumut ale Fondului și cã a primit o copie de pe
acestea. Atunci când existã o contradicție între orice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999
prevedere din Normele de împrumut ale Fondului și orice
prevedere a acestui acord, vor prevala prevederile acestui
acord. Titlurile paragrafelor, secțiunilor și ale capitolelor prezentului acord nu vor servi pentru interpretarea acestuia. În
nici un caz nu se va presupune cã Fondul a renunțat tacit
la vreun drept acordat prin prezentul acord.
ARTICOLUL 13

Executarea unei hotãrâri de arbitraj
Pãrțile contractante convin sã nu facã uz de nici un privilegiu, de nici o imunitate sau legislație în fața oricãrei
autoritãți jurisdicționale sau a altei autoritãți, fie ea internã
sau internaționalã, în vederea împiedicãrii punerii în
aplicare a unei decizii înmânate în condițiile specificate la
cap. 4 din Normele de împrumut ale Fondului.

5

semnatarului(rilor) autorizarea pentru aceasta, în conformitate cu legile, decretele, regulamentele, articolele asocierii
și cu alte texte aplicabile acestuia;
Ñ întocmirea și executarea prezentului acord nu contravin legilor, decretelor, regulamentelor, articolelor asocierii și
altor texte aplicabile acestuia și cã toate permisele, licențele și autorizațiile necesare acestuia au fost obținute și vor
rãmâne valabile pe toatã durata împrumutului.
Orice schimbare referitoare la reprezentãrile și certificãrile de mai sus trebuie, pe toatã durata împrumutului, sã
fie notificatã imediat Fondului și sã fie furnizate toate
documentele justificative.
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 14

Reprezentare și certificãri
Împrumutatul prezintã și certificã cã:
Ñ autoritãțile sale competente l-au autorizat sã
întocmeascã prezentul acord și i-au dat în acest sens
Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei,
Raphael Alomar,
guvernator

Acest acord este întocmit în douã exemplare originale,
ambele fiind egal autentice.
Câte un original este pãstrat de fiecare dintre pãrțile
contractante.
Pentru România,
Sabin Pop,
ambasador extraordinar și plenipotențiar,
reprezentantul permanent al României
la Consiliul Europei

Paris, 29 iulie 1999
ANEXA Nr. 1
SINTEZA

Proiectului ”Acord de împrumut individual,,
Fond/proiect

1.310 (1998)

Beneficiar

Centrul de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri

Împrumutat

România

Aprobat de cãtre Consiliul de administrație

28 ianuarie 1999

Suma aprobatã

1.670.000 USD

Domeniul

Sãnãtate

Lucrãri planificate

Extinderea Centrului de Recuperare și Reabilitare
Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri:
1. construirea a 6 noi clãdiri:
Ñ 4 clãdiri pentru spitalizare;
Ñ o clãdire de izolare;
Ñ o clãdire cuprinzând: bucãtãrii, cantinã, bibliotecã, spãlãtorie, camerã de recreere, salã de
gimnasticã, 4 cabinete medicale, o unitate de
radiologie, un laborator medical, sãli de așteptare, un cabinet stomatologic și un atelier de
ergoterapie;
2. construirea a 5 locuințe de serviciu pentru
personalul medical

Localizarea

Gura Ocniței, județul Dâmbovița

Costul total estimat al proiectului

3.340.000 USD

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999
USD
Planificarea și managementul
260.000
proiectului
Pregãtirea amplasamentului
300.000
Clãdiri
2.220.000
Infrastructurã
410.000
Cheltuieli neprevãzute și
150.000
contingente

Costul distribuit pe componente

TOTAL:
Planul de finanțare estimat

1998

3.340.000
1999

2000

2001

%
7,8
9,0
66,5
12,2
4,5
100,0
Total

Fond
Ñ 556.667 556.667 556.666 1.670.000
Împrumutat 534.400 378.533 378.533 378.534 1.670.000
TOTAL:

534.400 935.200 935.200 935.200 3.340.000

Stadiul proiectului în momentul
prezentãrii inițiale a cererii de
împrumut

16% din lucrãri, finalizate conform cheltuielilor
angajate

Graficul lucrãrilor

1998Ñ2001

Efectele sociale estimate

Capacitatea spitalului va fi suplimentatã de la 280
la 470 de paturi. Spitalul va putea, de asemenea,
sã preia 80 de tineri cu handicap de la Spitalul
Neuropsihiatric ÞuicaniÑMoreni, care au împlinit
vârsta de 18 ani și nu mai pot fi spitalizați în
continuare. În plus, dupã încheierea proiectului vor
fi create 110 noi locuri de muncã:
a) personal administrativ Ñ 32;
b) personal medical Ñ 78
ANEXA Nr. 2

FONDUL DE DEZVOLTARE SOCIALÃ AL CONSILIULUI EUROPEI
SCRISOARE SUPLIMENTARÃ

la Acordul-cadru din data [data] dintre Fondul de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei,
denumit în continuare Fond, și România, denumitã în continuare Împrumutat
Prezenta scrisoare suplimentarã și acordul-cadru stabilesc termenii și condițiile convenite pentru
prima tragere, așa cum este specificat la art. 3 din acordul-cadru menționat.
Suma:

USD [suma în cifre]

Durata împrumutului:

nu mai mult de 10 ani, din care 5 ani perioadã
de grație

Prețul de disponibilizare:

100%

Prețul de rambursare:

100%

Dobânda:

semianual

Rata dobânzii:

[bazatã pe rata LIBOR la 6 luni]

Numitorul fracției:

efectiv/360 de zile

Data de disponibilizare:

[data de disponibilizare]

Conturile pentru remitere:

[contul de referințã al Împrumutatului]

[Text referitor la condițiile împrumutului, menționate mai sus]
Aceste prevederi fac obiectul înțelegerii ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,, a cãrei definiție
se gãsește în anexa nr. 4 la Acordul-cadru, semnat între Fond și Împrumutat la data [data].
În vederea mobilizãrii tranșei împrumutului, Împrumutatul va trimite, în timp util, Fondului, un
angajament de platã corespunzãtor acestei tranșe [anexã].
Paris, [data]

Paris, [data]

Pentru Fondul de Dezvoltare Socialã
al Consiliului Europei,

Pentru România,

Guvernator,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999

7
ANEXA Nr. 3

F/P 1310(1998) Ñ [numãr] tranșã România
ANGAJAMENT DE PLATÃ

<moneda><suma>

<data împrumutului>

Pentru valoarea primitã, subsemnatul:
România,
prin acest angajament de platã, promite sã plãteascã Fondului de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei sau altuia suma împrumutatã de: .....................................
<suma în cifre> <moneda în litere>
în rate, la datele specificate în continuare, și dobânda specificatã la fiecare 6 luni.
La aceste date se va rambursa împrumutul, dupã cum se specificã în continuare:
Data
<data>

Suma
<moneda>

Plãțile de mai sus vor fi fãcute la:
[banca Fondului și contul de referințã]
în favoarea Fondului de Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei, fãrã deducerea din sau fãrã
luarea în considerare a oricãror taxe, impozite sau a altor costuri, prezente sau viitoare, datorate
și percepute pentru acest angajament sau pentru sumele acestuia, de cãtre ori în cadrul: .......
ROMÂNIEI
sau al oricãrei alte entitãți politice ori fiscale a acesteia.
Acest angajament de platã este legat de împrumutul acordat României de cãtre Fondul de
Dezvoltare Socialã al Consiliului Europei
la data
<data împrumutului>
În cazul neefectuãrii plãții, prompt și în totalitate, a oricãrei dobânzi datorate prin acest angajament, întregul împrumut nerambursat și dobânda aferentã la data plãții vor deveni imediat scadente și vor fi plãtite la opțiunea și la cererea deținãtorului acestuia.
Neexercitarea de cãtre deținãtorul angajamentului a oricãrui drept care rezultã din acesta nu va
constitui în nici un caz o renunțare la nici unul dintre drepturile sale în aceastã sau în oricare altã
circumstanțã.
Pentru România,

ANEXA Nr. 4

Înțelegerea ”Modificarea urmãtoarei zile lucrãtoare,,
”Secțiunea 4.12. Convenția zilei lucrãtoare
a) Convenția zilei lucrãtoare înseamnã convenția pentru modificarea oricãrei date, dacã aceasta
ar cãdea altfel, într-o zi care nu este zi lucrãtoare. Urmãtorii termeni, atunci când sunt folosiți
împreunã cu termenul ÇConvenția zilei lucrãtoareÈ și Ço datãÈ, vor însemna cã o modificare va fi
fãcutã, dacã aceastã datã ar cãdea altfel, într-o zi care nu este zi lucrãtoare, astfel încât:
ii(i) ................ se omite ...........
i(ii) dacã termenii modificarea urmãtoare sau modificat sunt specificați, acea datã va fi prima zi
care urmeazã și care este o zi lucrãtoare, cu excepția cazului în care acea zi cade în
urmãtoarea lunã calendaristicã, situație în care acea datã va fi prima zi precedentã care
este o zi lucrãtoare.
(iii) ................ se omite .......
b) ................ se omite .......,,
(Asociația Dealerilor Internaționali Swap. 1991. Definiții)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999
ANEXA Nr. 5Ñ01
Data .............
COSTURI

Cheltuieli efectuate în moneda localã
Þara:
Proiectul:

România
F/P 1.310, (1998) Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri

Posturile
bugetare

Luna I

Luna
a 2-a

Luna
a 3-a

Luna
a 4-a

Luna
a 5-a

Luna
a 6-a

Total
cheltuit

% finalizat
din lucrãri

Modificãri
Comentarii

Planificarea și
managementul
proiectului
Pregãtirea
amplasamentului
Clãdiri
Infrastructurã
Cheltuieli
neprevãzute și
contingente
Total cheltuieli
(prețuri curente)
Rata inflației (%)

ANEXA Nr. 5Ñ02
Data .............
COSTURI

Cheltuieli efectuate în moneda localã
Þara:
Proiectul:

România
F/P 1.310. (1998) Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri

Posturile
bugetare

Planificarea
și managementul
proiectului
Pregãtirea
amplasamentului
Clãdiri
Infrastructurã
Cheltuieli
neprevãzute
și contingente
Total cheltuieli
estimate
(prețuri constante)
Rata inflației (%)
Total cheltuieli
estimate
(prețuri curente)

Luna
a 7-a

Luna
a 8-a

Luna
a 9-a

Luna
a 10-a

Luna
a 11-a

Luna
a 12-a

Total
cheltuieli
viitoare
(A)

Total
cheltuieli
efectuate
(B)

Costul
total al
proiectului
(A+B)

Cheltuieli
efectuate/
cost total
(%)

Modificãri
Comentarii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999

9
ANEXA Nr. 5Ñ03

Împrumutul acordat de Fond

Þara:
România
Proiectul: F/P 1.310 (1998) Centrul de Recuperare și
Reabilitare Neuropsihiatricã Gura OcnițeiÑOchiuri

Nr.
crt.

Suma tranșei
disponibilizate
(în valutã)

Rata de
schimb
(la data
plãții)

Contravaloarea
tranșei
disponibilizate
(în valuta
aprobatã)

Denumirea
beneficiarului

Data ...................................................
Împrumut autorizat: 1.670.000 USD
Rata de finanțare de cãtre Fond .......%

Suma
Rata de
Data
transferatã
schimb
transferului
cãtre
(la data
cãtre
beneficiar transferului)
beneficiar (în moneda
localã)

Utilizarea
împrumutului

Modificãri
Comentarii

ANEXA Nr. 5Ñ04
SURSE DE FINANÞARE

Defalcarea fondurilor primite
Ñîn moneda localãÑ
Data .............................
Þara:
Proiectul:
Sursele
de finanțare

Fond
Împrumutat

România
F/P 1.310 (1998) Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri
1998

1999

2000

2001

Total

Modificãri
Comentarii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999
ANEXA Nr. 5Ñ05
GRAFICUL LUCRÃRII

și progresul înregistrat
Þara:
Proiectul:

România
F/P 1.310/(1998) Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri

Posturile
bugetare

1998

1999

2000

2001

% finalizat
din lucrãri

Modificãri
Comentarii

Planificarea și
managementul proiectului
Pregãtirea amplasamentului
Clãdiri
Infrastructurã
Cheltuieli neprevãzute
și contingente
Graficul inițial al lucrãrii ................................
Graficul revizuit al lucrãrii .............................
Lucrare finalizatã ...........................................

ANEXA Nr. 5Ñ06
OBIECTIVE FIZICE ȘI SOCIALE

Þara:
Proiectul:

România
F/P 1.310/(1998) Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihiatricã Gura
OcnițeiÑOchiuri

Descrierea lucrãrii
de infrastructurã avute
în vedere

Indicatorii fizici
și sociali pe tip
de infrastructurã

Obiectivele
avute
în vedere

Obiectivele
realizate

Modificãri
Comentarii

1

2

3

4

5

I. Construirea a 6 noi
¥ Suprafața totalã
clãdiri:
construitã = 3.233 m2
A. O clãdire centralã
cuprinzând: bucãtãrii, o cantinã, o bibliotecã, o spãlãtorie,
o camerã de recreere, o salã
de gimnasticã, 4 cabinete
medicale, o unitate de radiologie, un laborator medical, sãli
de așteptare, cabinet stomatologic și un atelier de ergoterapie
B. O clãdire de izolare

¥ Suprafața totalã
construitã = 577 m2
¥ Va fi creat spațiul
pentru încã 15 paturi: 4 camere cu
3 paturi și 3 camere cu un pat,
fiecare camerã fiind
dotatã cu o baie
cu duș

1. Spitalul va
gãzdui 470 de
pacienți, incluzând 80 de
persoane tinere
cu handicap
psihic de la
Spitalul de Copii
cu Boli Psihice
ÞuicaniÑMoreni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999
1

2

3

C. Clãdiri pentru
spitalizare

¥ Suprafața totalã construitã = 547 m2
¥ Va fi creat spațiu
pentru încã 20 de
paturi; 4 camere
cu 2 paturi și 3
camere cu 4 paturi,
fiecare camerã fiind
dotatã cu baie cu
duș

E. O clãdire pentru
spitalizarea cuplurilor

5

¥ Suprafața totalã construitã = 3.804 m2
(1.126 m2 + 1.252 m2)
¥ Va fi creat spațiu
pentru încã 125 de
paturi:
25
de
camere cu 5 paturi;
fiecare camerã va fi
dotatã cu baie cu
duș

D. O clãdire pentru
spitalizarea adulților

4

11

¥ Suprafața totalã construitã = 879 m2
¥ Va fi creat spațiu
pentru încã 30 de
paturi; 15 camere cu
2 paturi, fiecare camerã fiind dotatã cu
baie cu duș

2. Vor fi create
110 locuri de
muncã permanente, incluzând
32 de persoane,
personal administrativ și 78 de
cadre medicale

II. Construirea a 5 locuințe ¥ Suprafața totalã
de serviciu pentru
locuibilã = 753 m2
personalul medical
(151 m2/unitate)
¥ Suprafața totalã
utilizabilã = 886,5 m2
(177 m2/unitate)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea parcului normat de autovehicule și a consumului de carburanți
pentru activitãțile specifice Agenției Naționale pentru Ocupare
și Formare Profesionalã și unitãților subordonate
În temeiul Legii nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã și a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã
și agențiile județene pentru ocupare și formare profesionalã
și a municipiului București, pentru realizarea obiectivelor și
atribuțiilor prevãzute în Legea nr. 145/1998, a unui numãr
de 61 de autoturisme suplimentar fațã de prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 585/1997 și ale Hotãrârii

Guvernului nr. 383/1998, precum și consumul lunar de
carburanți, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Repartizarea mijloacelor de transport auto se
aprobã prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999

Art. 3. Ñ Consumul normat de carburanți este cel
prevãzut de Hotãrârea Guvernului nr. 503/1995 privind
stabilirea parcului normat de autovehicule și a consumului
de carburanți pentru activitãțile specifice unitãților subordo-

nate Ministerului Muncii și Protecției Sociale și de
Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile
publice, conform anexei.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã,
Dorin Nicolae Pârvu
București, 23 august 1999.
Nr. 679.
ANEXÃ
PARCUL NORMAT

de mijloace de transport auto și consumul lunar de carburanți
Nr.
crt.

1.
2.

Parcul
normat

Activitãțile specifice

Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã
(parcul comun)
Agenția pentru ocupare și formare profesionalã județeanã,
respectiv a municipiului București

Consumul de carburanți
(litri/lunã/vehicul *))

4

300

111

250

*) Nu se considerã depãșiri la consumul de carburanți normat pe autoturism consumul care, la nivelul anului, se
încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul total de autoturisme aprobat pentru fiecare dintre unitãțile
subordonate Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea cotei-pãrți din sumele încasate de cãtre unitãțile sportive finanțate
din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat din închirierea bunurilor
proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Unitãțile sportive finanțate din venituri

publicã a statului, au dreptul sã încaseze o cotã-parte

extrabugetare și din alocațiile de la bugetul de stat, titu-

de 50% din sumele percepute din închirierea acestor

lare ale dreptului de administrare a bunurilor proprietate

bunuri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 august 1999.
Nr. 684.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Regiei Autonome de Exploatare a Domeniului Public și Privat Constanța
în administrarea Consiliului Județean Constanța pentru Direcția Județeanã
pentru Protecția Drepturilor Copilului Constanța
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Constanța, str. Ion
Lahovari nr. 76, județul Constanța, împreunã cu terenul
aferent, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome de Exploatare a Domeniului
Public și Privat Constanța în administrarea Consiliului

Județean Constanța pentru Direcția Județeanã pentru
Protecția Drepturilor Copilului Constanța.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 august 1999.
Nr. 687.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite
din administrarea Regiei Autonome de Exploatare a Domeniului Public și Privat Constanța
în administrarea Consiliului Județean Constanța pentru Direcția Județeanã
pentru Protecția Drepturilor Copilului Constanța
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Constanța,
str. Ion Lahovari nr. 76,
județul Constanța

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Regia Autonomã
de Exploatare a
Domeniului Public
și Privat Constanța

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Consiliul
Județean
Constanța

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

A. Clãdire P+I
Ñ suprafața construitã = 162,73 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 325,46 m2,
din care:
¥ parter Ñ 162,73 m2
¥ etaj Ñ 162,73 m2
Ñ suprafața utilã = 287,37 m2,
din care:
¥ parter Ñ 137,93 m2
¥ etaj Ñ 149,44 m2
B. Suprafața totalã a terenului = 307,6 m2

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea atestãrii orașului Bãile Govora,
județul Vâlcea, ca stațiune turisticã de interes național
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 77/1996 pentru aprobarea Normelor privind atestarea
stațiunilor turistice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã atestarea orașului Bãile Govora, județul
Vâlcea, ca stațiune turisticã de interes național.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 23 august 1999.
Nr. 688.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea atestãrii orașului Slãnic, județul Prahova,
ca stațiune turisticã de interes național
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 77/1996 pentru aprobarea Normelor privind atestarea
stațiunilor turistice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã atestarea orașului Slãnic, județul Prahova,
ca stațiune turisticã de interes național.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 23 august 1999.
Nr. 689.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AL EXPORTURILOR STRATEGICE ȘI AL
INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru declararea cantitãților de substanțe chimice
înscrise în listele nr. 2 și 3, anexe la Legea nr. 56/1997
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile art. 57 din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice
pentru declararea cantitãților de substanțe chimice

înscrise în listele nr. 2 și 3, anexe la Legea
nr. 56/1997.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
dr. Marius Petrescu
București, 19 iulie 1999.
Nr. 11.

NORME METODOLOGICE
pentru declararea cantitãților de substanțe chimice înscrise în listele nr. 2 și 3, anexe la Legea nr. 56/1997
1. În aplicarea art. 9Ñ13 din Legea nr. 56/1997, Normele metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor
anuale industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice nr. 2 din 7 ianuarie 1998, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din 26 ianuarie 1998, denumite în continuare norme privind declarațiile
anuale, se completeazã cu prezentele reglementãri.
2. Persoanele prevãzute la pct. 2 lit. a)Ñc) din normele privind declarațiile anuale, obligate sã întocmeascã și sã
transmitã declarații anuale privind activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent, vor folosi pentru fiecare caz în
parte, în plus fațã de formularele cuprinse în tabelele nr. 1 și 2 din normele mai sus menționate, formularele 2.1, 2.1.1,
3.1 și 3.1.1, astfel:
a) Tabelul nr. 1 Ñ Substanțe înscrise în lista nr. 2 și instalații legate de acestea, pct. 1 Ñ Declarație anualã privind
activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent, se completeazã cu formularele 2.1 și 2.1.1;
b) Tabelul nr. 2 Ñ Substanțe înscrise în lista nr. 3 și instalații legate de acestea, pct. 1 Ñ Declarație anualã privind
activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent, se completeazã cu formularele 3.1 și 3.1.1.
Pagina É din É pagini. Data .................
Formularul 2.1

Declarație privind cantitãțile de substanțe înscrise în lista nr. 2

(Urmãtorul grup de rubrici se repetã pentru fiecare substanțã înscrisã în lista nr. 2, produsã, prelucratã, consumatã, importatã
sau exportatã în anul É)

Denumirea chimicã IUPAC:
Formula structuralã:
Numãrul CAS:
Cantitatea pentru anul É
Produsã:
Prelucratã:
Consumatã:
Importatã:
Exportatã:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/31.VIII.1999
Pagina É din É pagini. Data .................
Formularul 2.1.1

Declarație privind cantitãțile importate și/sau exportate de substanțe înscrise în
lista nr. 2. Date cumulate pentru fiecare țarã

(Urmãtorul grup de rubrici se repetã pentru fiecare substanțã înscrisã în lista nr. 2, importatã și/sau exportatã în anul É)

Denumirea chimicã IUPAC:
Numãrul CAS:
(Urmãtorul grup de rubrici se repetã pentru fiecare țarã cu care s-au efectuat operațiuni de import și/sau export cu aceastã
substanțã în anul É)

Þara:
Cantitatea totalã importatã:
Cantitatea totalã exportatã:
Pagina É din É pagini. Data .................
Formularul 3.1

Declarație privind cantitãțile de substanțe înscrise în lista nr. 3

(Urmãtorul grup de rubrici se repetã pentru fiecare substanțã înscrisã în lista nr. 3, importatã sau exportatã în anul É)

Denumirea chimicã IUPAC:
Formula structuralã:
Numãrul CAS:
Cantitatea pentru anul É
Produsã:
Importatã:
Exportatã:
Pagina É din É pagini. Data .................
Formularul 3.1.1

Declarație privind cantitãțile importate și/sau exportate de substanțe înscrise în
lista nr. 3. Date cumulate pentru fiecare țarã

(Urmãtorul grup de rubrici se repetã pentru fiecare substanțã înscrisã în lista nr. 3, importatã și/sau exportatã în anul É)

Denumirea chimicã IUPAC:
Numãrul CAS:
(Urmãtorul grup de rubrici se repetã pentru fiecare țarã cu care s-au efectuat operațiuni de import și/sau export cu aceastã
substanțã în anul É)

Þara:
Cantitatea totalã importatã:
Cantitatea totalã exportatã:
3. Persoanele care livreazã beneficiarilor din țarã substanțe chimice înscrise în listele nr. 2 și 3, anexe la Legea
nr. 56/1997, produse, prelucrate sau importate, sunt obligate sã menționeze în documentele de livrare a mãrfii cã acestea intrã sub incidența prevederilor acestei legi.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418/31.VIII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

