PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 419

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.
694.

Ñ Ordonanțã privind impozitul pe venit .................

1Ð12

692.

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 660/1997 pentru constituirea comisiei de privatizare a Banc Post Ñ S.A. ....................................

Ñ Hotãrâre privind constituirea comisiei de
selecție a administratorului Societãții Comerciale
”Rafo,,Ñ S.A. Onești ...............................................

13

695.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A. ........

14

697.

73.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în comuna
Pesceana, județul Vâlcea, din administrarea
Ministerului Educației Naționale în administrarea
Consiliului Local al Comunei Pesceana ................

14Ð15

12

693.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 623/1999 privind constituirea comisiei de
selecție a administratorului Societãții Comerciale
”Petromidia,, Ñ S.A. ................................................

Pagina

12Ð13

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. D pct. 13 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

b) venitul anual global impozabil reprezintã suma veniturilor nete realizate din activitãți independente, din salarii, din
cedarea folosinței bunurilor, precum și a veniturilor de
Secțiunea 1
aceeași naturã realizate din strãinãtate, obținute de persoaDefiniții
nele fizice române, din care se scad pierderile fiscale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii sau reportate și deducerile personale;
c) venitul brut aferent fiecãrei categorii de venit cuprinde
expresiile de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) impozitul pe venitul anual global reprezintã suma dato- sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în
ratã de o persoanã fizicã pentru veniturile realizate într-un naturã;
d) venitul net/pierderea pentru fiecare categorie de venit
an fiscal, determinatã prin aplicarea cotelor de impunere
asupra venitului anual global impozabil stabilit în condițiile reprezintã diferența dintre venitul brut și cheltuielile aferente
prezentei ordonanțe;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
deductibile;
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

e) cheltuielile aferente deductibile sunt acele cheltuieli
efectuate în cadrul activitãților desfãșurate în scopul realizãrii venitului, în condițiile prevãzute de legislația în
vigoare;
f) deducerile personale reprezintã o sumã neimpozabilã
acordatã contribuabilului, cuprinzând deducerea personalã
de bazã și deducerile personale suplimentare, în funcție de
situația proprie sau a persoanelor aflate în întreținere;
g) creditul fiscal extern reprezintã suma plãtitã în strãinãtate cu titlu de impozit și recunoscutã în România, care se
deduce din impozitul pe venit datorat în România;
h) impozitul final este impozitul stabilit asupra categoriilor
de venituri impuse separat și care nu se includ în venitul
anual global impozabil, conform prezentei ordonanțe.

indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã, de
maternitate și pentru concediul plãtit pentru îngrijirea copilului în vârstã de pânã la 2 ani, care sunt venituri de naturã
salarialã;
b) sumele încasate din asigurãri de bunuri, de accident,
de risc profesional și din altele similare, primite drept compensație pentru paguba suportatã;
c) sumele primite drept despãgubiri pentru pagube
suportate ca urmare a calamitãților naturale, precum și
pentru cazurile de invaliditate sau de deces, produse ca
urmare a unor acțiuni militare, conform legii;
d) sumele fixe de îngrijire pentru pensionarii care au
fost încadrați în gradul I de invaliditate, precum și pensiile
de orice fel;
e) contravaloarea cupoanelor ce reprezintã bonuri de
Secțiunea a 2-a
valoare care se acordã cu titlu gratuit persoanelor fizice
Contribuabili
conform dispozițiilor legale în materie;
f) contravaloarea echipamentelor tehnice, echipamentului
Art. 2. Ñ (1) Este subiect al impozitului pe venit, în
condițiile prezentei ordonanțe, persoana fizicã rezidentã, individual de protecție și de lucru, alimentației de protecție,
medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, ce se
denumitã în continuare contribuabil:
a) persoana fizicã românã cu domiciliul în România, acordã potrivit legislației în vigoare;
g) sumele sau bunurile primite sub formã de sponsoripentru veniturile obținute atât din România, cât și din strãzãri sau mecenat;
inãtate;
h) alocația individualã de hranã acordatã sub forma
b) persoana fizicã românã fãrã domiciliu în România,
tichetelor de masã, suportatã integral de angajator, și hrana
pentru veniturile obținute din România, prin intermediul unei
baze fixe situate pe teritoriul României sau într-o perioadã acordatã potrivit dispozițiilor legale;
i) veniturile obținute ca urmare a transferului dreptului de
ce depãșește în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat; proprietate asupra bunurilor imobile și mobile corporale din
c) persoana fizicã strãinã, pentru veniturile obținute din patrimoniul personal, exclusiv cele obținute din transferul
România, prin intermediul unei baze fixe situate pe teritoriul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților
României sau într-o perioadã ce depãșește în total 183 de sociale;
j) sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de
zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în
natura celor de transport, cazare, indemnizației sau diurnei
anul calendaristic vizat.
acordate pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
(2) Sunt, de asemenea, contribuabili, în conformitate cu
în țarã și în strãinãtate, precum și în cazul deplasãrii, în
prevederile prezentei ordonanțe, persoanele fizice române
cadrul localitãții, în interesul serviciului, inclusiv sumele prifãrã domiciliu în România, precum și persoanele fizice strã- mite pentru acoperirea cheltuielilor de mutare în interesul
ine, care realizeazã venituri din România în alte condiții serviciului;
decât cele menționate la alin. (1) lit. b) și c), potrivit conk) drepturile în bani și în naturã primite de militarii în
vențiilor de evitare a dublei impuneri.
termen, militarii cu termen redus, studenții și elevii militari
Art. 3. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, România ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile;
înseamnã teritoriul de stat al României, inclusiv marea sa
l) bursele primite de persoanele care urmeazã orice
teritorialã și spațiul aerian de deasupra teritoriului și mãrii formã de școlarizare sau perfecționare profesionalã în
teritoriale, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea, cadru instituționalizat;
precum și zona contiguã, platoul continental și zona ecom) sumele sau bunurile primite cu titlu de moștenire și
nomicã exclusivã, asupra cãrora România își exercitã, în donație;
conformitate cu legislația sa și potrivit normelor și principin) veniturile din agriculturã și silviculturã.
ilor dreptului internațional, drepturi suverane și jurisdicția.
Art. 6. Ñ Sunt venituri scutite de impozit pe venit, potrivit prezentei ordonanțe, urmãtoarele:
Secțiunea a 3-a
a) veniturile membrilor misiunilor diplomatice și ai postuSfera de aplicare
rilor consulare, cu condiția reciprocitãții, în virtutea regulilor
Art. 4. Ñ (1) Categoriile de venituri care se supun generale ale dreptului internațional și a prevederilor unor
impozitului pe venit sunt:
acorduri speciale la care România este parte, precum și
a) venituri din activitãți independente;
veniturile nete în valutã acordate personalului trimis în
b) venituri din salarii;
misiune permanentã în strãinãtate, potrivit legii;
c) venituri din cedarea folosinței bunurilor;
b) veniturile persoanelor fizice strãine care desfãșoarã în
d) venituri din dividende și dobânzi;
România activitãți de consultanțã în cadrul unor acorduri de
e) alte venituri.
finanțare gratuitã încheiate de Guvernul României cu alte
(2) În categoriile de venituri prevãzute la alin. (1) se guverne sau organizații internaționale guvernamentale ori
includ atât veniturile în bani, cât și echivalentul în lei al neguvernamentale;
veniturilor în naturã.
c) veniturile obținute de corespondenții de presã strãini,
Art. 5. Ñ Nu sunt venituri impozabile și nu se impozi- cu condiția reciprocitãții;
teazã, potrivit prezentei ordonanțe, urmãtoarele:
d) premiile și orice alte avantaje în bani și/sau în naturã,
a) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu obținute de elevi și studenți la concursuri interne și internadestinație specialã, acordate din bugetul de stat, bugetul ționale;
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
e) sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate
bugetele locale și din alte fonduri publice, precum și cele pe baza salariilor medii nete pe unitate, primite de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de aceeași naturã primite de la terțe persoane, cu excepția persoanele ale cãror contracte individuale de muncã au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999
fost desfãcute ca urmare a concedierilor colective, acordate
potrivit legii;
f) sumele reprezentând plãțile compensatorii, calculate
pe baza soldelor lunare nete, acordate cadrelor militare trecute în rezervã ca urmare a nevoilor de reducere și de
restructurare, precum și ajutoarele stabilite în raport cu
solda lunarã netã, acordate acestora la trecerea în rezervã
sau direct în retragere cu drept de pensie sau pentru cele
care nu îndeplinesc condițiile de pensie;
g) sumele reprezentând diferențe de dobândã subvenționatã la creditele acordate, subvențiile primite pentru achiziționarea de bunuri, precum și uniformele obligatorii și
drepturile de echipament, potrivit legislației în vigoare;
h) veniturile reprezentând avantajele în bani și/sau în
naturã acordate persoanelor cu handicap, veteranilor de
rãzboi, invalizilor și vãduvelor de rãzboi, accidentaților de

3

rãzboi în afara serviciului ordonat, persoanelor persecutate
din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, urmașilor eroilor-martiri, rãniților, luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989;
i) alte venituri, prevãzute la art. 35 și 39.
Secțiunea a 4-a
Perioada impozabilã și cotele de impunere

Art. 7. Ñ (1) Perioada impozabilã este anul fiscal care
corespunde anului calendaristic.
(2) Venitul impozabil realizat pe o fracțiune de an se
considerã venit anual impozabil.
Art. 8. Ñ (1) Impozitul anual se calculeazã prin aplicarea asupra venitului anual global impozabil a urmãtorului
barem anual de impunere:

Tranșe de venit anual
impozabil
Ñ lei Ñ

Impozit anual
Ñ lei Ñ

pânã la 11.000.000
11.000.001 Ñ 27.000.000

18%
1.980.000 + 23%

27.000.001 Ñ 43.000.000

5.660.000 + 28%

43.000.001 Ñ 60.000.000

10.140.000 + 34%

peste 60.000.000

15.920.000 + 40%

(2) Pentru calculul impozitului lunar pentru veniturile din
salarii Ministerul Finanțelor va stabili, pentru anul 2000,
baremul lunar cuprinzând tranșele de venituri impozabile
lunare și impozitul lunar, care reprezintã 1/12 din baremul
anual prevãzut la alin. (1).
(3) Baremul lunar se actualizeazã semestrial prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de indicele de inflație realizat
pe 6 luni, comunicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.
(4) O datã cu aprobarea baremului lunar aplicabil în
semestrul II, Guvernul aprobã și baremul mediu anual care
se utilizeazã pentru determinarea impozitului pe venitul
anual global impozabil realizat.
(5) Hotãrârile Guvernului prin care se aprobã baremul
lunar și baremul mediu anual de impunere se vor publica
în Monitorul Oficial al României pânã la data de 25 iunie
și, respectiv, 25 decembrie a fiecãrui an.

pentru ceea
11.000.000 lei
pentru ceea
27.000.000 lei
pentru ceea
43.000.000 lei
pentru ceea
60.000.000 lei

ce depãșește suma de
ce depãșește suma de
ce depãșește suma de
ce depãșește suma de

reduceri de prețuri sau tarife în cazul cumpãrãrii unor
bunuri sau prestãri de servicii, gratuitãți de bunuri și servicii, inclusiv sume acordate pentru distracții sau recreere,
precum și altele asemenea.
Art. 10. Ñ (1) În vederea determinãrii venitului net ca
diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente deductibile,
pentru cheltuieli se aplicã urmãtoarele reguli:
a) cheltuielile aferente venitului sunt acele cheltuieli
efectuate în cadrul activitãților desfãșurate în scopul realizãrii acestuia, justificate prin documente;
b) sumele sau bunurile utilizate de contribuabil pentru
uzul personal sau al familiei sale nu sunt cheltuieli aferente
venitului;
c) cheltuielile recunoscute ca deductibile sunt cele aferente venitului, în limitele prevãzute de legislația în vigoare,
dupã caz. Cheltuielile cu perisabilitãțile și cheltuielile de
reclamã și publicitate sunt deductibile în condițiile și în limitele stabilite de legislația în vigoare pentru persoanele juriCAPITOLUL II
dice. Cheltuielile privind amortizarea sunt deductibile în
condițiile în care calculul se efectueazã conform legislației
Determinarea veniturilor
în materie;
d) cheltuielile corespunzãtoare veniturilor ale cãror surse
SUBCAPITOLUL I
se aflã pe teritoriul României sau în strãinãtate, care sunt
Reguli comune pentru categoriile de venituri
neimpozabile sau sunt scutite de impozit pe venit, nu sunt
Art. 9. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, în categoriile cheltuieli deductibile;
de venituri prevãzute la art. 4 se cuprind și orice avantaje
e) impozitul pe venit datorat conform prezentei ordoîn bani și/sau în naturã primite de o persoanã fizicã, cu nanțe, precum și impozitul pe venitul realizat în strãinãtate
titlu gratuit sau cu plata parțialã, precum și folosirea în nu sunt cheltuieli deductibile;
scop personal a bunurilor și drepturilor aferente desfãșurãf) cheltuielile cu bunurile din patrimoniul afacerii, utilizate
rii activitãții. Avantajele acordate includ folosința în scop și în scop personal, precum și cu bunurile din patrimoniul
personal a vehiculelor de orice tip, hrana, cazarea, perso- personal al contribuabilului sau asociaților, utilizate pentru
nalul pentru munci casnice, diferența dintre dobânda practicatã afacere, sunt deductibile în limitele stabilite prin hotãrâre a
Compression byîmprumuturi și dobânda preferențialã, Guvernului.
de aceeași bancã la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

(2) Veniturile și cheltuielile în naturã se evalueazã cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
potrivit metodelor stabilite prin normele de aplicare a pre- Naționalã a României.
zentei ordonanțe.
Art. 14. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din actiArt. 11. Ñ Venitul net obținut din bunuri și drepturi de vitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor sunt
orice fel, deținute în comun, este considerat ca fiind obținut obligați sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în
de proprietari, uzufructuari sau alți deținãtori legali, înscriși partidã simplã, cu respectarea reglementãrilor în vigoare
într-un document oficial, și se atribuie proporțional cu privind evidența contabilã, completând Registrul-jurnal de
cotele-pãrți pe care aceștia le dețin în acea proprietate sau încasãri și plãți, Registrul-inventar și alte documente contaîn mod egal, în situația în care acestea nu se cunosc.
bile stabilite prin norme.
Art. 12. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1)
(2) Contribuabilii care desfãșoarã activitãți pentru care
lit. a) au dreptul la deducerea din venitul anual global a venitul net se determinã pe bazã de norme de venit nu au
unor sume sub formã de deducere personalã de bazã și obligația sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în
deduceri personale suplimentare, acordate, pentru fiecare partidã simplã pentru activitatea respectivã.
lunã a perioadei impozabile.
(3) Contribuabilii la care venitul net se determinã prin
(2) Deducerea personalã de bazã începând cu luna deducerea din venitul brut a unei cote forfetare de cheltuieli
ianuarie 2000 este fixatã la suma de 800.000 lei pe lunã. au obligația, pentru activitatea respectivã, sã completeze
(3) Deducerea personalã suplimentarã se calculeazã în Registrul-jurnal de încasãri și plãți.
funcție de deducerea personalã de bazã, astfel:
(4) În Registrul-inventar se trec toate bunurile și dreptua) 0,6 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru rile aferente desfãșurãrii activitãții.
soția/soțul aflatã/aflat în întreținere;
SUBCAPITOLUL II
b) 0,35 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
fiecare din primii doi copii și 0,20 înmulțit cu deducerea
Reguli speciale de determinare a veniturilor
personalã de bazã pentru fiecare din urmãtorii copii aflați
Secțiunea 1
în întreținere;
Venituri din activitãți independente
c) 0,20 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
fiecare alt membru de familie aflat în întreținere.
1. Definirea venitului
(4) Contribuabilii mai beneficiazã de deduceri personale
Art. 15. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, veniturile
suplimentare în funcție de situația proprie sau a persoanelor aflate în întreținere, în afara sumelor rezultate din calcul din activitãți independente cuprind veniturile comerciale,
veniturile din profesii liberale și veniturile din drepturi de
potrivit alin. (2) și (3), astfel:
a) 1,0 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru proprietate intelectualã, realizate în mod individual și/sau
într-o formã de asociere, inclusiv din activitãți adiacente.
invalizii de gradul I și persoanele cu handicap grav;
(2) Sunt considerate venituri comerciale veniturile din
b) 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul II și persoanele cu handicap accentuat. fapte de comerț ale contribuabililor, din prestãri de servicii
(5) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere altele decât cele prevãzute la alin. (3), precum și din pracacele persoane ale cãror venituri (impozabile, neimpozabile ticarea unei meserii.
(3) Constituie venituri din profesii liberale veniturile obțiși scutite) depãșesc sumele reprezentând deduceri personale conform alin. (3) și (4). În cazul în care o persoanã nute din exercitarea profesiilor medicale, de avocat, notar,
este întreținutã de mai mulți contribuabili, conform alin. (3) expert-contabil, contabil autorizat, consultant de plasament
lit. c), suma reprezentând deducere personalã a acesteia în valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii asemãnãse împarte în pãrți egale între contribuabili, exceptând toare, desfãșurate în mod independent, în condițiile legii.
(4) Veniturile din valorificarea sub orice formã a dreptucazul în care ei se înțeleg asupra unui alt mod de împãrțire a sumei. Copiii minori ai contribuabilului sunt conside- rilor de proprietate intelectualã provin din brevete de invenrați întotdeauna întreținuți, iar suma reprezentând ție, desene și modele, mostre, mãrci de fabricã și de
deducerea personalã suplimentarã pentru fiecare copil se comerț, procedee tehnice, know-how, din drepturi de autor
acordã integral unuia dintre pãrinți/tutori conform înțelegerii și drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
acestora. Deducerea personalã suplimentarã se acordã
pentru persoanele aflate în întreținerea contribuabilului pen2. Metode de determinare
tru acea perioadã impozabilã din anul fiscal în care acesArt. 16. Ñ (1) Venitul net din activitãți independente se
tea au fost întreținute. Perioada se rotunjește la luni întregi
determinã în sistem real, pe baza datelor din contabilitatea
în favoarea contribuabilului.
(6) Sunt considerați alți membri de familie, potrivit în partidã simplã.
(2) Venitul net din activitãți independente se determinã
alin. (3) lit. c), rudele soțului/soției pânã la gradul al
ca diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente deducpatrulea de rudenie inclusiv.
(7) Deducerile personale prevãzute la alin. (2), (3) și (4) tibile.
(3) Venitul brut cuprinde sumele încasate și echivalentul
se însumeazã. Suma deducerilor personale admisã pentru
în lei al veniturilor în naturã. Nu sunt considerate venituri
calculul impozitului nu poate depãși 2,5 înmulțit cu deducerea
personalã de bazã și se acordã în limita venitului realizat. brute sumele primite sub formã de credite.
(4) Nu sunt cheltuieli deductibile:
(8) Deducerile personale determinate potrivit prezentului
a) amenzile, majorãrile de întârziere și penalitãțile, altele
articol nu se acordã personalului trimis în misiune permadecât cele de naturã contractualã;
nentã în strãinãtate, potrivit legii.
b) donațiile de orice fel;
Art. 13. Ñ (1) Sumele fixe, exprimate în lei, din cuprinsul
c) cheltuielile de sponsorizare sau mecenat, care
prezentei ordonanțe se actualizeazã semestrial în funcție de
indicele de inflație, conform procedurii prevãzute la depãșesc limitele prevãzute de lege;
d) cheltuielile pentru protocol, care depãșesc limita de
art. 8 alin. (3).
(2) Sumele exprimate în valutã se transformã în lei, 0,25% aplicatã asupra bazei calculate conform alin. (5);
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
potrivit normelor de aplicare a prezentei ordonanțe, la
e) ratele aferente creditelor angajate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

5

f) dobânzile aferente creditelor angajate pentru achizițio- asemenea venituri, potrivit legii, fãrã aplicarea cotei forfetare
narea de imobilizãri corporale de natura mijloacelor fixe, în de cheltuieli prevãzute la art. 18 alin. (2) și (3).
cazul în care dobânda este cuprinsã în valoarea de intrare
Art. 20. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din actia imobilizãrii corporale potrivit prevederilor legale;
vitãți independente, impuși pe bazã de norme de venit,
g) cheltuielile de achiziționare sau de fabricare a bunuri- precum și cei care obțin venituri din drepturi de proprietate
lor și drepturilor amortizabile din Registrul-inventar;
intelectualã au dreptul sã opteze pentru determinarea venih) cheltuielile privind bunurile constatate lipsã din ges- tului net în sistem real, potrivit art. 16.
tiune sau degradate și neimputabile;
(2) Opțiunea se face pe bazã de cerere adresatã orgai) sumele sau valoarea bunurilor confiscate ca urmare a nului fiscal competent înaintea începerii anului fiscal urmãîncãlcãrii dispozițiilor legale în vigoare;
tor și este obligatorie pentru contribuabil pe o perioadã de
j) sumele reprezentând perisabilitãți care depãșesc limi- cel puțin 2 ani. Opțiunea se considerã reînnoitã pentru o
tele maxime stabilite prin legislația în vigoare;
nouã perioadã de 2 ani, în cazul în care contribuabilul nu
k) impozitul pe venit suportat de plãtitorul venitului în depune o cerere de renunțare la opțiune pentru determinacontul beneficiarilor de venit;
rea venitului net potrivit art. 16, înaintea expirãrii celui de-al
l) sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de doilea an.
natura indemnizației zilnice de delegare sau de detașare și
Art. 21. Ñ (1) Beneficiarii de venituri din drepturi de
diurnã, acordate pe perioada delegãrii și detașãrii în altã proprietate intelectualã datoreazã în cursul anului un impolocalitate, în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului, zit de 15% din venitul brut încasat, reprezentând plãți anticare depãșesc limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului; cipate în contul impozitului anual.
m) alte sume care depãșesc limitele cheltuielilor prevã(2) Plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intezute prin legislația în vigoare.
lectualã sunt obligați sã calculeze și sã reținã impozitul pre(5) Baza de calcul la care se aplicã limitele de cheltuieli vãzut la alin. (1) și sã îl vireze la bugetul de stat pânã la
prevãzute la alin. (4) lit. c) și d) se determinã prin deduce- data de 10 a lunii urmãtoare celei în care se face plata
rea din venitul brut a cheltuielilor aferente deductibile, venitului.
exclusiv a celor pentru care se face calculul plafonului.
Secțiunea a 2-a
(6) Venitul net din activitãți independente, realizat de
Venituri din salarii
persoanele fizice în cadrul unor asociații fãrã personalitate
1. Definirea veniturilor din salarii
juridicã, se calculeazã la nivelul asociației, conform prevederilor prezentului articol, cu respectarea regulilor prevãzute
Art. 22. Ñ Sunt considerate venituri din salarii, denumite
la cap. IV.
în continuare salarii, toate veniturile în bani și/sau în
Art. 17. Ñ (1) Pentru contribuabilii care realizeazã veni- naturã, obținute de o persoanã fizicã ce desfãșoarã o actituri din activitãți independente și își desfãșoarã activitatea vitate în baza unui contract individual de muncã, indiferent
singuri, într-un punct fix sau ambulant, venitul net se deter- de perioada la care se referã, de denumirea veniturilor sau
minã pe bazã de norme de venit. Ministerul Finanțelor va de forma sub care ele se acordã, inclusiv indemnizațiile
stabili nomenclatorul activitãților independente pentru care pentru incapacitate temporarã de muncã, de maternitate și
venitul net se poate determina pe bazã de norme de venit. pentru concediul privind îngrijirea copilului în vârstã de
(2) Normele de venit se propun de cãtre direcțiile gene- pânã la 2 ani.
rale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
Art. 23. Ñ Sunt asimilate salariilor în vederea impunerii:
teritoriale ale Ministerului Finanțelor și se aprobã prin hotãa) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a
râre a consiliilor județene sau a Consiliului General al
unei funcții de demnitate publicã, stabilite potrivit legii;
Municipiului București, pânã cel târziu la 31 ianuarie a anub) drepturile de soldã lunarã, indemnizații, prime, premii,
lui fiscal.
sporuri și alte drepturi ale cadrelor militare, acordate potrivit
(3) Organul fiscal competent va comunica contribuabilulegii;
lui, pânã la data de 15 aprilie a anului fiscal, suma reprec) indemnizația lunarã brutã, precum și suma din profitul
zentând venitul net și nivelul plãților anticipate în contul
net, cuvenite administratorilor la companii/societãți naționale,
impozitului anual.
societãți comerciale la care statul sau o autoritate a admi(4) În cazul contribuabililor pentru care venitul net se
nistrației publice locale este acționar majoritar, precum și la
determinã pe bazã de norme de venit și care își desregiile autonome;
fãșoarã activitatea pe perioade mai mici de un an, normele
d) sumele primite de membrii fondatori ai societãților
de venit se reduc proporțional cu perioada nelucratã.
comerciale constituite prin subscripție publicã;
Art. 18. Ñ (1) Venitul brut din drepturi de proprietate
e) veniturile realizate din încadrarea în muncã ca urmare
intelectualã reprezintã totalitatea încasãrilor în bani și/sau
a încheierii unei convenții civile de prestãri de servicii;
echivalentul în lei al veniturilor în naturã realizate din drepf) sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã
turi de proprietate intelectualã.
a acționarilor, în consiliul de administrație și în comisia de
(2) Venitul net se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote de cheltuieli de 25%, aplicatã la venitul cenzori;
g) sumele primite de reprezentanții în organisme triparbrut.
(3) Venitul net din drepturi de autor aferente operelor de tite, conform legii;
h) alte drepturi și indemnizații de naturã salarialã.
artã monumentalã se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote de cheltuieli de 40%, aplicatã la venitul
2. Determinarea venitului din salarii
brut.
Art. 24. Ñ (1) Venitul brut din salarii reprezintã suma
Art. 19. Ñ În cazul exploatãrii de cãtre moștenitori a
drepturilor de proprietate intelectualã, precum și în cazul veniturilor realizate de salariat pe fiecare loc de realizare a
remunerației reprezentând dreptul de sultã și al remunera- venitului.
(2) Venitul net din salarii se determinã prin deducerea
ției compensatorii pentru copia privatã, venitul net se determinã prin scãderea din venitul brut a sumelor ce revin din venitul brut, determinat potrivit prevederilor alin. (1), a
Compression gestiune colectivãTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
organismelor de by CVISION sau altor plãtitori de urmãtoarelor cheltuieli, dupã caz:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

a) contribuțiile reținute, potrivit legii, pentru pensia suplimentarã, pentru protecția socialã a șomerilor și pentru asigurãrile sociale de sãnãtate;
b) o cotã de 15% din deducerea personalã de bazã,
acordatã cu titlu de cheltuieli profesionale, o datã cu deducerea personalã de bazã la același loc de muncã.
(3) Beneficiarii de venituri din salarii datoreazã un impozit lunar reprezentând plãți anticipate, care se calculeazã și
se reține la sursã de cãtre plãtitorii de venituri.
(4) Impozitul lunar prevãzut la alin. (3) se determinã
astfel:
a) la locul unde se aflã funcția de bazã, prin aplicarea
baremului lunar prevãzut la art. 8 alin. (2) asupra bazei de
calcul determinate ca diferențã între venitul net din salarii
aferent unei luni și deducerile personale acordate pentru
luna respectivã;
b) pentru veniturile obținute în celelalte cazuri, prin aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 alin. (2) asupra
bazei de calcul determinate ca diferențã între venitul brut
și contribuția la asigurãrile sociale de sãnãtate, pe fiecare
loc de realizare a acestuia.
(5) Impozitul calculat pe veniturile menționate la art. 23
lit. g) este final în situația în care contribuabilul care le-a
realizat justificã cu documente virarea veniturilor la organizațiile sindicale pe care le-a reprezentat.
(6) În cazul diferențelor de salarii care privesc perioade
anterioare lunilor în care se plãtesc, în cadrul anului fiscal,
acordate în baza unor hotãrâri judecãtorești rãmase definitive, acestea se defalcheazã în vederea impunerii, pe lunile
la care se referã.
(7) În cazul diferențelor de salarii care privesc anii anteriori celui în care se plãtesc, acordate în baza unor hotãrâri judecãtorești rãmase definitive, recalcularea impozitului
se efectueazã de plãtitorul de venit sau de organul fiscal
competent pe baza documentației transmise de plãtitorul de
venit, dupã caz.
3. Obligațiile plãtitorilor de venituri și ale contribuabililor

(5) Plãtitorul este obligat sã pãstreze fișa fiscalã pe
întreaga duratã a angajãrii și sã transmitã organului fiscal
competent și salariatului câte o copie pentru fiecare an
pânã în ultima zi a lunii februarie a anului curent pentru
anul fiscal expirat.
(6) Datele personale din fișele fiscale se vor completa
pe bazã de documente justificative. Deducerile personale
suplimentare pentru persoanele aflate în întreținere se
acordã pe bazã de declarație pe propria rãspundere a
contribuabilului, însoțitã de documente justificative.
Art. 27. Ñ (1) Plãtitorii de venituri din salarii, cu excepția celor prevãzuți la alin. (2), au obligația sã determine
venitul anual impozabil din salarii, sã calculeze impozitul
anual, precum și sã efectueze regularizarea sumelor ce
reprezintã diferența dintre impozitul calculat la nivelul anului
și impozitul calculat și reținut lunar anticipat în cursul anului fiscal, pentru persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au fost angajații permanenți ai plãtitorului în cursul
anului;
b) nu au alte surse de venit care se cuprind în venitul
anual global impozabil.
(2) Plãtitorii de venituri din salarii care la data de
31 decembrie a anului fiscal au un numãr de angajați
permanenți mai mic de 10 persoane inclusiv pot efectua
calculul venitului și impozitului anual și regularizarea
acestuia.
(3) În cazul angajaților pentru care angajatorii nu efectueazã regularizarea anualã a impozitului pe salarii, determinarea venitului anual impozabil din salarii, calculul
impozitului anual, precum și regularizarea sumelor ce reprezintã diferența dintre impozitul calculat la nivelul anului și
impozitul calculat și reținut lunar anticipat se pot efectua,
pe bazã de cerere, de cãtre organul fiscal competent.
(4) Operațiunile prevãzute a fi efectuate de cãtre angajator și, respectiv, de organul fiscal, pentru persoanele
fizice care obțin venituri din salarii, se realizeazã pânã în
ultima zi a lunii februarie a anului fiscal urmãtor.
Art. 28. Ñ (1) Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate, precum și persoanele fizice române angajate
ale misiunilor diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în România au obligația ca, personal sau printr-un
reprezentant fiscal, sã calculeze impozitul conform art. 24,
sã îl declare și sã îl plãteascã în termen de 15 zile de la
expirarea lunii pentru care s-a realizat venitul.
(2) Persoana juridicã sau fizicã la care contribuabilul își
desfãșoarã activitatea potrivit alin. (1) este obligatã sã ofere
informații organului fiscal competent referitoare la data începerii desfãșurãrii activitãții de cãtre contribuabil și, respectiv,
a încetãrii acesteia, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.

Art. 25. Ñ Plãtitorii de salarii și de venituri asimilate
salariilor au obligația de a calcula și de a reține impozitul
aferent veniturilor fiecãrei luni, la data efectuãrii plãții acestor venituri, precum și de a-l vira la bugetul de stat la termenul stabilit pentru ultima platã a drepturilor salariale
efectuatã pentru fiecare lunã, dar nu mai târziu de data de
15 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se cuvin
aceste drepturi.
Art. 26. Ñ (1) Calculul impozitului pe veniturile din salarii se face pe baza informațiilor cuprinse în fișa fiscalã.
(2) Plãtitorii de venituri au obligația sã solicite organului
fiscal, pe bazã de cerere, pânã la data de 30 noiembrie a
fiecãrui an pentru anul urmãtor, formularul tipizat al fișelor
fiscale pentru salariați și pentru persoanele fizice care obțin
venituri asimilate salariilor.
(3) Fișa fiscalã va fi completatã de plãtitorul de venituri
cu datele personale ale contribuabilului, mențiunile referiSecțiunea a 3-a
toare la deducerile personale, veniturile din salarii obținute
Venituri din cedarea folosinței bunurilor
și impozitul reținut și virat în cursul anului, precum și rezultatul regularizãrii impozitului plãtit pe venitul anual sub
1. Definirea venitului
formã de salarii. Pânã la completarea fișei fiscale cu datele
Art. 29. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor sunt
personale necesare acordãrii deducerilor personale supliveniturile în bani și/sau în naturã provenind din cedarea
mentare, salariații vor beneficia de deducerea personalã de
bazã, urmând ca angajatorii sã efectueze regularizarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de cãtre
proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal.
veniturilor salariale.
Art. 30. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor se
(4) Plãtitorul de venituri are obligația sã completeze
formularele prevãzute la alin. (1) pe întreaga duratã de stabilesc pe baza contractului încheiat între pãrți, în formã
efectuare a plãții salariilor, sã recalculeze și sã regularizeze scrisã, și înregistrat la organul fiscal competent în termen
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. data încheierii acestuia.
anual impozitul pe salarii.
de 15 zile de la For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999
2. Determinarea venitului net din cedarea folosinței bunurilor

Art. 31. Ñ Venitul brut reprezintã totalitatea sumelor
încasate în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în
naturã realizate de proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor
legal.
(2) Venitul brut se majoreazã cu valoarea cheltuielilor ce
cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate
de cealaltã parte contractantã.
Art. 32. Ñ Venitul net din cedarea folosinței bunurilor se
determinã prin deducerea din venitul brut a unei cote de
cheltuieli de 30%, aplicatã la venitul brut, reprezentând
cheltuieli deductibile aferente venitului.
Secțiunea a 4-a
Venituri din dividende și dobânzi
1. Definirea venitului

Art. 33. Ñ (1) Dividendul este orice distribuire fãcutã de
o persoanã juridicã, în bani și/sau în naturã, în favoarea
acționarilor sau asociaților, din profitul stabilit pe baza bilanțului contabil anual și a contului de profit și pierderi.
(2) Se cuprind în aceastã categorie de venit, în vederea
impunerii, și sumele primite ca urmare a deținerii de titluri
de participare la fondurile închise de investiții.
Art. 34. Ñ Veniturile sub formã de dobânzi sunt venituri
obținute din titluri de creanțe de orice naturã și orice fel de
sume cuvenite pentru folosirea banilor împrumutați, precum
și din titluri de participare la fonduri deschise de investiții
pentru care prețul de rãscumpãrare este mai mare decât
prețul de cumpãrare. Este asimilatã dobânzilor și acea
parte a sumelor asigurate obținute din asigurãri de viațã
prin produsele care au la bazã principiul economisirii pure.
Art. 35. Ñ Sunt scutite de impozit, potrivit prezentei
ordonanțe, dobânzile aferente titlurilor de stat, depozitelor la
vedere, precum și obligațiunilor Agenției Naționale pentru
Locuințe.

7

prevãzute la art. 6, 22 și 23, precum și diverse venituri
care nu se regãsesc în mod expres menționate în prezenta
ordonanțã.
Art. 39. Ñ Sunt scutite veniturile obținute din jocuri de
noroc, din premii și prime în bani și/sau în naturã, prevãzute la art. 38, sub valoarea de 3.000.000 lei pentru fiecare câștig realizat, de la același organizator sau plãtitor,
într-o singurã zi.
2. Metode de determinare

Art. 40. Ñ (1) Veniturile obținute din jocuri de noroc,
din premii și prime în bani și/sau în naturã, prevãzute la
art. 38, se impun prin reținere la sursã cu o cotã de 10%
aplicatã la venitul brut.
(2) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine
plãtitorilor de venituri, impozitul fiind final.
Art. 41. Ñ În cazul transferului dreptului de proprietate
asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale, impozitul se
calculeazã prin reținere la sursã, aplicându-se cota de 1%
la valoarea tranzacției. Pentru tranzacțiile derulate prin
intermediari cota de 1% se aplicã asupra diferenței dintre
valoarea tranzacției și comisionul reținut de intermediari.
Impozitul astfel calculat, reținut și vãrsat de plãtitorul de
venit este final.
Art. 42. Ñ Impozitul calculat și reținut potrivit art. 40 și
41 în momentul plãții venitului se vireazã la bugetul de stat
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care a fost
reținut.
Art. 43. Ñ Veniturile care nu se regãsesc în mod
expres menționate în prezenta ordonanțã se supun impunerii cu o cotã de 10% aplicatã asupra veniturilor brute,
impozitul fiind final.
CAPITOLUL III
Aspecte fiscale internaționale

Art. 44. Ñ Venitul este considerat din România, în înțelesul prezentei ordonanțe, dacã locul de proveniențã a
veniturilor persoanei fizice, a exercitãrii activitãții sau locul
Art. 36. Ñ (1) Veniturile sub formã de dividende distride unde aceasta obține venit se aflã pe teritoriul României,
buite, precum și sumele prevãzute la art. 33 alin. (2) se
indiferent dacã este plãtit în România sau din/în strãinãtate.
impun cu o cotã de 5% din suma acestora.
Art. 45. Ñ Venitul care nu este din România este venit
(2) Veniturile sub formã de dobânzi se impun cu o cotã
din strãinãtate.
de 1% din suma acestora.
Art. 46. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1)
Art. 37. Ñ (1) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impolit. a), care pentru același venit și în decursul aceleiași
zitului pe veniturile sub formã de dividende revine persoanelor juridice o datã cu plata dividendelor cãtre acționari perioade impozabile sunt supuși impozitului pe venit atât pe
sau asociați. În cazul dividendelor distribuite, dar care nu teritoriul României, cât și în strãinãtate, au dreptul la
au fost plãtite acționarilor sau asociaților pânã la sfârșitul deducerea din impozitul pe venit datorat în România a
anului în care s-a aprobat bilanțul contabil, termenul de impozitului plãtit în strãinãtate, în limitele prevãzute în preplatã a impozitului pe dividende este pânã la data de zenta ordonanțã, denumit în continuare credit fiscal extern.
(2) Creditul fiscal extern se acordã dacã sunt îndeplinite,
31 decembrie a anului respectiv.
(2) Pentru veniturile sub formã de dobânzi impozitul se cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) impozitul aferent venitului realizat în strãinãtate a fost
calculeazã și se reține de cãtre plãtitorii de astfel de venituri
în momentul calculului acestora și se vireazã de cãtre plãtit direct sau prin reținere la sursã, lucru dovedit cu
aceștia, lunar, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmã- documente care atestã plata, eliberate de autoritãțile fiscale
ale statului în care s-a realizat venitul;
toare celei în care se face calculul dobânzii.
b) impozitul datorat și plãtit în strãinãtate este de
(3) Impozitul reținut conform prezentului articol este
impozit final.
aceeași naturã cu impozitul pe venit datorat în România.
Art. 47. Ñ (1) Creditul fiscal extern se acordã la nivelul
Secțiunea a 5-a
impozitului plãtit în strãinãtate, aferent venitului din sursa
Alte venituri
din strãinãtate, dar nu poate fi mai mare decât partea de
1. Definirea venitului
impozit pe venit datorat în România, potrivit prezentei ordoArt. 38. Ñ În aceastã categorie se cuprind veniturile nanțe, aferentã venitului din strãinãtate.
(2) Calculul creditului fiscal extern se face separat
obținute din jocuri de noroc, din transferul dreptului de
proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale, din pentru veniturile realizate pe fiecare țarã, cu respectarea
Compression by CVISION Technologies’cele prevederilor alin. (3). Evaluation Purposes Only
premii și prime în bani și/sau în naturã, altele decât PdfCompressor. For
2. Metode de determinare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

(3) În cazul veniturilor a cãror impunere în România
este finalã, creditul fiscal extern se acordã pentru fiecare
venit similar din România, potrivit prezentei ordonanțe.
(4) În vederea calculului creditului fiscal extern, sumele
în valutã se transformã la cursul de schimb mediu anual al
pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României
din anul de realizare a venitului.
Art. 48. Ñ (1) Pentru veniturile realizate de contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și la art. 2 alin. (2),
prevederile cap. II se aplicã în mod corespunzãtor, aceste
venituri necumulându-se în vederea impunerii în România.
(2) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (2), care realizeazã venituri din România în calitate de artiști de
spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film, de radio sau
televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din activitãțile lor personale desfãșurate în aceastã calitate, precum
și cei care realizeazã venituri din drepturi de proprietate
intelectualã se impun cu o cotã de 15% aplicatã la venitul
brut, prin reținere la sursã, impozitul fiind final. Impozitul
reținut la sursã de cãtre plãtitorii venitului se varsã la
bugetul de stat în aceeași zi în care se efectueazã plata
venitului supus impunerii.
(3) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c)
și la art. 2 alin. (2), pentru perioada în care sunt absenți
din România au obligația sã desemneze un reprezentant
fiscal rezident în România, împuternicit sã îndeplineascã
obligațiile acestora fațã de organele fiscale.
(4) Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare
a dublei impuneri, beneficiarul venitului va prezenta organelor fiscale din România certificatul de rezidențã fiscalã, în
original, eliberat de organul fiscal din țara de rezidențã, prin
care sã se ateste cã este rezident al statului respectiv și
cã îi sunt aplicabile prevederile convenției de evitare a
dublei impuneri.
Art. 49. Ñ (1) Reglementãrile convențiilor de evitare a
dublei impuneri prevaleazã fațã de prevederile prezentei
ordonanțe.
(2) În situația în care cotele de impozitare din legislația
internã sunt mai favorabile decât cele din convențiile de
evitare a dublei impuneri, se aplicã cotele de impozitare
mai favorabile.
CAPITOLUL IV
Reguli privind asociațiile fãrã personalitate juridicã

drept de proprietate. Pot fi membri asociați și persoanele
fizice care au dobândit capacitate de exercițiu restrânsã.
Art. 52. Ñ Asociațiile au obligația sã depunã la organul
fiscal competent declarații anuale de venit conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor, care vor cuprinde și distribuția venitului net/pierderii pe asociați, pânã la data de
15 martie a anului urmãtor.
Art. 53. Ñ Venitul/pierderea anual/anualã, realizate în
cadrul asociației, se distribuie asociaților proporțional cu cota
procentualã de participare, conform contractului de asociere.
Art. 54. Ñ Contribuțiile asociaților conform contractului
de asociere nu sunt considerate venituri pentru asociație.
Art. 55. Ñ Prevederile prezentului capitol nu se aplicã
în cazul:
a) fondurilor de investiții constituite ca asociații fãrã personalitate juridicã;
b) asociațiilor constituite între o persoanã fizicã și o persoanã juridicã.
CAPITOLUL V
Procedura de globalizare a veniturilor, de determinare
și de platã a impozitului pe venit și sancțiuni
Secțiunea 1
Determinarea venitului global impozabil și regimul pierderilor

Art. 56. Ñ Venitul anual global impozabil este format
din suma veniturilor nete a categoriilor de venituri prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a)Ðc), determinate conform prevederilor cap. II din prezenta ordonanțã, și a veniturilor de
aceeași naturã, obținute de persoanele fizice române din
strãinãtate, din care se scad, în ordine, pierderile fiscale
reportate și deducerile personale.
Art. 57. Ñ (1) Pierderea fiscalã anualã înregistratã din
activitãți independente se poate compensa cu rezultatele
pozitive ale celorlalte categorii de venituri cuprinse în venitul anual, altele decât cele din salarii și asimilate salariilor,
obținute în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea care
rãmâne necompensatã în cursul aceluiași an fiscal devine
pierdere reportatã.
(2) Pierderile provenind din strãinãtate ale persoanelor
fizice române se compenseazã cu veniturile de aceeași
naturã, din strãinãtate, pe fiecare țarã, înregistrate în cursul
aceluiași an fiscal, sau se reporteazã pe urmãtorii 5 ani
asupra veniturilor realizate din țara respectivã.
Art. 58. Ñ Regulile de reportare a pierderilor sunt urmãtoarele:
a) reportul se efectueazã cronologic, în funcție de vechimea pierderii, în urmãtorii 5 ani consecutivi;
b) dreptul la report este personal și netransmisibil;
c) pierderea reportatã, necompensatã dupã expirarea
perioadei prevãzute la lit. a), reprezintã pierdere definitivã
a contribuabilului;
d) compensarea pierderii reportate se efectueazã numai
din veniturile prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și c).

Art. 50. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe, pentru
fiecare asociație fãrã personalitate juridicã constituitã potrivit
legii asociații au obligația sã încheie contracte de asociere
în formã scrisã, la începerea activitãții, care sã cuprindã
inclusiv date referitoare la:
a) pãrțile contractante;
b) obiectul de activitate și sediul asociației;
c) contribuția asociaților în bunuri și drepturi;
d) cota procentualã de participare a fiecãrui asociat la
veniturile sau pierderile din cadrul asociației;
e) desemnarea asociatului care sã rãspundã pentru
îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile publice;
Secțiunea a 2-a
f) condițiile de încetare a asocierii.
Obligații declarative
(2) Contractul de asociere se înregistreazã la organul
Art. 59. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã completeze
fiscal teritorial în raza cãruia își are sediul asociația, în terși sã depunã la organul fiscal în raza cãruia își au domicimen de 15 zile de la data încheierii acestuia. Organul fiscal
are dreptul sã refuze înregistrarea contractelor în cazul în liul o declarație de venit global, precum și declarații specare acestea nu cuprind date solicitate conform alin. (1). ciale, în mod eșalonat pânã la data de 31 martie a
Art. 51. Ñ În cazul în care între membrii asociați anului urmãtor celui de realizare a venitului.
(2) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare
existã legãturi de rudenie pânã la gradul al patrulea inclusiv, pãrțile sunt obligate sã facã dovada cã participã la rea- categorie de venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia
Compressioncu bunuri sau drepturi asupra cãrora PdfCompressor. For fiscal unde se aflã sursa de venit.
lizarea venitului by CVISION Technologies’ au și se depun la organul Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999
(3) La propunerea Ministerului Finanțelor Guvernul
aprobã criteriile și termenele de depunere eșalonatã a
declarației de venit global și a declarațiilor speciale.
(4) Contribuabilii care realizeazã venituri dintr-o singurã
sursã, sub formã de salarii, nu sunt obligați sã depunã
declarație de venit global. De asemenea, nu se va depune
declarație specialã pentru acele venituri a cãror impunere
este finalã.
Art. 60. Ñ (1) Contribuabilii, precum și asociațiile fãrã
personalitate juridicã, care încep o activitate în cursul anului fiscal, sunt obligate sã depunã la organul fiscal competent o declarație referitoare la veniturile și cheltuielile
estimate a se realiza pentru anul fiscal, în termen de
15 zile de la data producerii evenimentului. Fac excepție
de la prevederile acestui alineat contribuabilii care realizeazã venituri pentru care impozitul se percepe prin reținere la sursã.
(2) Contribuabilul care înceteazã sã mai aibã domiciliu
în România are obligația sã depunã la organul fiscal competent o declarație a veniturilor impozabile cuprinzând veniturile realizate pânã la acel moment.
Art. 61. Ñ Declarațiile prevãzute la art. 52 și la art. 60
alin. (1) se supun reglementãrilor în vigoare privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și
taxe.
Secțiunea a 3-a
Determinarea impozitului pe venitul anual global

Art. 62. Ñ (1) Impozitul pe venitul anual global datorat
este calculat de organul fiscal pe baza declarației de venit
global, depusã de contribuabil, prin aplicarea cotelor de
impunere asupra venitului anual global impozabil, determinat
în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat pentru anul precedent și emite o decizie de impunere în intervalul stabilit anual prin ordin al ministrului finanțelor.
(3) În aceastã decizie organul fiscal stabilește și diferențele de impozit anual rãmase de achitat sau impozitul
anual de restituit, care se determinã prin scãderea din
impozitul anual datorat a plãților anticipate cu titlu de impozit, a reținerilor la sursã și a creditelor fiscale externe pentru veniturile realizate din toate categoriile de venituri.
Decizia de impunere va cuprinde și plãțile anticipate cu titlu
de impozit, datorate pentru anul fiscal curent.
(4) Organul fiscal va emite o nouã decizie de impunere
în cazul în care apar elemente car conduc la modificarea
impozitului datorat.
Secțiunea a 4-a
Plata impozitului pe venit

9

a) contribuabilul nu a depus declarația de venit global
pentru anul fiscal încheiat;
b) contribuabilul nu conduce o evidențã contabilã sau
datele din contabilitatea condusã nu sunt certe;
c) contribuabilul nu a furnizat date referitoare la venitul
estimat.
(5) Organul fiscal are dreptul de a modifica o decizie de
platã anticipatã, emisã conform alin. (1), și de a stabili alte
plãți anticipate fie în baza unui control ulterior, fie în baza
unor date deținute, referitoare la activitatea contribuabilului.
(6) Contribuabilul are dreptul sã solicite emiterea unei
noi decizii de platã anticipatã cu titlu de impozit, dacã prezintã organului fiscal noi acte justificative referitoare la veniturile realizate din activitatea desfãșuratã. Aceastã
modificare a plãților anticipate se poate solicita numai dacã
venitul se modificã cu mai mult de 20% fațã de venitul luat
în calculul impozitului, o singurã datã pe an, în cursul
semestrului II.
Art. 64. Ñ (1) Diferențele de impozit rãmase de achitat,
conform deciziei de impunere anualã, se plãtesc în termen
de 30 de zile pentru sume de pânã la 1.000.000 lei și
într-un interval de 60 de zile, în cel mult douã rate egale
lunare, pentru sume ce depãșesc 1.000.000 lei, de la data
comunicãrii deciziei.
(2) În cazul în care din decizia de impunere rezultã
diferențe de impozit de restituit de la bugetul de stat,
sumele plãtite în plus se compenseazã cu obligații neachitate în termen, din anul fiscal curent, iar diferența se restituie în termen de cel mult 60 de zile de la data
comunicãrii deciziei de impunere.
Secțiunea a 5-a
Obligațiile și rãspunderile reprezentanților fiscali și ale
plãtitorilor de venit cu regim de reținere la sursã a impozitelor

Art. 65. Ñ Plãtitorii de venit cu regim de reținere la
sursã a impozitelor sunt obligați sã depunã o declarație
privind calcularea și reținerea impozitului, la organul fiscal
competent, la termenul stabilit de Ministerul Finanțelor.
Art. 66. Ñ Plãtitorul unui venit cu regim de reținere la
sursã a impozitului rãspunde pentru modul de îndeplinire a
sarcinilor ce îi revin din prezenta ordonanțã.
Art. 67. Ñ Plãtitorii de venituri cu regim de reținere la
sursã sunt obligați sã comunice organului fiscal competent
informații cu privire la calculul impozitului reținut pentru fiecare beneficiar de venit, conform formularului stabilit de
Ministerul Finanțelor. Comunicarea se face pânã la data de
31 martie a anului curent pentru anul expirat. Pentru veniturile din salarii informațiile respective sunt cuprinse în fișa
fiscalã, pentru care termenul de depunere este prevãzut la
art. 26 alin. (5).
Art. 68. Ñ Reprezentanții fiscali desemnați potrivit prezentei ordonanțe sunt solidar rãspunzãtori cu beneficiarii de
venituri pentru neîndeplinirea obligațiilor de declarare a
veniturilor și de platã a impozitelor datorate.

Art. 63. Ñ (1) Contribuabilii care realizeazã venituri din
activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor
sunt obligați sã efectueze plãți anticipate cu titlu de impozit,
în baza deciziei de impunere emise de organul fiscal
competent, exceptându-se cazul reținerilor la sursã.
(2) Plãțile anticipate se stabilesc de organul fiscal, luând
Secțiunea a 6-a
ca bazã de calcul venitul anual estimat sau venitul din
Sancțiuni
decizia de impunere pentru anul fiscal precedent. Dacã
Art. 69. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
impunerea definitivã se realizeazã dupã expirarea termenelor de platã prevãzute la alin. (3), contribuabilul va plãti cu dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
titlu de impozit anticipat o sumã egalã cu cuantumul impo- legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) nerespectarea de cãtre plãtitorii de salarii și venituri
zitului aferent trimestrului IV al anului precedent.
(3) Plãțile anticipate se efectueazã în patru rate egale, asimilate salariilor a obligațiilor privind completarea și pãspânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare trarea fișelor fiscale;
b) netransmiterea fișelor fiscale și a formularului
trimestru.
(4) Organul fiscal are dreptul de a stabili din oficiu prevãzut la art. 67 la organul fiscal competent la termenul
Compression în urmãtoarele cazuri:
prevãzut de prezenta ordonanțã.
plãțile anticipate, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

Art. 77. Ñ Persoanele fizice și asociațiile fãrã personalitate juridicã care la data de 31 decembrie 1999 au
înregistrat pierderi vor depune, o datã cu declarația anualã
de impunere pentru anul fiscal 1999, și o declarație privind
venitul estimat pentru anul fiscal 2000, în scopul determinãrii plãților anticipate.
Art. 78. Ñ Impunerea veniturilor realizate anterior datei
CAPITOLUL VI
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se face în conforDispoziții tranzitorii și finale
mitate cu legislația în vigoare la acea datã.
Art. 79. Ñ Apatrizii sunt supuși impozitãrii, potrivit preArt. 70. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
1 ianuarie 2000 și se aplicã veniturilor realizate începând zentei ordonanțe, pentru veniturile obținute din România.
cu aceastã datã.
Art. 80. Ñ Impozitul reglementat prin prezenta ordoArt. 71. Ñ (1) Pentru determinarea impozitului pe veni- nanțã se face venit la bugetul de stat.
turile persoanelor fizice Ministerul Finanțelor are drept de
Art. 81. Ñ (1) La întocmirea Registrului-inventar, înceacces gratuit la toate datele, informațiile și bazele de date pând cu 1 ianuarie 2000 toate bunurile și drepturile vor fi
referitoare la persoanele fizice, deținute de:
luate în evidențã la valoarea de intrare.
Ñ organe ale administrației publice centrale și locale,
(2) Pentru bunurile și drepturile achiziționate înainte de
instituții publice sau de interes public;
1 ianuarie 2000 amortizarea se va calcula conform metodei
Ñ instituții publice sau private care conduc evidența lineare, la valoarea rãmasã de recuperat pânã la expirarea
populației sau care înregistreazã, sub orice formã, încheieri duratei normale de funcționare.
de contracte, bunuri și drepturi, exploatarea proprietãților și
Art. 82. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe se vor elaaltele asemenea;
bora norme metodologice care vor fi aprobate prin hotãrâre
Ñ persoane fizice sau juridice care dețin în pãstrare a Guvernului, în termen de 90 de zile de la publicarea presau în administrare bunuri și drepturi ori sume de bani ale zentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României.
contribuabililor sau care au relații de afaceri cu aceștia.
Art. 83. Ñ Promovarea de reglementãri legislative pri(2) Accesul la bazele de date ale entitãților menționate vind impunerea veniturilor persoanelor fizice se face cu resla alin. (1) se realizeazã permanent, în vederea actualizãrii pectarea principiilor din prezenta ordonanțã și numai prin
bazei de date a Ministerului Finanțelor.
acte normative speciale privind impozitele și taxele.
(3) Celelalte date și informații referitoare la contribuabili
Art. 84. Ñ Prevederile referitoare la întocmirea și depuvor fi furnizate la solicitarea Ministerului Finanțelor și a nerea declarațiilor, plata obligațiilor bugetare, soluționarea
organelor sale subordonate.
obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor, controlul fiscal, exe(4) Toate informațiile obținute potrivit alin. (2) și (3) se cutarea creanțelor bugetare, precum și cele referitoare la
supun secretului fiscal.
evaziunea fiscalã sunt aplicabile și impozitului pe venit.
Art. 72. Ñ (1) Rãmân valabile pânã la data expirãrii lor
Art. 85. Ñ (1) În funcție de rezultatele aplicãrii noului
urmãtoarele facilitãți de care beneficiazã persoanele fizice
sistem de impunere a veniturilor persoanelor fizice,
și asociațiile familiale, cu respectarea condițiilor în care
Guvernul poate adopta, la propunerea Ministerului
acestea au fost acordate:
Finanțelor, pânã la data de 31 decembrie 2000, mãsuri
a) scutirile de la plata impozitului pe venit prevãzute în
pentru organizarea, aplicarea și îmbunãtãțirea elementelor
actele normative privind unele mãsuri de protecție ca
tehnice ale acestui sistem, fãrã modificarea cotelor de
urmare a concedierilor colective, pentru personalul al cãrui
impozit prevãzute în prezenta ordonanțã.
contract individual de muncã va fi desfãcut, cu condiția
(2) Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei
desfãșurãrii activitãții respective pe o perioadã de încã
ordonanțe se constituie, la nivelul Ministerului Finanțelor,
2 ani de la data expirãrii perioadei de scutire;
b) neimpozitarea veniturilor realizate din serviciile turis- Comisia centralã fiscalã a impozitelor directe, coordonatã
tice prestate în mediul rural, prevãzute la art. 3 lit. j) din de ministrul finanțelor. Componența comisiei se aprobã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind ordin al ministrului finanțelor.
Art. 86. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordoimpunerea veniturilor realizate de persoanele fizice,
nanțe se abrogã:
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998.
Ñ Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, repu(2) Pierderile înregistrate în perioada de scutire de conblicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185
tribuabilii care beneficiazã de prevederile alin. (1) nu se
compenseazã cu veniturile obținute din celelalte categorii din 12 august 1996, modificatã și completatã prin:
de venituri în anii respectivi și nu se reporteazã, reprezen- Ordonanța Guvernului nr. 62/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 30 august 1997,
tând pierderi definitive ale contribuabililor.
Art. 73. Ñ Asociațiile fãrã personalitate juridicã care au aprobatã și modificatã prin Legea nr. 75/1998, publicatã în
început activitatea înainte de 1 ianuarie 2000 trebuie sã Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 9 aprilie
îndeplineascã obligațiile prevãzute la art. 50 pânã la 1998; Ordonanța Guvernului nr. 6/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 27 ianu1 februarie 2000.
Art. 74. Ñ Plãțile anticipate pentru anul fiscal 2000 se arie 1998;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 prideterminã pe baza impozitului stabilit pe anul fiscal 1999.
Art. 75. Ñ Prevederile art. 8 alin. (3), (4) și (5) se vind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378
aplicã începând cu anul 2001.
Art. 76. Ñ Fișele fiscale pentru anul fiscal 2000 vor fi din 29 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
solicitate organului fiscal de cãtre plãtitorii de venituri pânã nr. 246/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. din 22 Evaluation Purposes Only
Partea I, nr. 495 For decembrie 1998;
la data de 31 ianuarie 2000.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ñ27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

11

Ñ prevederile art. 11 alin. 2 referitoare la reducerea nr. 226 din 30 august 1997, aprobatã și modificatã prin
impozitului pe salarii din Legea nr. 42/1990 privind cinsti- Legea nr. 187/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
rea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor aces- României, Partea I, nr. 394 din 16 octombrie 1998;
tora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției
Ñ prevederile referitoare la scutirea de la plata impozidin decembrie 1989, republicatã în Monitorul Oficial al tului pe salariu și a impozitului pe venit, realizate de conRomâniei, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996, modificatã sultanți strãini, persoane fizice, din Ordonanța de urgențã a
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/1999, publi- Guvernului nr. 66/1997 privind scutirea de platã a impozitecatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din lor pe salarii și/sau pe venituri realizate de consultanți strãini pentru activitãțile desfãșurate în România în cadrul unor
10 martie 1999;
Ñ prevederile art. 6 alin. (1) referitoare la scutirea de acorduri de împrumut, publicatã în Monitorul Oficial al
impozit pe salariu din Decretul-lege nr. 118/1990 privind României, Partea I, nr. 294 din 29 octombrie 1997;
Ñ prevederile art. 7, art. 8 alin. (1) și ale art. 11 alin. (1)
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie cu privire la neimpozitarea sumelor primite sub formã de
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite plãți compensatorii, precum și prevederile art. 23 lit. a) din
în prizonieri, republicat în Monitorul Oficial al României, Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 privind unele mãsuri de
Partea I, nr. 118 din 18 martie 1998, modificat prin protecție socialã a personalului militar și civil, care se vor
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1999, publicatã în aplica în perioada restructurãrii marilor unitãți, unitãților și
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 22 febru- formațiunilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34
arie 1999;
Ñ prevederile art. 109 alin. (1) cu privire la reducerea din 29 ianuarie 1998;
Ñ prevederile art. 8 referitoare la exonerarea de la
impozitului pe venit din Legea nr. 92/1992 pentru organizaplata impozitului pe dividendele cuvenite persoanelor fizice,
rea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al
din Ordonanța Guvernului nr. 116/1998 privind instituirea
României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997;
regimului special pentru activitatea de transport maritim
Ñ prevederile art. 5 referitoare la scutirea de impozit pe
internațional, publicatã în Monitorul Oficial al României,
venit din Legea nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cul- Partea I, nr. 326 din 29 august 1998;
telor religioase pentru producerea obiectelor de cult, publiÑ prevederile art. 9 alin. (2) referitoare la cheltuielile
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din pentru investiții, dotãri și alte utilitãți necesare înființãrii și
1 octombrie 1992;
funcționãrii cabinetelor medicale fãrã personalitate juridicã,
Ñ prevederile referitoare la impozitarea dividendelor din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea
cuvenite persoanelor fizice din Ordonanța Guvernului și funcționarea cabinetelor medicale, publicatã în Monitorul
nr. 26/1995 privind impozitul pe dividende, publicatã în Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 29 august 1998,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
30 august 1995, aprobatã și modificatã prin Legea Guvernului nr. 116/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
nr. 101/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, României, Partea I, nr. 312 din 30 iunie 1999;
Partea I, nr. 270 din 21 noiembrie 1995;
Ñ prevederile art. 27 cu privire la sistemul forfetar de
Ñ prevederile art. 2 referitoare la scutirea de la plata impozitare stabilit în funcție de cifra de afaceri din anul
impozitului pe salarii din Ordonanța Guvernului nr. 28/1995 precedent, pentru veniturile persoanelor fizice, ale asociațiprivind acordarea facilitãților fiscale pentru funcționarea ilor familiale și ale întreprinderilor mici și mijlocii fãrã perso”Fondului Româno-American de Investiții,,, publicatã în nalitate juridicã, din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial
29 august 1995, aprobatã prin Legea nr. 98/1995;
Ñ prevederile art. 9 lit. c) referitoare la reduceri sau al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999;
Ñ prevederile art. 44 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
scutiri de impozit pe venit și ale art. 10 referitoare la reducerea impozitului pe venit din Legea nr. 80/1995 privind Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și
statutul cadrelor militare, publicatã în Monitorul Oficial al încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din
României, Partea I, nr. 155 din 20 iulie 1995;
Ñ prevederile art. 63 alin. (1) din Legea locuinței 30 iunie 1999;
Ñ prevederile art. 6 referitoare la impozitarea veniturilor
nr. 114/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României,
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 52/1999 privind
Partea I, nr. 393 din 31 decembrie 1997;
asigurarea unui cadru unitar pentru managementul proiecÑ prevederile art. 52 alin. (3) din Legea nr. 145/1997
telor finanțate prin împrumuturi externe contractate sau
privind asigurãrile sociale de sãnãtate, publicatã în
garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 31 iulie
privind plata specialiștilor români care își desfãșoarã activi1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a tatea în cadrul unitãților de management de proiect, publiGuvernului nr. 30/1998, publicatã în Monitorul Oficial al catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186 din
României, Partea I, nr. 421 din 6 noiembrie 1998;
29 aprilie 1999;
Ñ prevederile art. 23 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
Ñ prevederile art. 36 alin. (1) și (3) cu privire la scutinr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii rea de la plata impozitului pe venit din Ordonanța de
tehnologice și inovãrii, publicatã în Monitorul Oficial al urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã
României, Partea I, nr. 14 din 31 ianuarie 1997, aprobatã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor
și modificatã prin Legea nr. 95/1998, publicatã în Monitorul fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, publicatã
Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 14 mai 1998;
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din
Ñ prevederile art. 2 lit. f) referitoare la scutirea de la plata 29 iunie 1999;
impozitului pe venit din Ordonanța Guvernului nr. 63/1997
Ñ prevederea art. 7 alin. (1) cu privire la neimpozitarea
privind stabilirea unor facilitãți pentru dezvoltarea turismului sumelor primite sub formã de plãți compensatorii, precum
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rural, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și prevederile art. 21 lit. a) din Ordonanța de urgențã a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

Guvernului nr. 100/1999 privind unele mãsuri de protecție
socialã a cadrelor militare și a salariaților civili, care se vor
aplica în perioada restructurãrii aparatului central, comandamentelor de armã, inspectoratelor generale, marilor unitãți,

unitãților și a formațiunilor din compunerea Ministerului de
Interne, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 309 din 30 iunie 1999, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 august 1999.
Nr. 73.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 660/1997
pentru constituirea comisiei de privatizare a Banc Post Ð S.A.
În temeiul prevederilor art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care
statul este acționar, cu respectarea prevederilor art. 2 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 458/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul 6 al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 660/1997 pentru constituirea comisiei de privatizare a Banc Post Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 282 din 17 octombrie 1997, cu

modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”6. Dan Corneliu Gozia, reprezentant al Fondului
Proprietãții de Stat,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 26 august 1999.
Nr. 692.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 623/1999 privind constituirea comisiei
de selecție a administratorului Societãții Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 364/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea contractelor de administrare a companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 623/1999 pri- 5 august 1999, se completeazã cu articolul 3 cu urmãtorul
vind constituirea comisiei de selecție a administratorului cuprins:
”Art. 3. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 4 alin. (3)
Societãții Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficialby CVISIONPartea I, nr. 374 din din Normele metodologice privind încheierea contractelor de
al României, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999
administrare a companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a
regiilor autonome, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 364/1999, cheltuielile privind organizarea concursului de

13

selecție și încheierea contractului de administrare și/sau
finanțare a Societãții Comerciale ÇPetromidiaÈ Ñ S.A.
Constanța se suportã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat
din sumele destinate pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii societãților comerciale.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 26 august 1999.
Nr. 693.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea comisiei de selecție a administratorului
Societãții Comerciale ”Rafo,, Ñ S.A. Onești
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 364/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea contractelor de administrare a companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se constituie comisia de selecție a administratorului Societãții Comerciale ”Rafo,, Ñ S.A. Onești, având
urmãtoarea componențã:
Ð președinte Ñ Nicolae Stãiculescu, secretar de stat în
Ministerul Industriei și Comerțului;
Ð membru Ñ Sorin Fodoreanu, președintele Agenției
Române de Dezvoltare;
Ð membru Ñ Ionuț Costea, secretar general adjunct în
Ministerul Finanțelor;
Ð membru Ñ Radu Sârbu, președintele Consiliului de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat;
Ð membru Ñ Ionel Voinescu, consilier al președintelui
Agenției Române de Dezvoltare.

Art. 2. Ñ Se aprobã mandatul comisiei de selecție prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Prin excepție de la prevederile art. 4 alin. (3)
din Normele metodologice privind încheierea contractelor de
administrare a companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a
regiilor autonome, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 364/1999, cheltuielile privind organizarea concursului de
selecție și încheierea contractului de administrare și/sau
finanțare a Societãții Comerciale ”Rafo,, Ñ S.A. Onești se
suportã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat din sumele
destinate pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii societãților comerciale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 26 august 1999.
Nr. 694.
*) Anexa se by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Finanțelor și Fondului Proprietãții de Stat.
Compression comunicã Ministerului Industriei și Comerțului, Agenției Române de Dezvoltare, MinisteruluiEvaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții de exploatare, încheiate
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A., în calitate de concesionar, din perimetrele IașiÐNicolina, județul Iași,
IașiÐCopou, județul Iași, Borsec, județul Harghita, Boholt,
județul Hunedoara, Bãcâia, județul Hunedoara, Covasna,

județul Covasna, și CovasnaÐHankoÐHorgaz, județul
Covasna, prevãzute în anexele*) care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãții de
exploatare, prevãzute la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 august 1999.
Nr. 695.
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în comuna Pesceana,
județul Vâlcea, din administrarea Ministerului Educației Naționale
în administrarea Consiliului Local al Comunei Pesceana
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului ”Școala
generalã nr. 2,, Pesceana-centru, proprietate publicã a statului, situat în comuna Pesceana, județul Vâlcea, împreunã
cu terenul aferent, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,

din administrarea Ministerului Educației Naționale în administrarea Consiliului Local al Comunei Pesceana.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 26 august 1999.

Nr. 697.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/31.VIII.1999

15
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în comuna Pesceana, județul Vâlcea,
care se transmite din administrarea Ministerului Educației Naționale
în administrarea Consiliului Local al Comunei Pesceana
Adresa
imobilului
care se
transmite

Comuna
Pesceana,
județul
Vâlcea

Denumirea
imobilului
care se
transmite

Școala
generalã nr. 2
Pesceanacentru

Persoana
juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Educației
Naționale

Persoana
juridicã
la care se
transmite
imobilul

Consiliul
Local al
Comunei
Pesceana

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1. Sistemul constructiv:
Ð fundații continue din beton și bolovani de râu;
Ð zidãrie portantã din cãrãmidã;
Ð acoperiș tip șarpantã, din lemn.
2. Suprafața construitã = 425,10 m2
3. Suprafața utilã = 365,24 m2
4. Suprafața totalã a terenului =
= 3.533,20 m2
5. Suprafața totalã = 3.533,20 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
1990 (revizuitã și adãugitã) ...................
1991 (revizuitã și adãugitã) ...................
vol. 1/1997 ........................................
vol. 2/1997 ........................................
vol. 3/1997 ........................................
vol. 4/1997 ........................................
vol. 1/1998 ........................................
vol. 2/1998 ........................................
vol. 3/1998 ........................................
vol. 4/1998 ........................................
vol. 1/1999 ........................................
vol. 2/1999 ........................................

38.500 lei
76.500 lei
20.310 lei
24.420 lei
34.980 lei
38.310 lei
37.500 lei
41.250 lei
45.400 lei
49.950 lei
75.000 lei
82.500 lei

HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
vol. 1/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 3/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1995 ........................................ 14.850 lei
vol. 3/1995 ........................................ 16.340 lei
vol. 4/1995 ........................................ 17.980 lei
vol. 1/1996 ........................................ 27.000 lei
vol. 2/1996 ........................................ 29.700 lei
vol. 3/1996 ........................................ 32.670 lei
vol. 4/1996 ........................................ 35.900 lei
vol. 1/1997 ........................................ 40.500 lei
vol. 2/1997 ........................................ 44.550 lei
vol. 3/1997 ........................................ 73.500 lei
vol. 4/1997 ........................................ 80.850 lei
vol. 1/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 2/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 3/1998 ........................................ 27.000 lei
vol. 4/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 5/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 6/1998 ........................................ 30.000 lei
vol. 7/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 8/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 9/1998 ........................................ 32.200 lei
vol. 10/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 11/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 12/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 1/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 2/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 3/1999 ........................................ 53.340 lei
vol. 4/1999 ........................................ 58.660 lei
vol. 5/1999 ........................................ 58.660 lei
CONSTITUÞIA ROMÂNIEI
(ediție de buzunar)
Limba românã ......................................... 2.800 lei
Limba francezã........................................... 650 lei
Limba englezã......................................... 1.050 lei

publicã pentru tine
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.75 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro

LEGISLAÞIE TEMATICÃ
Legislație privind notarii publici și avocații* .......................................................................................................................................................................... 4.000 lei
Legislație privind asigurãrile și reasigurãrile ........................................................................................................................................................................ 10.500 lei
Legislație privind telecomunicațiile .................................................................................................................................................................................... 30.000 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 10.000 lei
Legislație privind turismul ................................................................................................................................................................................................ 30.350 lei
Legislație privind protecția proprietãții industriale ................................................................................................................................................................ 17.100 lei
Legislație privind drepturile de autor.................................................................................................................................................................................. 11.700 lei
Legislație economicã*....................................................................................................................................................................................................... 3.510 lei
Legislație vamalã ........................................................................................................................................................................................................... 16.100 lei
Legislație privind cadastrul și publicitatea imobiliarã............................................................................................................................................................. 15.000 lei
Legislație privind evidența populației................................................................................................................................................................................... 6.100 lei
Legislație privind actele de stare civilã ................................................................................................................................................................................. 9.100 lei
Legislație privind asociațiile și fundațiile............................................................................................................................................................................. 61.950 lei
Legislație privind prevenirea și stingerea incendiilor ............................................................................................................................................................. 13.200 lei
Legislație privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale*............................................................................................................. 19.700 lei
Mãsuri de protecție privind concedierile colective de personal în urma programelor de restructurare*............................................................................................ 2.700 lei
Statutul personalului vamal................................................................................................................................................................................................ 8.800 lei
Reglementãri privind activitatea de metrologie ................................................................................................................................................................... 11.200 lei
Reglementãri privind experții contabili și contabilii autorizați................................................................................................................................................... 8.700 lei
Reglementãri privind registrul agricol................................................................................................................................................................................... 4.500 lei
Prescripții tehnice privind tarifele I.S.C.I.R. ........................................................................................................................................................................... 8.500 lei
Normativ experimental pentru proiectarea și execuția sistemelor de distribuție a gazelor naturale cu conducte de polietilenã........................................................... 4.700 lei
Reglementãri valutare ale B.N.R......................................................................................................................................................................................... 9.000 lei
Metodologia formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar ................................................................................................................ 7.000 lei
Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele rutiere................................................................................................................................................................... 10.500 lei
Infracțiuni în legi speciale ................................................................................................................................................................................................ 28.000 lei
Codul penal și Codul de procedurã penalã .......................................................................................................................................................................... 40.000 lei
Codul comercial.............................................................................................................................................................................................................. 45.500 lei
NOUTÃÞI EDITORIALE
Legislație privind jocurile de noroc....................................................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul asistenței medicale.......................................................................................................................................................................... 28.000 lei
Legislație privind normele de medicina muncii .................................................................................................................................................................... 16.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate................................................................................................................. 17.550 lei
Legislația viei și vinului.................................................................................................................................................................................................... 18.650 lei
Reglementãri privind circulația pe drumurile publice............................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul silviculturii și protecția vânatului ........................................................................................................................................................ 31.100 lei
Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................................................................... 10.200 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice.................................................................................................................................... 8.500 lei
Legislație privind achizițiile publice.................................................................................................................................................................................... 37.200 lei
EDIÞII TRILINGVE (limbile românã, francezã, englezã)
Legea învãțãmântului*.................................................................................................................................................................................................... 11.000 lei
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului................................................................................................................................................ 7.400 lei
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ................................................................................................................................................................... 6.330 lei
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*........................................................................................................................................ 9.350 lei
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice ............................................................................................................................................................ 7.200 lei
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe................................................................................................................................................................ 5.800 lei
Legea privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*..................................................................................................................................................... 6.600 lei
Legea apelor.................................................................................................................................................................................................................. 10.500 lei
Legea privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social ................................................................................................................................... 2.600 lei
Amenajarea teritoriului național........................................................................................................................................................................................ 16.600 lei
Societãți comerciale. Registrul comerțului .......................................................................................................................................................................... 20.200 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 21.200 lei
Avocatul Poporului .......................................................................................................................................................................................................... 18.100 lei
Legea viei și vinului ........................................................................................................................................................................................................ 77.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã în România și regimul zonelor defavorizate ................................................................................................................ 46.250 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice....................................................................................................................................16.400 lei

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.

ALTE PUBLICAÞII
Geneza Constituției României................................................................................................................. 140.000 lei
Adrian Nãstase Ð Ideea politicã a schimbãrii ................................................................................................ 5.000 lei
Constituțiile române.................................................................................................................................. 5.500 lei
Adrian Nãstase Ð Drept internațional economic........................................................................................... 14.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1994......................................................................................................... 5.500 lei
Valericã Dabu Ð Polițiști, procurori, judecãtori între lege și fãrãdelege............................................................ 12.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1996 ...................................................................................................... 24.650 lei
Gheorghe Iancu Ð Drepturile fundamentale și protecția mediului................................................................... 23.100 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1997 ...................................................................................................... 48.000 lei
Gheorghe Iancu Ð Sisteme electorale........................................................................................................ 15.750 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1998 ...................................................................................................... 96.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, englezã, francezã) ............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1992Ñ1997 ..................................................................................... 30.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, germanã, englezã)............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1 ian.Ð30 iun. 1998 ............................................................................ 28.000 lei
Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I Ð 22 decembrie 1989Ð31 ianuarie 1999.............. 120.000 lei
Nicolae Ivanciu-Vãleanu Ð Tratat de doctrine economice .............................................................................. 13.500 lei
Dacã oferta noastrã prezinã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419/31.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

