PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 420

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.
51.
71.
75.
77.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind investigația tehnicã a
accidentelor și incidentelor din aviația civilã...........
Ñ Ordonanțã pentru organizarea și finanțarea aniversãrii a 10 ani de la Revoluția anticomunistã
românã .......................................................................
Ñ Ordonanțã privind constituirea Fondului special
de susținere a învãțãmântului de stat.....................
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Convenției europene privind transferul de proceduri în materie
penalã, adoptatã la Strasbourg la 15 mai 1972......

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina

Convenția europeanã privind transferul de proceduri în
materie penalã...........................................................
1Ð5
5Ð6
6Ð7
7

78.

8Ð15

Ñ Ordonanțã privind prelungirea termenului prevãzut la art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 79/1997 pentru constituirea Comisiei
speciale de verificare a certificatelor eliberate în
baza Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989.................................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind investigația tehnicã a accidentelor și incidentelor din aviația civilã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. H pct. 3 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I

produse în afara teritoriului și spațiului aerian al României,

Dispoziții generale

în condiții de reciprocitate și conform reglementãrilor inter-

Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã se aplicã oricãrei
investigații tehnice a accidentelor și incidentelor din aviația
civilã, produse pe teritoriul și în spațiul aerian al României.
(2) Prezenta ordonanțã se aplicã și oricãrei investigații

naționale la care România este parte, atunci când:
a) este implicatã o aeronavã înregistratã în România, iar
statul care are jurisdicția teritorialã asupra cazului nu efec-

tehnice a accidentelor și incidentelor din aviația civilã, tueazã investigația tehnicã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999

b) este implicatã o aeronavã operatã de un operator

2. cauze Ñ acțiuni, omisiuni, evenimente sau condiții,

aerian român, iar statul pe teritoriul cãruia s-a produs

precum și/sau orice combinație a acestora, care conduc la

evenimentul sau statul de înmatriculare a aeronavei nu

un accident sau incident;

efectueazã investigația tehnicã.
(3) Investigația tehnicã a accidentelor și incidentelor

3. incident grav*) Ñ un incident ale cãrui circumstanțe

aratã cã un accident ar fi fost pe cale de a se produce;

grave din aviația civilã este obligatorie. Alte incidente din

4. înregistrator de date de zbor Ñ orice tip de dispozitiv

aviația civilã pot fi investigate tehnic atunci când organis-

de înregistrare instalat pe o aeronavã în scopul sprijinirii

mul permanent prevãzut la art. 2 alin. (2) apreciazã cã se

investigației tehnice a accidentelor și incidentelor;

pot formula concluzii necesare pentru siguranța zborului.

5. investigație tehnicã Ñ acțiunea desfãșuratã în scopul

Art. 2. Ñ (1) Ministerul Transporturilor este autoritatea

prevenirii accidentelor sau incidentelor, care include colec-

de stat responsabilã cu organizarea, conducerea și contro-

tarea și analiza informațiilor, elaborarea unor concluzii,

lul activitãților de investigație tehnicã a accidentelor și inci-

inclusiv stabilirea cauzelor și, dacã este cazul, stabilirea

dentelor din aviația civilã în cazurile prevãzute la art. 1.

unor recomandãri de siguranțã a zborului;

(2) Ministerul Transporturilor asigurã, direct sau prin
delegare, printr-un organism specializat și permanent, con-

6. rãnire gravã Ñ o ranã suferitã de o persoanã în

cursul unui accident și care:

ducerea sau controlul, dupã caz, al investigațiilor tehnice.

a) în intervalul de 7 zile de la data accidentului a nece-

(3) Organismul permanent prevãzut la alin. (2) poate fi

sitat spitalizarea pentru o perioadã mai mare de 48 de ore;

asistat, în caz de nevoie, de o comisie de investigație teh-

b) are ca rezultat o fracturã de os (cu excepția fracturi-

nicã numitã prin ordin al ministrului transporturilor și poate
apela la specialiști din domenii conexe.
(4) În cadrul activitãții de investigație tehnicã organismul
permanent și membrii comisiei de investigație tehnicã funcționeazã independent de agenții aeronautici civili responsabili cu pregãtirea și cu licențierea personalului, autorizarea
operatorilor aerieni, certificarea, operarea și întreținerea
aeronavelor civile, controlul traficului aerian, exploatarea
aeroportului și, în general, vor acționa independent de orice
persoanã fizicã sau juridicã ale cãrei interese pot intra în
conflict cu activitatea desfãșuratã.
Art. 3. Ñ (1) Organismul permanent poate delega efectuarea, totalã sau parțialã, a investigației tehnice organismului echivalent al unui alt stat care este parte
contractantã la Convenția privind aviația civilã internaționalã,
semnatã la Chicago la 7 decembrie 1944, cu aprobarea
ministrului transporturilor.
(2) Organismul permanent poate accepta efectuarea
totalã sau parțialã a investigației tehnice în baza unei dele-

lor simple la degete sau la nas);
c) implicã ruperi sau sfâșieri ale țesuturilor, care sunt
cauza unor hemoragii grave, leziuni ale nervilor, mușchilor
sau tendoanelor;
d) implicã leziunea oricãrui organ intern;
e) implicã arsuri de gradul doi sau trei sau orice alte
arsuri care acoperã mai mult de 5% din suprafața corpului;
f) rezultã din expunerea la material biologic infecțios sau
la radiații periculoase;

7. rãnire mortalã Ñ rãnirea unei persoane într-un

accident care are ca urmare decesul acesteia în decurs de
30 de zile de la data producerii accidentului;

8. recomandãri privind siguranța zborului Ñ orice propu-

nere a organismului permanent care efectueazã investigația
tehnicã, bazatã pe informații rezultate din investigație,
fãcutã în scopul prevenirii altor accidente și incidente.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea investigației tehnice a accidentelor
și incidentelor din aviația civilã

gãri primite din partea organismului echivalent al unui alt

Art. 5. Ñ (1) Obiectivul investigației tehnice îl reprezintã

stat care este parte contractantã la Convenția privind avia-

prevenirea producerii accidentelor sau incidentelor prin

ția civilã internaționalã, semnatã la Chicago la 7 decembrie

determinarea realã a cauzelor și împrejurãrilor care au dus

1944, cu aprobarea ministrului transporturilor.

la producerea acestora și prin stabilirea recomandãrilor

Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii utilizați
se definesc astfel:

1. conducãtorul investigației Ñ persoana fizicã care, pe

baza calificãrilor sale, a primit responsabilitatea de a organiza, conduce și controla o investigație tehnicã;

necesare pentru siguranța zborului.
(2) Investigația tehnicã nu urmãrește stabilirea de
vinovãții și responsabilitãți.
Art. 6. Ñ În scopul protejãrii probelor și a locului accidentului sunt interzise accesul altor persoane decât al celor

*) Lista cuprinzând exemple de incidente grave este prevãzutã în anexa care face parte For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. integrantã din prezenta ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999

3

autorizate potrivit legii, precum și orice acțiune asupra

Art. 8. Ñ Ministerul Transporturilor stabilește criteriile pe

aeronavei, epavei, resturilor aeronavei și conținutului aces-

baza cãrora sunt selecționate persoanele competente pen-

teia, cu excepția urmãtoarelor cazuri:

tru activitatea de investigație tehnicã. Persoanele astfel

a) atunci când intervenția are ca scop:

selecționate sunt împuternicite și își exercitã atribuțiile în

Ñ salvarea vieții omenești și a animalelor;

baza legitimației speciale, ale cãrei model și conținut se

Ñ limitarea distrugerilor datorate incendiului sau altor

aprobã prin ordin al ministrului transporturilor.

cauze;

Art. 9. Ñ În vederea efectuãrii investigației tehnice con-

Ñ recuperarea și protejarea materialelor periculoase,

ducãtorul investigației și membrii comisiei de investigație

trimiterilor poștale și a valorilor transportate de aeronavã;

tehnicã colaboreazã cu organele judiciare în situațiile în

b) atunci când intervenția este autorizatã de organele

care acest lucru este necesar, potrivit legii, și au urmãtoa-

judiciare, ținându-se seama de propunerile conducãtorului
investigației tehnice sau, în lipsa acestuia, ale investigatorului aflat la fața locului.
Art. 7. Ñ (1) Urmãtoarele persoane au obligația sã
notifice orice accident sau incident grav:
a) comandantul aeronavei implicate ori, dacã acesta
este decedat sau în imposibilitate de a notifica, operatorul
aeronavei;
b) administratorul aerodromului civil, în cazul în care
accidentul sau incidentul grav s-a produs pe aerodrom sau
în vecinãtatea acestuia.
(2) Notificarea se transmite prin orice mijloc de comunicație organismului permanent, în cel mult 6 ore de la producerea evenimentului.
(3) Notificarea va conține, pe cât posibil, urmãtoarele
informații:
a) tipul evenimentului: accident sau incident;
b) constructorul, modelul, naționalitatea, înmatricularea,
numãrul de serie al aeronavei;
c) numele deținãtorului, al operatorului aeronavei;
d) numele pilotului comandant;
e) data și ora producerii accidentului sau incidentului;
f) ultimul punct de decolare și punctul planificat de
aterizare;
g) poziția aeronavei fațã de puncte definite geografic,
latitudinea și longitudinea;

rele drepturi:
a) acces liber la locul producerii accidentului sau incidentului, la aeronavã, la conținutul și la resturile acesteia;
b) inventarierea probelor și controlul îndepãrtãrii componentelor și încãrcãturii aeronavei;
c) acces imediat la înregistratoarele de zbor și la conținutul acestora, precum și la orice fel de alte înregistrãri;
d) acces imediat la rezultatele examinãrii victimelor și
ale analizelor efectuate pe probe prelevate de la acestea;
e) acces imediat la rezultatele testelor efectuate asupra
persoanelor implicate în operarea aeronavei sau asupra
probelor prelevate de la acestea;
f) audierea martorilor;
g) acces liber la orice informații necesare investigației
tehnice, deținute de proprietarul, operatorul sau de producãtorul aeronavei și de cãtre autoritãțile responsabile pentru
aviația civilã, traficul aerian și exploatarea aeroportuarã.
Art. 10. Ñ (1) Personalul din cadrul organismului permanent, membrii comisiilor de investigație tehnicã și specialiștii solicitați, dupã caz, sunt obligați sã pãstreze
confidențialitatea în ceea ce privește desfãșurarea investigației tehnice, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) În scopul prevenirii altor accidente sau incidente
organismul permanent poate comunica unele informații

h) numãrul membrilor echipajului și al pasagerilor aflați

rezultate din investigația tehnicã autoritãților responsabile

la bord, decedați sau rãniți grav, numãrul altor persoane

pentru siguranța zborurilor, organismelor interne sau inter-

decedate sau rãnite grav;

naționale din domeniul aviației civile, constructorilor de

i) descrierea cât mai amãnunțitã a modului în care s-a

aeronave, unitãților care asigurã servicii de întreținere teh-

produs evenimentul și a distrugerilor cauzate aeronavei;

nicã a aeronavelor ori a echipamentelor acestora, persoa-

j) mãsuri imediate întreprinse pentru înlãturarea conse-

nelor fizice și juridice care opereazã aeronave sau asigurã

cințelor evenimentului, precum și organele de intervenție și

formarea profesionalã a personalului din aviația civilã, pre-

salvare, organele de constatare și de cercetare penalã sau

cum și oricãror persoane fizice sau juridice care desfãșoarã

orice alte organe autorizate, potrivit legii, sesizate și/sau

activitãți în domeniul aviației civile.

care au intervenit la locul producerii evenimentului;
k) caracteristicile fizice ale locului accidentului sau incidentului, posibilitãți de acces;

(3) În timpul investigației tehnice organismul permanent
poate emite recomandãri privind siguranța zborului, dacã,
prin aplicarea imediatã a acestora, se poate preveni produ-

Compression persoanei care transmite notificarea. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
l) identificarea by CVISION Technologies’
cerea altor accidente sau incidente.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999

Art. 11. Ñ Durata investigației tehnice și procedurile

date sau documente de naturã sã aducã elemente noi sau

folosite se stabilesc de cãtre organismul permanent, având

sã infirme concluziile comisiei de investigație, conducãtorul

în vedere obiectivul investigației tehnice prevãzut la art. 5.

organismului permanent poate decide redeschiderea investi-

Art. 12. Ñ Pentru orice accident sau incident activitatea

gației tehnice.

de investigație tehnicã se va încheia cu un raport, în funcție de tipul și de gravitatea accidentului sau incidentului,
care va conține, dupã caz, recomandãrile necesare privind
siguranța zborului. La redactarea raportului se va ține
seama de prevederile art. 5.
Art. 13. Ñ (1) Organismul permanent va face public
raportul investigației tehnice în cel mai scurt timp, pe cât

Art. 16. Ñ (1) Constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 15.000.000 lei obstrucționarea în orice mod
și prin orice mijloace a activitãții de investigație tehnicã prin
încãlcarea prevederilor art. 9.
(2) Constatarea contravenției, precum și aplicarea

posibil în decurs de 12 luni de la data producerii eveni-

sancțiunii se fac de organele abilitate de Ministerul

mentului.
(2) Înainte de a se face public raportul, organismul per-

Transporturilor.

manent poate cere autoritãților, instituțiilor și persoanelor

(3) Dispozițiile prezentului capitol se completeazã cu

implicate direct în evenimentul investigat sã facã observații

prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționa-

asupra raportului. Acestea au obligația sã pãstreze confi-

rea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

dențialitatea în ceea ce privește conținutul raportului.
(3) Raportul fãcut public va asigura confidențialitatea

CAPITOLUL III

asupra identitãții persoanelor implicate direct în evenimentul

Dispoziții finale

investigat și va conține numai acele informații necesare
stabilirii cauzelor accidentului sau incidentului investigat,
precum și prezentarea mãsurilor de siguranțã a zborului.
Art. 14. Ñ Recomandãrile privind siguranța zborului,
emise de organismul permanent, se aplicã de cãtre persoanele juridice sau fizice, dupã caz, care desfãșoarã activitãți în domeniul aviației civile, iar Autoritatea Aeronauticã

Art. 17. Ñ Cheltuielile ocazionate de investigația tehnicã
a accidentelor și incidentelor din aviația civilã, cu excepția
cheltuielilor de personal, vor fi suportate de cãtre
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A. și vor fi
deduse corespunzãtor din contribuția acesteia la Fondul
special al aviației civile.
Art. 18. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de

Civilã Românã Ñ R.A. va urmãri aplicarea acestora.
Art. 15. Ñ În cazul în care, dupã finalizarea investigației
tehnice, sunt puse la dispoziție organismului permanent

zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 19 august 1999.
Nr. 51.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând exemple de incidente grave
Ñ evitarea în ultimul moment a contactului cu solul în
incidente grave. Aceastã listã nu este exhaustivã și ser- zbor controlat (CFIT);
Ñ întreruperea decolãrii pe o pistã închisã ori ocupatã
vește numai ca orientare pentru definiția incidentului grav:
sau orice decolare în timpul cãreia nu au fost asigurate
Ñ conflict de trafic aerian (coliziune posibilã), care
separãrile minime ale aeronavei fațã de obstacole;
impune o manevrã de evitare a abordajului sau a unei
Ñ încercarea de aterizare sau aterizarea pe o pistã
situații periculoase;
închisã ori ocupatã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Incidentele enumerate mai jos sunt exemple tipice de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999
Ñ defecțiuni grave care afecteazã performanțele aeronavei în timpul decolãrii sau urcãrii;

5

Ñ orice caz de incapacitate, în timpul zborului, a unui
membru din echipajul de conducere;

Ñ incendiu sau fum în compartimentele aeronavei sau
incendiu la motor, chiar dacã acesta a fost stins prin mij-

Ñ zborul în limita de combustibil care impune declararea unei stãri de urgențã;

loace proprii;

Ñ incidente la decolare sau la aterizare, precum

Ñ orice eveniment care impune folosirea de cãtre echi-

depãșirea limitelor pistei de decolare/aterizare;

pajul de conducere a instalației de oxigen pentru cazuri de
urgențã;

Ñ cedãri ale sistemelor, fenomene meteorologice, operarea în afara anvelopei de zbor autorizate sau alte eveni-

Ñ cedãri structurale ale aeronavei, deteriorãri sau avarii
ale motoarelor, care nu constituie accidente;

mente care ar fi putut determina dificultãți de control al
aeronavei;

Ñ funcționarea necorespunzãtoare a unuia sau mai mul-

Ñ cedarea mai multor subsisteme ale unui sistem

tor sisteme ale aeronavei, care afecteazã grav operarea

redundant indispensabil pentru controlul zborului și al navi-

acesteia;

gației aeronavei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru organizarea și finanțarea aniversãrii a 10 ani de la Revoluția anticomunistã românã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. O pct. 2 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

e) examineazã, armonizeazã și avizeazã mediatizarea,
Art. 1. Ñ (1) În scopul coordonãrii acțiunilor prilejuite de
în țarã și în strãinãtate, a acțiunilor de aniversare a 10 ani
aniversarea a 10 ani de la Revoluția românã se constituie
Comitetul național de aniversare a Revoluției române din de la Revoluția românã din decembrie 1989.
Art. 4. Ñ (1) Secretariatul tehnic al comitetului este asidecembrie 1989, denumit în continuare comitet.
gurat de cãtre Secretariatul de Stat pentru Problemele
(2) Componența comitetului se stabilește prin hotãrâre a
Revoluționarilor din Decembrie 1989.
Guvernului.
(2) Secretariatul tehnic al comitetului este coordonat de
Art. 2. Ñ Comitetul este condus de un președinte, ales
secretarul general al Guvernului, în calitate de secretar
dintre membrii acestuia în prima ședințã, cu votul majoritãții executiv.
membrilor prezenți.
Art. 5. Ñ (1) Modalitatea de finanțare a acțiunilor
Art. 3. Ñ Comitetul exercitã urmãtoarele atribuții princi- propuse de cãtre comitet, care urmeazã a fi realizate pânã
pale:
la sfârșitul anului 1999, se stabilește prin hotãrâre a
a) elaboreazã și supune Guvernului spre aprobare pro- Guvernului.
(2) Sumele necesare pentru acoperirea cheltuielilor ocagramul acțiunilor prilejuite de aniversarea a 10 ani de la
zionate de organizarea și funcționarea comitetului se asiRevoluția românã din decembrie 1989, precum și cheltuiegurã din bugetul Secretariatului de Stat pentru Problemele
lile aferente acestui program;
Revoluționarilor din Decembrie 1989.
b) coordoneazã acțiunile aprobate de Guvern, prilejuite
Art. 6. Ñ Comitetul se întrunește ori de câte ori este
de aniversarea a 10 ani de la Revoluția românã din
necesar, la convocarea președintelui, a secretarului execudecembrie 1989;
tiv sau a cel puțin 10 membri.
c) asigurã organizarea de sesiuni, comunicãri, simpoArt. 7. Ñ În termen de 15 zile de la data primei
zioane și conferințe având ca temã Revoluția românã din ședințe a comitetului acesta aprobã propriul regulament de
decembrie 1989;
organizare și funcționare.
d) asigurã corelarea activitãților autoritãților administrației
Art. 8. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate
publice locale, legate de aniversarea a 10 ani de la ale administrației publice centrale și prefecturile implicate în
Revoluția românã din decembrie 1989;
desfãșurarea acțiunilor aprobate de Purposes de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationGuvern, legateOnly

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999

aniversarea a 10 ani de la Revoluția românã din decembrie

în bune condiții a acestor acțiuni și vor comunica aceste

1989, vor desemna persoanele care vor asigura desfãșurarea

nominalizãri secretariatului tehnic al comitetului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Cristian Alexandrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

București, 27 august 1999.
Nr. 71.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea Fondului special de susținere a învãțãmântului de stat
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 12 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
(2) Modul de constituire și gestionare a fondului special
Art. 1. Ñ Pentru completarea surselor de finanțare
necesare în vederea funcționãrii învãțãmântului de stat se se stabilește prin normele metodologice elaborate de
constituie Fondul special de susținere a învãțãmântului de Ministerul Educației Naționale și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
stat, numit în continuare fond special.
(3) Fondul special constituit potrivit prevederilor prezenArt. 2. Ñ Fondul special prevãzut la art. 1 se constituie
tei ordonanțe se utilizeazã pentru suplimentarea alocațiilor
din urmãtoarele surse:
a) o cotã de 2% aplicatã asupra fondului de salarii brut de la bugetul de stat și de la bugetele locale pentru
realizat lunar de regiile autonome, societãțile comerciale, învãțãmântul de stat, la capitolele ”Cheltuieli de capital,, și
”Cheltuieli materiale,,.
companiile naționale, institutele naționale de cercetare-dezArt. 5. Ñ Persoanele juridice plãtitoare au obligația sã
voltare, organizațiile economice strãine cu sediul în
calculeze și sã vireze sumele reprezentând cota de 2%,
România, de reprezentanțele din România ale societãților
prevãzutã la art. 2 lit. a), o datã cu plata drepturilor salastrãine care angajeazã personal român, precum și de alte
riale.
persoane juridice care realizeazã activitãți economice în
Art. 6. Ñ Controlul încasãrii contribuției se asigurã de
România;
cãtre persoane împuternicite prin ordin al ministrului educab) donații și sponsorizãri ale persoanelor fizice și juri- ției naționale, precum și de alte organe de control împuterdice române și strãine.
nicite de Ministerul Finanțelor.
Art. 3. Ñ Sumele reprezentând contribuția prevãzutã la
Art. 7. Ñ (1) Pentru neachitarea în termen a cotei instiart. 2 sunt deductibile la stabilirea bazei de calcul al impo- tuite prin prezenta ordonanțã se percep penalitãți stabilite
zitului pe profit.
prin actele normative privind creanțele bugetare.
Art. 4. Ñ (1) Gestionarea fondului special se efectueazã
(2) Penalitãțile prevãzute la alin. (1) se fac venit la
de cãtre Ministerul Educației Naționale.
fondul special.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999
Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a prezentei ordonanțe

7

Ministerul Educației Naționale va elabora și va prezenta
Guvernului spre aprobare norme metodologice.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšto,
ý
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 30 august 1999.
Nr. 75.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Convenției europene privind transferul de proceduri în materie penalã,
adoptatã la Strasbourg la 15 mai 1972
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 11 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția europeanã privind
transferul de proceduri în materie penalã, adoptatã la
Strasbourg la 15 mai 1972.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare se vor formula urmãtoarele declarații:
În baza art. 13 paragraful 3:
(1) Cererile formulate în temeiul prezentei convenții în
faza de urmãrire penalã vor fi adresate Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
(2) Cererile formulate în temeiul prezentei convenții în
faza de judecatã vor fi adresate Ministerului Justiției.
În baza art. 18 paragraful 2:
Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 18 paragraful 3,
cererile formulate în temeiul prezentei convenții și

documentele anexate vor fi trimise autoritãților române,
însoțite de o traducere în limba francezã sau englezã.
În baza art. 41 paragraful 1:
(1) România va refuza o cerere de urmãrire, dacã apreciazã cã infracțiunea are un caracter pur religios Ñ anexa
nr. 1 lit. a).
(2) România va refuza o cerere de urmãrire pentru o
faptã a cãrei sancționare, conform propriei legislații, este
de competența exclusivã a unei autoritãți administrative Ñ
anexa nr. 1 lit. b).
(3) România nu acceptã art. 30 și 31 Ñ anexa nr. 1
lit. g).
(4) În sensul prezentei convenții, termenul resortisant
înseamnã cetãțean Ñ anexa nr. 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ioan Pascu,
secretar de stat
București, 30 august 1999.

Nr. 77.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999
CONVENÞIA EUROPEANÃ
privind transferul de proceduri în materie penalã*)

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o mai strânsã uniune între membrii sãi,
intenționând sã completeze ceea ce deja au adoptat în domeniul dreptului penal pentru a ajunge la o sancțiune
mai justã și mai eficientã,
considerând a fi utilã pentru acest scop, în spiritul încrederii reciproce, organizarea urmãririi infracțiunilor la nivel
internațional,
evitând inconvenientele care pot apãrea ca rezultat al unor conflicte de competențã,
au convenit urmãtoarele:

TITLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În sensul prezentei convenții, termenul:
a) infracțiune se referã la acele fapte care constituie
infracțiuni, precum și la cele care sunt vizate de dispozițiile
legale menționate în anexa nr. 3 la prezenta convenție, cu
condiția ca, atunci când infracțiunea este de competența
unei autoritãți administrative, persoana interesatã sã aibã
posibilitatea de a aduce cazul respectiv în fața unei
instanțe judecãtorești;
b) sancțiune se referã la orice pedeapsã sau altã
mãsurã ocazionatã de/sau pronunțatã pentru o încãlcare a
prevederilor legale menționate în anexa nr. 3.

TITLUL II
Competența
ARTICOLUL 2

1. În vederea aplicãrii prezentei convenții, orice stat
contractant va avea competența de a efectua urmãrirea,
conform propriilor legi penale, a oricãrei infracțiuni cãreia i
se aplicã legea penalã a unui alt stat contractant.
2. Competența recunoscutã unui stat contractant exclusiv în temeiul paragrafului 1 din acest articol poate fi exercitatã numai în urma unei cereri de urmãrire formulate de
cãtre un alt stat contractant.
ARTICOLUL 3

Orice stat contractant competent, în temeiul propriilor
legi, de a urmãri o infracțiune poate, în vederea aplicãrii
prezentei convenții, sã renunțe la angajarea procedurii de
urmãrire în justiție sau sã o abandoneze pentru o persoanã suspectã care este sau va fi urmãritã pentru aceeași infracțiune de cãtre un alt stat contractant. Þinând
seama de dispozițiile art. 21 paragraful 2, orice decizie de
renunțare la procedurã este provizorie atâta timp cât n-a
intervenit o hotãrâre definitivã în celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 4

Statul solicitat înceteazã urmãrirea bazatã în exclusivitate pe dispozițiile art. 2 atunci când, dupã cunoștința sa,

dreptul de pedeapsã se întinde, conform legii statului solicitant, pentru o altã cauzã decât prescripția, situație în care
se face aplicarea prevederilor art. 10 lit. c) ale art. 11 lit. f)
și g), ale art. 22, 23 și 26.
ARTICOLUL 5

Dispozițiile titlului III din prezenta convenție nu limiteazã
competența conferitã statului solicitat de cãtre legislația sa
internã în materie de urmãrire.

TITLUL III
Transmiterea urmãririi
Secțiunea 1
Cererea de urmãrire
ARTICOLUL 6

1. În cazul în care o persoanã este suspectatã de a fi
comis o infracțiune conform legii unui stat contractant, acel
stat poate solicita unui alt stat contractant sã înceapã
urmãrirea în cazurile și conform condițiilor prevãzute de
prezenta convenție.
2. Dacã, conform prevederilor acestei convenții, un stat
contractant poate solicita unui alt stat contractant sã
înceapã urmãrirea, autoritãțile competente ale primului stat
vor lua în considerare aceastã posibilitate.
ARTICOLUL 7

1. Urmãrirea nu poate fi exercitatã în statul solicitat
decât atunci când fapta în legãturã cu care s-a solicitat
începerea urmãririi ar fi infracțiune în cazul comiterii pe
teritoriul acestui stat și când autorul ar fi pasibil de o condamnare și în baza legilor acestui stat.
2. Dacã infracțiunea a fost comisã de o persoanã
învestitã cu o funcție publicã în statul solicitant sau cu privire la o persoanã învestitã cu o funcție publicã la o instituție ori la un bun care are caracter public în acest stat,
aceasta va fi consideratã în statul solicitat ca și cum ar fi
fost comisã de o persoanã învestitã cu o funcție în acest
stat sau cu privire la o persoanã, instituție ori bun corespunzând, în acest din urmã stat, aceluia ce face obiectul
infracțiunii.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999
ARTICOLUL 8

1. Un stat contractant poate solicita unui alt stat
contractant sã înceapã urmãrirea în unul sau mai multe
dintre cazurile urmãtoare:
a) dacã acuzatul are reședința obișnuitã în statul
solicitat;
b) dacã acuzatul este cetãțean al statului solicitat sau
dacã acest stat este statul sãu de origine;
c) dacã acuzatul executã sau urmeazã sã execute o
pedeapsã privativã de libertate în statul solicitat;
d) când acuzatul face obiectul, în statul solicitat, al unei
urmãriri judiciare pentru aceeași infracțiune sau pentru alte
infracțiuni;
e) dacã se considerã cã transferul urmãririi este justificat
prin interesul de a descoperi adevãrul și, mai ales, dacã
elementele de probã cele mai importante se gãsesc în
statul solicitat;
f) dacã se considerã cã executarea unei eventuale condamnãri în statul solicitat este susceptibilã sã amelioreze
posibilitãțile de reintegrare socialã a condamnatului;
g) dacã se considerã cã prezența acuzatului la audieri
nu poate fi asiguratã în statul solicitat;
h) dacã statul solicitant considerã cã nu este în mãsurã
sã execute o eventualã condamnare, chiar atunci când are
calea extrãdãrii, și cã statul solicitat este în mãsurã sã o
facã.
2. În cazul în care acuzatul a fost condamnat efectiv
într-un stat contractant, acest stat nu poate solicita transferul urmãririi pentru unul sau mai multe dintre cazurile menționate la paragraful 1 al acestui articol decât atunci când
nu poate executa condamnarea respectivã, chiar având
calea extrãdãrii, și atunci când celãlalt stat contractant nu
acceptã principiul executãrii unei hotãrâri date în strãinãtate
sau refuzã executarea unei astfel de hotãrâri.
ARTICOLUL 9

9

administrativã. O asemenea declarație înlocuiește înștiințarea prevãzutã la paragraful 2 al acestui articol.
ARTICOLUL 10

Statul solicitat nu va da curs cererii:
a) dacã aceasta nu este conformã cu dispozițiile art. 6
paragraful 1 și ale art. 7 paragraful 1;
b) dacã exercitarea urmãririi este contrarã dispozițiilor
art. 35;
c) dacã, la data menționatã pe cerere, prescripția
acțiunii publice este împlinitã în statul solicitant, conform
legislației sale.
ARTICOLUL 11

Fãrã a prejudicia dispozițiile art. 10, statul solicitat nu
poate refuza complet sau parțial acceptarea cererii, decât
în unul sau mai multe dintre cazurile urmãtoare:
a) dacã considerã cã motivul pe care se bazeazã cererea, în aplicarea art. 8, nu este justificat;
b) dacã acuzatul nu are reședința obișnuitã în statul
solicitat;
c) dacã acuzatul nu este cetãțean al statului solicitat și
nu avea reședința sa obișnuitã pe teritoriul acestui stat în
momentul comiterii infracțiunii;
d) dacã considerã cã infracțiunea în legãturã cu care se
solicitã urmãrirea are un caracter politic sau este o infracțiune pur militarã ori pur fiscalã;
e) dacã estimeazã cã existã motive serioase sã creadã
cã cererea de urmãrire este determinatã de considerente
de rasã, naționalitate sau opinii politice;
f) dacã propria sa lege este deja aplicabilã faptei și
dacã, conform acestei legi, acțiunea publicã este prescrisã
la momentul primirii cererii; în acest caz, nu se va putea
face aplicarea prevederilor art. 26 paragraful 2;
g) dacã competența sa se bazeazã exclusiv pe prevederile art. 2 și dacã, în momentul primirii cererii respective,
acțiunea publicã este prescrisã conform legii proprii,
luându-se în considerare prelungirea cu 6 luni a termenului
de prescripție prevãzut la art. 23;
h) dacã fapta s-a comis în afara teritoriului statului solicitant;
i) dacã urmãrirea este contrarã angajamentelor internaționale ale statului solicitat;
j) dacã urmãrirea este contrarã principiilor fundamentale
ale ordinii juridice din statul solicitat;
k) dacã statul solicitant a încãlcat o regulã de procedurã
prevãzutã în aceastã convenție.

1. Autoritãțile competente din statul solicitat vor examina
cererea pentru transferul urmãririi, care le-a fost adresatã
în aplicarea articolelor precedente. Acestea vor decide, în
conformitate cu propria legislație, cum vor acționa în continuare.
2. Atunci când legea statului solicitat prevede pedepsirea infracțiunii de cãtre o autoritate administrativã, acest
stat va informa, cât mai curând posibil, statul solicitant, cu
excepția cazului în care statul solicitat a fãcut o declarație
conform paragrafului 3 al acestui articol.
3. Orice stat contractant poate, în momentul semnãrii
sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare, de accepARTICOLUL 12
tare ori de aderare sau în orice alt moment, printr-o decla1. Statul solicitat revocã acceptarea cererii dacã, ulterior
rație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã
facã cunoscute condițiile în care legea sa naționalã permite acestei acceptãri, se descoperã un motiv pentru a nu se
Compression by CVISION de cãtre o autoritate da curs cererii, conform Evaluation Purposes Only
pedepsirea anumitor infracțiuni Technologies’ PdfCompressor. For art. 10.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999

2. Statul solicitat poate sã își revoce acceptarea cererii:
a) dacã ar fi evident cã prezența acuzatului nu poate fi
asiguratã pentru audiere în acest stat sau dacã o eventualã condamnare nu poate fi executatã în statul respectiv;
b) dacã unul dintre motivele de refuz prevãzute la
art. 11 este descoperit înainte de începerea judecãrii cazului de cãtre o instanțã; sau
c) în alte cazuri, dacã statul solicitant este de acord.
Secțiunea a 2-a
Procedura de transfer
ARTICOLUL 13

1. Cererile prevãzute în aceastã convenție sunt fãcute
în scris. Acestea sunt adresate, ca și toate comunicãrile
necesare aplicãrii prezentei convenții, fie de cãtre Ministerul
Justiției din statul solicitat, fie, conform unor acorduri speciale, direct de cãtre autoritãțile statului solicitant cãtre cele
ale statului solicitat și returnate pe aceeași cale.
2. În cazuri urgente, cererile și comunicãrile necesare
vor putea fi trimise prin Organizația Internaționalã a Poliției
Criminale (INTERPOL).
3. Orice stat contractant va putea, printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã facã
cunoscutã intenția sa de a deroga de la regulile de transfer
cele menționate în paragraful 1 al acestui articol.
ARTICOLUL 14

Dacã un stat contractant considerã informațiile furnizate
de cãtre un alt stat contractant insuficiente pentru a-i permite sã aplice prezenta convenție, cere completarea informațiilor necesare. El poate fixa un termen pentru primirea
informațiilor.
ARTICOLUL 15

1. Cererea de urmãrire este însoțitã de originalul sau de
o copie certificatã a dosarului penal, precum și de toate
documentele utile. Totuși, dacã acuzatul se aflã în arest
preventiv, în temeiul prevederilor secțiunii a 5-a, și dacã
statul solicitant nu este în mãsurã sã anexeze documentele
la cererea de urmãrire, acestea pot fi trimise ulterior.
2. Statul solicitant informeazã în scris statul solicitat în
legãturã cu toate actele de procedurã sau cu mãsurile relative la acțiunea publicã luate în statul solicitant dupã transmiterea cererii. Aceastã notificare este însoțitã de orice
documente utile.

ARTICOLUL 17

Dacã competența statului solicitat se bazeazã exclusiv
pe prevederile art. 2, acest stat trebuie sã anunțe acuzatul
despre cererea de urmãrire, cu scopul de a-i permite acestuia sã își expunã argumentele înainte ca acest stat sã ia
o hotãrâre în legãturã cu cererea respectivã.
ARTICOLUL 18

1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2 al acestui
articol, traducerea documentelor referitoare la aplicarea prezentei convenții nu este necesarã.
2. Orice stat contractant poate, în momentul semnãrii
sau depunerii instrumentului sãu de ratificare, acceptare ori
de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului general
al Consiliului Europei, sã își rezerve dreptul de a solicita
ca documentele sus-menționate, cu excepția copiei de pe
hotãrârea scrisã la care s-a fãcut referire la art. 16 paragraful 2, sã îi fie adresate însoțite de o traducere. Celelalte
state contractante vor trebui sã trimitã traducerile respective
fie în limba naționalã a statului destinatar, fie în una dintre
limbile oficiale ale Consiliului Europei, dupã cum va indica
statul destinatar. Totuși o asemenea indicație nu este obligatorie. Celelalte state contractante pot aplica regula reciprocitãții.
3. Acest articol nu aduce atingere dispozițiilor referitoare
la traducerea cererilor și a documentelor anexate, conținute
în acordurile sau aranjamentele în vigoare ori care
urmeazã sã fie încheiate între douã sau mai multe state
contractante.
ARTICOLUL 19

Documentele transmise în vederea aplicãrii acestei convenții sunt scutite de toate formalitãțile de legalizare.
ARTICOLUL 20

Fiecare dintre statele contractante renunțã sã reclame
rambursarea cheltuielilor rezultate din aplicarea acestei
convenții.
Secțiunea a 3-a
Efectele cererii de urmãrire în statul solicitant
ARTICOLUL 21

1. Când statul solicitant a prezentat cererea de urmãrire
nu mai poate sã îl urmãreascã pe acuzat pentru fapta care
a motivat aceastã cerere sau sã mai execute o hotãrâre
ARTICOLUL 16
1. Statul solicitat informeazã, fãrã întârziere, statul solici- pe care a pronunțat-o anterior acesteia. Totuși, pânã la
notificarea deciziei statului solicitat asupra cererii de urmãtant despre decizia sa asupra cererii de urmãrire.
2. Statul solicitat trebuie sã informeze statul solicitant rire, statul solicitant își pãstreazã dreptul de a proceda la
despre abandonarea urmãririi sau referitor la decizia luatã toate actele de urmãrire, cu excepția celor care au drept
în urma desfãșurãrii procedurii. O copie certificatã de pe efect sesizarea instanței judecãtorești sau, eventual, a autoorice hotãrâre scrisã trebuie sã fie transmisã statului solici- ritãții administrative competente pentru a se pronunța
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tant.
asupra infracțiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999
2. Statul solicitant își reia dreptul de urmãrire și de
executare:
a) dacã statul solicitat îl informeazã despre decizia sa
de a nu da curs cererii, în cazurile prevãzute la art. 10;
b) dacã statul solicitat îl informeazã cã refuzã acceptarea cererii, în cazurile prevãzute la art. 11;
c) dacã statul solicitat îl informeazã cã revocã acceptarea cererii, în cazurile prevãzute la art. 12;
d) dacã statul solicitat îl informeazã despre hotãrârea sa
de a nu începe urmãrirea sau de a o întrerupe;
e) dacã își retrage cererea înainte ca statul solicitat sã
îl informeze referitor la hotãrârea sa de a da curs cererii
respective.
ARTICOLUL 22

În statul solicitant cererea de urmãrire fãcutã conform
prezentei secțiuni are drept efect prelungirea cu 6 luni a
termenului de prescripție a acțiunii publice.
Secțiunea a 4-a
Efectele cererii de urmãrire în statul solicitat
ARTICOLUL 23

Dacã competența statului solicitat se bazeazã exclusiv
pe prevederile art. 2, termenul de prescripție a acțiunii
publice în acest stat se prelungește cu 6 luni.
ARTICOLUL 24

1. Dacã urmãrirea este subordonatã unei plângeri în
cele douã state, plângerea depusã în statul solicitant are
aceeași valoare ca și cea din statul solicitat.
2. Dacã plângerea este necesarã doar în statul solicitat,
acest stat poate începe urmãrirea chiar și în absența plângerii, dacã persoana îndreptãțitã sã o formuleze nu se
opune în termen de o lunã de la data primirii înștiințãrii
prin care autoritatea competentã o informeazã despre acest
drept.
ARTICOLUL 25

În statul solicitat sancțiunea aplicabilã infracțiunii este
cea prevãzutã de legea acestui stat, cu excepția cazului în
care legea respectivã prevede altfel. Când competența statului solicitat se bazeazã exclusiv pe prevederile art. 2,
sancțiunea pronunțatã în acest stat nu poate fi mai severã
decât cea prevãzutã de legea statului solicitant.

11

2. Orice act întrerupãtor de prescripție, valabil întocmit
în statul solicitant, are aceleași efecte în statul solicitat și
invers.
Secțiunea a 5-a
Mãsurile provizorii în statul solicitat
ARTICOLUL 27

1. Când statul solicitant își anunțã intenția de a
transmite o cerere de urmãrire și dacã competența statului
solicitat se bazeazã exclusiv pe prevederile art. 2, statul
solicitat poate, în urma cererii statului solicitant, sã treacã,
în temeiul prezentei convenții, la arestarea preventivã a
învinuitului, dacã:
a) legea statului solicitat autorizeazã detenția preventivã
pentru infracțiunea respectivã;
b) existã motive sã se creadã cã învinuitul va dispãrea
sau va crea un pericol de distrugere a probelor.
2. Cererea de arestare preventivã va menționa existența
unui mandat de arestare sau a oricãrui alt act de aceeași
forțã, emis în formele prescrise de legea statului solicitant;
va mai menționa pentru ce fel de infracțiune se solicitã
urmãrirea penalã, când și unde infracțiunea respectivã a
fost comisã, precum și descrierea cât mai precisã a învinuitului. Trebuie sã conținã, de asemenea, o expunere succintã a circumstanțelor comiterii faptei.
3. Cererea de arest preventiv este trimisã direct de
cãtre autoritãțile statului solicitant, menționate la art. 13,
autoritãților corespondente din statul solicitat, fie prin poștã
sau telegraf, fie prin orice alt mijloc scris sau care a fost
acceptat de cãtre statul solicitat. Statul solicitant este informat, fãrã întârziere, în legãturã cu rezultatul cererii sale.
ARTICOLUL 28

Dupã primirea cererii de urmãrire, însoțitã de documentele prevãzute la art. 15 paragraful 1, statul solicitat are
competența de a aplica toate mãsurile provizorii, inclusiv
arestarea preventivã a învinuitului și sechestrul de bunuri, a
cãror aplicare ar fi permisã de legea sa, dacã infracțiunea
pentru care este cerutã urmãrirea ar fi fost comisã pe
teritoriul sãu.
ARTICOLUL 29

1. Mãsurile provizorii menționate la art. 27 și 28 sunt
reglementate de prevederile acestei convenții și de legea
ARTICOLUL 26
statului solicitat. Legea acestui stat sau convenția determinã
1. Orice act în scopul urmãririi, îndeplinit în statul solici- și condițiile în care aceste mãsuri pot înceta.
tant conform legilor și reglementãrilor sale în vigoare, are
2. Aceste mãsuri pot înceta în toate cazurile menționate
aceeași valoare în statul solicitat ca și cum ar fi fost înde- la art. 21 paragraful 2.
plinit de cãtre autoritãțile acestui stat, fãrã ca aceastã asi3. O persoanã deținutã trebuie sã fie eliberatã în cazul
milare sã poatã avea efectul de a-i da acestui act o forțã în care a fost arestatã în temeiul art. 27, iar statul solicitat
probantã superioarã aceluia pe care o are în statul nu a primit cererea de urmãrire în termen de 18 zile de la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
data arestãrii.
solicitant.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999

4. O persoanã deținutã trebuie sã fie eliberatã în cazul
în care a fost arestatã în temeiul art. 27, iar documentele
care însoțesc cererea de urmãrire nu au fost primite de
cãtre statul solicitat într-un termen de 15 zile de la primirea
cererii de urmãrire.
5. Perioada de detenție, aplicatã exclusiv în temeiul
art. 27, nu va fi în nici un caz mai mare de 40 de zile.

TITLUL IV
Pluralitatea de proceduri penale
ARTICOLUL 30

1. Orice stat contractant care, înainte de începerea sau
în cursul urmãririi pentru o infracțiune pe care nu o apreciazã ca având caracter politic sau militar, are cunoștințã
de existența într-un alt stat contractant a unei proceduri de
urmãrire în curs, împotriva aceleiași persoane, pentru
aceleași fapte, examineazã dacã poate fie sã renunțe la
propria urmãrire, fie sã o suspende, fie sã o transmitã
celuilalt stat.
2. În cazul în care considerã oportun ca în stadiul respectiv sã nu renunțe la propria urmãrire sau sã nu o suspende, anunțã celãlalt stat contractant despre aceasta în
timp util și, în orice caz, înainte de pronunțarea hotãrârii în
fond.
ARTICOLUL 31

1. În situația descrisã la art. 30 paragraful 2, statele
interesate se strãduiesc sã facã tot ceea ce este posibil sã
determine, dupã aprecierea în fiecare caz de spețã a circumstanțelor menționate la art. 8, cãruia dintre ele îi
incumbã grija continuãrii unei urmãriri unice. În timpul acestei proceduri de consultãri statele interesate amânã pronunțarea hotãrârii în fond, fãrã sã fie totuși obligate sã
prelungeascã aceastã amânare mai mult de 30 de zile de
la expedierea înștiințãrii prevãzute la art. 30 paragraful 2.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se impun:
a) statului care a expediat înștiințarea prevãzutã la
art. 30 paragraful 2, atunci când dezbaterile principale în
fond au fost declarate deschise în prezența învinuitului,
înainte de expedierea înștiințãrii;
b) statului cãruia i se adreseazã înștiințarea, atunci când
aceste dezbateri au fost declarate deschise, în prezența
învinuitului, înainte de primirea înștiințãrii.
ARTICOLUL 32

atribuite fie unei singure persoane, fie mai multor persoane
care au acționat împreunã;
b) o faptã unicã, care constituie infracțiune dupã legea
penalã a fiecãruia dintre aceste state, este atribuitã mai
multor persoane care au acționat împreunã.
ARTICOLUL 33

Orice hotãrâre pronunțatã în aplicarea prevederilor
art. 31 paragraful 1 și ale art. 32 produce între statele interesate toate efectele unui transfer de urmãrire prevãzut de
aceastã convenție. Statul care renunțã la propria sa urmãrire este considerat ca și cum ar fi transferat urmãrirea sa
celuilalt stat.
ARTICOLUL 34

Transferul urmãririi penale menționate în secțiunea 2 din
titlul III se aplicã prin acelea dintre prevederile sale care
sunt compatibile cu prezentul titlu.

TITLUL V
Ne bis in idem
ARTICOLUL 35

1. O persoanã care a fãcut obiectul unei hotãrâri penale
definitive și executorii nu poate, pentru aceeași faptã, sã
fie urmãritã, condamnatã sau supusã executãrii unei sancțiuni în alt stat contractant:
a) când aceasta a fost achitatã;
b) când sancțiunea impusã:
ii(i) a fost executatã în întregime sau este în curs
de executare;
i(ii) a fost grațiatã sau amnistiatã în totalitate sau
pentru partea din sancțiune neexecutatã;
(iii) nu mai poate fi executatã datoritã prescripției;
c) dacã instanța a constatat culpabilitatea autorului
infracțiunii, fãrã sã pronunțe sancțiunea.
2. Totuși un stat contractant nu este obligat, cu excepția
cazului când el însuși a solicitat urmãrirea, sã recunoascã
efectul ne bis in idem, dacã fapta care a dat loc judecãții a
fost comisã împotriva unei persoane, instituții sau unui bun
ce are un caracter public în acest stat, sau dacã persoana
judecatã avea ea însãși un caracter public în acest stat.
3. În plus, un stat contractant în care a fost comisã
fapta respectivã sau este consideratã ca fiind comisã conform legii acestui stat nu este obligat sã recunoascã efectul
ne bis in idem decât atunci când statul însuși a solicitat
urmãrirea.

În interesul descoperirii adevãrului și aplicãrii unei sancțiuni adecvate, statele interesate examineazã dacã este
ARTICOLUL 36
oportun ca o urmãrire unicã sã fie intentatã de unul dintre
Dacã o nouã urmãrire este intentatã împotriva unei perele și, în caz afirmativ, se strãduiesc sã determine care soane judecate pentru aceeași faptã în alt stat contractant,
dintre ele va intenta urmãrirea atunci când:
atunci orice perioadã privativã de libertate, efectuatã în
a) mai multe fapte distincte, care constituie toate infrac- executarea hotãrârii respective, trebuie sã fie dedusã din
Compressionpenalã a fiecãruia dintre aceste state, sunt pedeapsa care va fi, eventual, pronunțatã.
țiuni dupã legea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999
ARTICOLUL 37

Acest titlu nu va împiedica aplicarea dispozițiilor naționale mai favorabile, care se referã la efectul ne bis in idem
aferent hotãrârilor judecãtorești pronunțate în strãinãtate.

TITLUL VI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 38

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii de cãtre
statele membre ale Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã
sau acceptatã. Instrumentele de ratificare sau de acceptare
vor fi depuse la Secretariatul general al Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare dupã 3 luni de la depunerea celui de-al treilea instrument de ratificare sau de
acceptare.
3. Aceasta va intra în vigoare, pentru orice stat semnatar care o va ratifica sau o va accepta ulterior, dupã 3 luni
de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de
acceptare.
ARTICOLUL 39

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea invita
orice stat nemembru al Consiliului Europei sã adere la prezenta convenție. Rezoluția privind aceastã invitație va trebui
sã primeascã acordul unanim al membrilor consiliului, care
au ratificat convenția.
2. Aderarea se va realiza prin depunerea la secretarul
general al Consiliului Europei a unui instrument de aderare,
care va avea efect la 3 luni dupã data depunerii sale.

13

2. Orice stat contractant poate sã își retragã, în totalitate sau în parte, o rezervã sau o declarație formulatã în
temeiul paragrafului precedent, printr-o declarație adresatã
secretarului general al Consiliului Europei, care va avea
efect la data primirii sale.
3. Statul contractant care a formulat o rezervã asupra
unei dispoziții a prezentei convenții nu poate pretinde aplicarea acestei dispoziții de cãtre un alt stat contractant;
totuși, dacã rezerva este parțialã sau condiționalã, acesta
poate sã pretindã aplicarea acestei dispoziții în mãsura în
care a acceptat-o.
ARTICOLUL 42

1. Orice stat contractant poate, în orice moment, sã
indice, printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, dispozițiile legale care sã fie incluse în
anexa nr. 3.
2. Orice modificare a dispozițiilor naționale menționate în
anexa nr. 3 trebuie notificatã secretarului general al
Consiliului Europei, dacã prin aceasta informațiile cuprinse
în anexa nr. 3 devin inexacte.
3. Modificãrile aduse anexei nr. 3 în aplicarea paragrafelor precedente au efect pentru fiecare stat contractant
dupã o lunã de la data notificãrii lor de cãtre secretarul
general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 43

1. Orice stat contractant poate, în momentul semnãrii
sau în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare,
de acceptare sau de aderare, sã menționeze teritoriile
cãrora li se va aplica prezenta convenție.
2. Orice stat contractant poate, în momentul semnãrii
sau în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare,
de acceptare ori de aderare sau în orice moment dupã
aceea, sã extindã aplicarea prezentei convenții, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, asupra oricãrui teritoriu menționat în declarație și
cãruia îi asigurã relațiile internaționale sau pentru care este
abilitat sã stipuleze.
3. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafului precedent va putea fi retrasã, în privința oricãrui teritoriu menționat în aceastã declarație, în condițiile prevãzute la art. 45.

1. Prezenta convenție nu aduce atingere nici drepturilor
și obligațiilor decurgând din tratate de extrãdare și convenții internaționale multilaterale referitoare la domenii speciale,
nici dispozițiilor care privesc aspecte ce fac obiectul prezentei convenții și care sunt conținute în alte convenții existente între statele contractante.
2. Statele contractante nu vor putea încheia, între ele,
acorduri bilaterale sau multilaterale referitoare la probleme
reglementate de prezenta convenție decât pentru completarea dispozițiilor acesteia sau pentru a facilita aplicarea principiilor conținute de aceasta.
3. Totuși, dacã douã sau mai multe pãrți contractante
au stabilit sau urmeazã sã își stabileascã relațiile lor pe
baza unei legislații uniforme sau a unui regim deosebit, ele
vor avea facultatea sã își reglementeze raporturile lor reciproce în materie bazându-se exclusiv pe aceste sisteme,
indiferent care sunt dispozițiile prezentei convenții.
4. Statele contractante care vor urma sã excludã din
raporturile lor reciproce aplicarea prezentei convenții conform dispozițiilor paragrafului precedent vor adresa, în acest
sens, o notificare secretarului general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 41

ARTICOLUL 44

ARTICOLUL 40

Orice stat contractant poate, în momentul semnãrii sau
Comitetul European pentru Probleme Criminale al
al depunerii instrumentului sãu de ratificare, acceptare sau Consiliului Europei va urmãri executarea prezentei convenții
de aderare, sã declare cã va face uz de una sau mai și va facilita tot ce este necesar pentru soluționarea
multe dintre rezervele cuprinse în anexa nr. 1 sau cã va amiabilã a oricãrei dificultãți ce va apãrea în executarea
Compression conform anexei nr.Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
face o declarație by CVISION 2.
convenției.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999
ARTICOLUL 45

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe duratã
nelimitatã.
2. Orice stat contractant va putea, în ceea ce îl privește, sã denunțe prezenta convenție printr-o notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
3. Denunțarea va avea efect dupã 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 46

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei și oricãrui alt stat care
a aderat la prezenta convenție:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aderare;
c) orice datã a intrãrii în vigoare a prezentei convenții
conform dispozițiilor art. 38;
d) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 9
paragraful 3;
e) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 13
paragraful 3;
f) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 18
paragraful 2;
g) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 40
paragrafele 2 și 3;

h) orice rezervã și declarație formulatã în aplicarea dispozițiilor art. 41 paragraful 1;
i) retragerea oricãrei rezerve sau declarații efectuate în
aplicarea dispozițiilor art. 41 paragraful 2;
j) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 1
și orice notificare ulterioarã primitã în aplicarea dispozițiilor
paragrafului 2 al acestui articol;
k) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 43
paragraful 4;
l) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 45
și data la care denunțarea va avea efect.
ARTICOLUL 47

Prezenta convenție, declarațiile și notificãrile pe care le
autorizeazã nu se vor aplica decât infracțiunilor comise
ulterior intrãrii sale în vigoare între statele contractante interesate.
Drept care, subsemnații, deplin autorizați în acest scop,
au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Strasbourg la 15 mai 1972, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va
transmite copie certificatã fiecãruia dintre statele semnatare
sau aderente.

ANEXA Nr. 1

Orice stat contractant poate sã declare cã își rezervã
dreptul:
a) de a refuza o cerere de urmãrire, dacã considerã cã
infracțiunea vãdește un caracter pur religios;
b) de a refuza o cerere de urmãrire motivatã de o
faptã a cãrei pedepsire, conform legislației sale, este de
competența exclusivã a unei autoritãți administrative;
c) de a nu accepta art. 22;
d) de a nu accepta art. 23;

e) de a nu accepta dispozițiile conținute de fraza a
doua a art. 25, pentru motive de ordin constituțional;
f) de a nu accepta dispozițiile prevãzute la art. 26 paragraful 2, în cazul în care acesta este competent în baza
legislației sale interne;
g) de a nu aplica art. 30 și 31 pe motivul unei fapte a
cãrei pedepsire, conform legislației proprii sau a unui alt
stat, este de competența exclusivã a unei autoritãți administrative.
h) de a nu accepta titlul V.

ANEXA Nr. 2

Orice stat contractant poate sã declare cã, pentru
Orice stat contractant poate, printr-o declarație, sã defimotive de ordin constituțional, nu poate formula sau primi
neascã, în ceea ce îl privește, termenul resortisant în
cereri de urmãrire decât în cazurile care sunt precizate în
sensul prezentei For Evaluation Purposes Only
legea sa internã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.convenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/31.VIII.1999

15
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprinzând infracțiunile, altele decât infracțiunile penale
Urmeazã sã fie asimilate infracțiunile sancționate de
legea penalã:
Ñ în Franța Ñ orice comportament ilegal, sancționat
printr-o contravenție de grande voirie (la regulile de
circulație);
Ñ în Republica Federalã a Germaniei Ñ orice comportament ilegal pentru care se aplicã procedura instituitã de

Legea încãlcãrilor regulilor de ordine (Gesetz Ÿber
Ordnungswidrigkeiten din 24 mai 1968 BGB 1, 1968, I,
481);
Ñ în Italia Ñ orice comportament ilegal cãruia îi este
aplicabilã Legea nr. 317 din 3 martie 1967.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind prelungirea termenului prevãzut la art. 3 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/1997 pentru constituirea Comisiei speciale
de verificare a certificatelor eliberate în baza Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. O pct. 1 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 3 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/1997 pentru
constituirea Comisiei speciale de verificare a certificatelor
eliberate în baza Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,

rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 363 din 17 decembrie 1997, se prelungește
pânã la data de 31 martie 2000.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989,
Cristian Alexandrescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 august 1999.
Nr. 78.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
1990 (revizuitã și adãugitã) ...................
1991 (revizuitã și adãugitã) ...................
vol. 1/1997 ........................................
vol. 2/1997 ........................................
vol. 3/1997 ........................................
vol. 4/1997 ........................................
vol. 1/1998 ........................................
vol. 2/1998 ........................................
vol. 3/1998 ........................................
vol. 4/1998 ........................................
vol. 1/1999 ........................................
vol. 2/1999 ........................................

38.500 lei
76.500 lei
20.310 lei
24.420 lei
34.980 lei
38.310 lei
37.500 lei
41.250 lei
45.400 lei
49.950 lei
75.000 lei
82.500 lei

HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
vol. 1/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 3/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1995 ........................................ 14.850 lei
vol. 3/1995 ........................................ 16.340 lei
vol. 4/1995 ........................................ 17.980 lei
vol. 1/1996 ........................................ 27.000 lei
vol. 2/1996 ........................................ 29.700 lei
vol. 3/1996 ........................................ 32.670 lei
vol. 4/1996 ........................................ 35.900 lei
vol. 1/1997 ........................................ 40.500 lei
vol. 2/1997 ........................................ 44.550 lei
vol. 3/1997 ........................................ 73.500 lei
vol. 4/1997 ........................................ 80.850 lei
vol. 1/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 2/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 3/1998 ........................................ 27.000 lei
vol. 4/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 5/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 6/1998 ........................................ 30.000 lei
vol. 7/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 8/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 9/1998 ........................................ 32.200 lei
vol. 10/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 11/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 12/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 1/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 2/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 3/1999 ........................................ 53.340 lei
vol. 4/1999 ........................................ 58.660 lei
vol. 5/1999 ........................................ 58.660 lei
CONSTITUÞIA ROMÂNIEI
(ediție de buzunar)
Limba românã ......................................... 2.800 lei
Limba francezã........................................... 650 lei
Limba englezã......................................... 1.050 lei

publicã pentru tine
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.75 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro

LEGISLAÞIE TEMATICÃ
Legislație privind notarii publici și avocații* .......................................................................................................................................................................... 4.000 lei
Legislație privind asigurãrile și reasigurãrile ........................................................................................................................................................................ 10.500 lei
Legislație privind telecomunicațiile .................................................................................................................................................................................... 30.000 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 10.000 lei
Legislație privind turismul ................................................................................................................................................................................................ 30.350 lei
Legislație privind protecția proprietãții industriale ................................................................................................................................................................ 17.100 lei
Legislație privind drepturile de autor.................................................................................................................................................................................. 11.700 lei
Legislație economicã*....................................................................................................................................................................................................... 3.510 lei
Legislație vamalã ........................................................................................................................................................................................................... 16.100 lei
Legislație privind cadastrul și publicitatea imobiliarã............................................................................................................................................................. 15.000 lei
Legislație privind evidența populației................................................................................................................................................................................... 6.100 lei
Legislație privind actele de stare civilã ................................................................................................................................................................................. 9.100 lei
Legislație privind asociațiile și fundațiile............................................................................................................................................................................. 61.950 lei
Legislație privind prevenirea și stingerea incendiilor ............................................................................................................................................................. 13.200 lei
Legislație privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale*............................................................................................................. 19.700 lei
Mãsuri de protecție privind concedierile colective de personal în urma programelor de restructurare*............................................................................................ 2.700 lei
Statutul personalului vamal................................................................................................................................................................................................ 8.800 lei
Reglementãri privind activitatea de metrologie ................................................................................................................................................................... 11.200 lei
Reglementãri privind experții contabili și contabilii autorizați................................................................................................................................................... 8.700 lei
Reglementãri privind registrul agricol................................................................................................................................................................................... 4.500 lei
Prescripții tehnice privind tarifele I.S.C.I.R. ........................................................................................................................................................................... 8.500 lei
Normativ experimental pentru proiectarea și execuția sistemelor de distribuție a gazelor naturale cu conducte de polietilenã........................................................... 4.700 lei
Reglementãri valutare ale B.N.R......................................................................................................................................................................................... 9.000 lei
Metodologia formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar ................................................................................................................ 7.000 lei
Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele rutiere................................................................................................................................................................... 10.500 lei
Infracțiuni în legi speciale ................................................................................................................................................................................................ 28.000 lei
Codul penal și Codul de procedurã penalã .......................................................................................................................................................................... 40.000 lei
Codul comercial.............................................................................................................................................................................................................. 45.500 lei
NOUTÃÞI EDITORIALE
Legislație privind jocurile de noroc....................................................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul asistenței medicale.......................................................................................................................................................................... 28.000 lei
Legislație privind normele de medicina muncii .................................................................................................................................................................... 16.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate................................................................................................................. 17.550 lei
Legislația viei și vinului.................................................................................................................................................................................................... 18.650 lei
Reglementãri privind circulația pe drumurile publice............................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul silviculturii și protecția vânatului ........................................................................................................................................................ 31.100 lei
Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................................................................... 10.200 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice.................................................................................................................................... 8.500 lei
Legislație privind achizițiile publice.................................................................................................................................................................................... 37.200 lei
EDIÞII TRILINGVE (limbile românã, francezã, englezã)
Legea învãțãmântului*.................................................................................................................................................................................................... 11.000 lei
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului................................................................................................................................................ 7.400 lei
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ................................................................................................................................................................... 6.330 lei
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*........................................................................................................................................ 9.350 lei
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice ............................................................................................................................................................ 7.200 lei
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe................................................................................................................................................................ 5.800 lei
Legea privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*..................................................................................................................................................... 6.600 lei
Legea apelor.................................................................................................................................................................................................................. 10.500 lei
Legea privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social ................................................................................................................................... 2.600 lei
Amenajarea teritoriului național........................................................................................................................................................................................ 16.600 lei
Societãți comerciale. Registrul comerțului .......................................................................................................................................................................... 20.200 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 21.200 lei
Avocatul Poporului .......................................................................................................................................................................................................... 18.100 lei
Legea viei și vinului ........................................................................................................................................................................................................ 77.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã în România și regimul zonelor defavorizate ................................................................................................................ 46.250 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice....................................................................................................................................16.400 lei

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.

ALTE PUBLICAÞII
Geneza Constituției României................................................................................................................. 140.000 lei
Adrian Nãstase Ð Ideea politicã a schimbãrii ................................................................................................ 5.000 lei
Constituțiile române.................................................................................................................................. 5.500 lei
Adrian Nãstase Ð Drept internațional economic........................................................................................... 14.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1994......................................................................................................... 5.500 lei
Valericã Dabu Ð Polițiști, procurori, judecãtori între lege și fãrãdelege............................................................ 12.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1996 ...................................................................................................... 24.650 lei
Gheorghe Iancu Ð Drepturile fundamentale și protecția mediului................................................................... 23.100 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1997 ...................................................................................................... 48.000 lei
Gheorghe Iancu Ð Sisteme electorale........................................................................................................ 15.750 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1998 ...................................................................................................... 96.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, englezã, francezã) ............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1992Ñ1997 ..................................................................................... 30.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, germanã, englezã)............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1 ian.Ð30 iun. 1998 ............................................................................ 28.000 lei
Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I Ð 22 decembrie 1989Ð31 ianuarie 1999.............. 120.000 lei
Nicolae Ivanciu-Vãleanu Ð Tratat de doctrine economice .............................................................................. 13.500 lei
Dacã oferta noastrã prezinã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420/31.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

