PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 421

I

Marți, 31 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

79.

Ñ Ordonanțã privind organizarea activitãții practicienilor în reorganizare și lichidare..........................

1Ð5

80.

Ñ Ordonanțã privind constituirea Fondului special
pentru executarea lucrãrilor de consolidare la Palatul
de Justiție din București ...........................................

6

90.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Convenției europene privind valoarea internaționalã a hotãrârilor
represive, adoptatã la Haga la 28 mai 1970 .........

6

Convenția europeanã privind valoarea internaționalã a hotãrârilor represive..........................................................

7Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea activitãții practicienilor în reorganizare și lichidare
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 1 lit. S din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

sã îndeplineascã atribuțiile prevãzute de lege și pe cele
stabilite de judecãtorul-sindic.
Art. 3. Ñ Lichidatorul este practicianul în reorganizare
Art. 1. Ñ (1) Activitatea de reorganizare și lichidare se și lichidare care este desemnat:
îndeplinește de cãtre persoanele fizice și juridice care au
a) în condițiile prevãzute de Legea nr. 64/1995, sã
calitatea de practician în reorganizare și lichidare, în condi- îndeplineascã atribuțiile prevãzute de lege și pe cele stabițiile prevãzute de prezenta ordonanțã.
lite de judecãtorul-sindic, în cazurile de lichidare judiciarã
(2) Sunt practicieni în reorganizare și lichidare administra- pe bazã de plan și faliment;
torii judiciari și lichidatorii.
b) în condițiile stabilite de Legea nr. 31/1990 privind
Art. 2. Ñ Administratorul judiciar este practicianul în societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
reorganizare și lichidare, care este desemnat, în condițiile pentru a îndeplini însãrcinãrile primite din partea adunãrii
prevãzute de Legea nr. 64/1995 privind procedura reorga- generale a acționarilor/asociaților, cu respectarea dispoziținizãrii judiciare și a CVISION modificãrile ulterioare, ilor legale;
Compression by falimentului, cuTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

c) în condițiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a exercitare a acestora sunt supuse regulilor prevãzute în
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților legile și în statutele profesiilor respective.
comerciale, cu modificãrile ulterioare, pentru îndeplinirea
(6) Exercitarea atribuțiilor specifice activitãții practicienilor
însãrcinãrilor primite de la instituția publicã implicatã.
în reorganizare și lichidare este compatibilã cu funcția de
Art. 4. Ñ Practicianul în reorganizare și lichidare, per- arbitru, mediator, conciliator, expert judiciar și de sechestru
soanã fizicã, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții: convențional sau judiciar, în condițiile legii. Cu toate acesa) sã fie expert contabil, contabil autorizat, licențiat în tea, aceeași persoanã nu poate exercita succesiv funcțiile
studii economice sau în drept ori inginer, cu diplomã recu- de arbitru, mediator sau conciliator și, ulterior, pe cea de
noscutã de Ministerul Educației Naționale, și sã aibã cel lichidator decât dupã trecerea unei perioade de minimum
puțin 5 ani de activitate practicã Ñ economicã sau juridicã; un an, în cauzele privind aceeași societate comercialã.
b) sã fi promovat examenul de dobândire a calitãții de
(7) Practicianul în reorganizare și lichidare, desemnat ca
practician în reorganizare și lichidare, prevãzut la art. 9. expert judiciar, nu va putea fi numit administrator judiciar
Art. 5. Ñ (1) Practicienii în reorganizare și lichidare își în cauzele privind aceeași societate comercialã decât dupã
pot desfãșura activitatea la alegere, individual, în cadrul trecerea unei perioade de minimum 2 ani.
societãților comerciale profesionale, potrivit legii, ori în cali(8) Practicienii în reorganizare și lichidare care se încatate de practicieni în reorganizare și lichidare, salarizați în dreazã în una dintre cauzele de incompatibilitate prevãzute
interiorul activitãții.
la alin. (1)Ñ(4) vor fi înscriși în secțiunea a V-a a
(2) Prevederile art. 136 alin. (2) referitoare la rãspunde- Tabloului Uniunii Naționale a Practicienilor în Reorganizare
rea persoanei juridice administrator, precum și prevederile și Lichidare, potrivit dispozițiilor art. 18 alin. (2).
art. 136 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 se vor aplica, în
(9) La data încetãrii stãrii de incompatibilitate Comitetul
mod corespunzãtor, în cazul în care calitatea de adminis- național de conducere al Uniunii va dispune, la cererea
trator judiciar sau de lichidator o are o societate comercialã persoanei în cauzã, radierea acesteia din lista cuprinzând
profesionalã.
persoanele incompatibile.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile comerciale profesionale de
Art. 9. Ñ (1) Dobândirea calitãții de practician în reoradministrare judiciarã și/sau de lichidare trebuie sã îndepli- ganizare și lichidare se face pe bazã de examen.
neascã urmãtoarele condiții:
(2) Regulile de desfãșurare a examenului vor fi cuprinse
a) sã aibã ca unic obiect de activitate desfãșurarea acti- în Regulamentul de organizare și funcționare a Uniunii
vitãții de reorganizare și/sau lichidare, putând cuprinde și Naționale a Practicienilor în Reorganizare și Lichidare.
acordarea de consultanțã economico-financiarã;
Art. 10. Ñ Se poate prezenta la examenul prevãzut la
b) majoritatea acționarilor sau asociaților sã fie practiart. 9 persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:
cieni în reorganizare și lichidare și sã deținã majoritatea
a) are capacitate de exercițiu deplinã;
capitalului social;
b) întrunește condițiile prevãzute la art. 4 lit. a);
c) administratorii sau consiliul de administrație al sociec) nu a suferit nici o condamnare care, potrivit legislației
tãții comerciale profesionale sã fie ales dintre acționarii sau
în vigoare, interzice dreptul de gestionare și de adminisasociații practicieni în reorganizare și lichidare;
trare a societãților comerciale.
d) acțiunile sã fie nominative și orice alt asociat sau
Art. 11. Ñ Practicienii în reorganizare și lichidare, peracționar sã fie admis de adunarea generalã.
soane fizice sau juridice, garanteazã rãspunderea profesio(2) Societatea comercialã profesionalã poate angaja
practicieni în reorganizare și lichidare în calitate de sala- nalã privind activitatea desfãșuratã, prin subscrierea unei
riați. Societatea comercialã profesionalã și angajații sãi nu polițe de asigurare.
Art. 12. Ñ (1) Practicienii în reorganizare și lichidare
pot îndeplini activitãțile specifice profesiei pentru clienți cu
primesc pentru activitatea depusã onorariile stabilite în coninterese contrare.
Art. 7. Ñ Practicienii în reorganizare și lichidare sunt dițiile legii.
(2) Obligația calculãrii și vãrsãrii, în condițiile legii, a
obligați sã pãstreze secretul profesional cu privire la orice
impozitului aferent sumelor plãtite drept onorarii revine pracaspect al activitãții care le-a fost încredințatã, cu excepția
ticienilor în reorganizare și lichidare.
cazurilor prevãzute expres de lege.
Art. 13. Ñ Practicienii în reorganizare și lichidare rãsArt. 8. Ñ (1) Calitatea de administrator judiciar sau de
pund, în desfãșurarea activitãții lor, disciplinar, administralichidator judiciar este incompatibilã cu exercitarea oricãrei
alte profesii, cu excepția celei de avocat, expert contabil ori tiv, civil sau penal, dupã caz.
Art. 14. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare care se aplicã
contabil autorizat, chiar dacã aceștia sunt salarizați în interiorul profesiei lor, precum și a celei de auditor financiar. practicienilor în reorganizare și lichidare, în raport cu gravi(2) Aceeași persoanã nu poate avea simultan ori succe- tatea abaterilor sãvârșite, sunt urmãtoarele:
a) avertisment scris;
siv, pentru aceeași societate comercialã, calitatea de avob) suspendarea calitãții de practician în reorganizare și
cat, auditor financiar, expert contabil ori contabil autorizat și
lichidare pe o perioadã cuprinsã între 3 luni și un an;
de administrator judiciar sau lichidator judiciar.
c) sancțiuni pecuniare, care se fac venit la bugetul
(3) Interdicția prevãzutã la alin. (2) se aplicã, de aseUniunii Naționale a Practicienilor în Reorganizare și
menea, asociaților, colaboratorilor și salariaților societãții
comerciale profesionale ce are calitatea de administrator Lichidare și al cãror cuantum se va stabili și se va actualiza periodic prin hotãrâre a Congresului Uniunii;
judiciar sau de lichidator judiciar.
d) excluderea definitivã din Uniunea Naționalã a
(4) Calitatea de administrator judiciar sau de lichidator
este incompatibilã cu calitatea de funcționar public ori de Practicienilor în Reorganizare și Lichidare, însoțitã de pierderea calitãții de practician în reorganizare și lichidare.
angajat al unei instituții publice ori de interes public.
(2) Abaterile în funcție de care se aplicã sancțiunile dis(5) În cazul cumulului calitãții de administrator judiciar
sau de lichidator cu cea de avocat, auditor financiar sau ciplinare se stabilesc prin regulamentul de organizare și
Compressionori de contabil autorizat, modalitãțile PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
expert contabil by CVISION Technologies’ de funcționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

3

Art. 19. Ñ (1) Înscrierea în Tabloul Uniunii a practicienilor în reorganizare și lichidare se face, la cerere, de cãtre
filialele județene și a municipiului București, dacã cei în
cauzã fac dovada cã îndeplinesc condițiile prevãzute la
Art. 15. Ñ Se înființeazã Uniunea Naționalã a
art. 4.
Practicienilor în Reorganizare și Lichidare (U.N.P.R.L.),
(2) Contestația împotriva respingerii cererii de înscriere
denumitã în continuare Uniunea, persoanã juridicã de utiliîn Tabloul Uniunii se depune în termen de 30 de zile de la
tate publicã, autonomã și fãrã scop lucrativ, din care fac
parte practicienii în reorganizare și lichidare, în condițiile data primirii comunicãrii și se soluționeazã de Comitetul
stabilite de prezenta ordonanțã, având sediul în municipiul național de conducere al Uniunii în termen de 30 de zile
de la data înregistrãrii. Deciziile Comitetului național de
București.
Art. 16. Ñ (1) Uniunea își constituie filiale cu personali- conducere al Uniunii sunt definitive și pot fi atacate la
tate juridicã în reședințele de județ și în municipiul instanțele ordinare de contencios administrativ, potrivit dispozițiilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
București, cu un numãr de minimum 10 membri.
(2) Membrii Uniunii, care își desfãșoarã activitatea în modificãrile ulterioare.
(3) Dupã înscrierea în Tabloul Uniunii practicienii în
județele în care nu poate fi constituitã o filialã, vor fi aronreorganizare și lichidare depun jurãmânt scris.
dați unei filiale învecinate prin hotãrâre a Comitetului națio(4) Jurãmântul are urmãtoarea formulare:
nal de conducere al Uniunii.
”Jur sã aplic în mod corect și fãrã pãrtinire legile țãrii,
Art. 17. Ñ Uniunea are urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã examenele pentru dobândirea calitãții de sã respect prevederile Regulamentului Uniunii Naționale a
practician în reorganizare și lichidare, conform regulamen- Practicienilor în Reorganizare și Lichidare, sã pãstrez
secretul profesional și sã aduc la îndeplinire cu conștiinciotului elaborat în condițiile art. 9 alin. (2);
b) organizeazã evidența practicienilor în reorganizare și zitate îndatoririle ce îmi revin în calitate de administrator
lichidare și a societãților comerciale profesionale de profil, judiciar/lichidator.,,
Art. 20. Ñ (1) Membrii Uniunii au obligația sã plãteascã
prin înscrierea acestora în Tabloul Uniunii;
c) asigurã buna desfãșurare a activitãții practicienilor în cotizațiile profesionale. Neplata nejustificatã a acestora pe
reorganizare și lichidare;
o perioadã de un an atrage radierea din Tabloul Uniunii.
d) sprijinã formarea și perfecționarea profesionalã a
(2) De asemenea, sunt radiați din evidențã practicienii
practicienilor în reorganizare și lichidare;
în reorganizare și lichidare care au suferit o condamnare
e) apãrã prestigiul și independența profesionalã a mem- de natura celor prevãzute la art. 10 lit. c) ori au sãvârșit
brilor sãi în raporturile cu autoritãțile publice, organismele abateri grave de altã naturã, prevãzute în Regulamentul de
specializate, precum și cu alte persoane fizice și juridice organizare și funcționare a Uniunii.
din țarã și din strãinãtate;
Art. 21. Ñ Societãțile comerciale profesionale de practif) colaboreazã cu asociații profesionale din țarã și din cieni în reorganizare și/sau lichidare, membre ale Uniunii,
strãinãtate;
au obligația sã comunice filialelor acesteia toate schimbãrile
g) elaboreazã și publicã norme privind activitatea și con- intervenite în componența asociaților, acționarilor sau angaduita eticã a practicienilor în reorganizare și lichidare, pre- jaților lor care au aceastã calitate.
cum și ghiduri profesionale în domeniul reorganizãrii și
Art. 22. Ñ Persoanele juridice strãine, precum și perlichidãrii;
soanele fizice strãine, care nu au domiciliul în România,
h) editeazã publicații de specialitate;
pot activa în calitate de practician în reorganizare și lichii) îndeplinește alte atribuții stabilite prin lege sau prin dare, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, dacã în țãrile
regulament.
în care își au domiciliul sau, dupã caz, sediul profesional
Art. 18. Ñ (1) Activitatea de reorganizare și lichidare au aceastã specializare și în condițiile stabilite prin convenpoate fi desfãșuratã numai de persoanele care au calitatea ții bilaterale încheiate în acest scop de Uniune cu organisde practician în reorganizare și lichidare, dobânditã în con- mele similare din statele respective.
dițiile prezentei ordonanțe, care sunt înscrise în Tabloul
Art. 23. Ñ (1) Organele de conducere ale Uniunii sunt
Uniunii și dovedesc aceasta cu legitimația de membru,
Congresul Uniunii, președintele Uniunii și Comitetul național
vizatã anual. Tabloul Uniunii se publicã în Monitorul Oficial
de conducere al Uniunii.
al României. În Tabloul Uniunii sunt înscriși toți membrii,
(2) În cazul filialelor Uniunii organele de conducere sunt
persoane fizice, precum și societãțile comerciale profesioadunarea generalã și comitetul de conducere.
nale de profil, grupate în funcție de criteriul teritorial.
Art. 24. Ñ Activitatea Uniunii și a filialelor sale este
(2) Tabloul Uniunii va fi împãrțit astfel:
controlatã de cãtre cenzori aleși de Congresul Uniunii, resSecțiunea I: Persoane fizice române Ñ date de identifipectiv de cãtre adunãrile generale.
care;
Art. 25. Ñ (1) Congresul inaugural al Uniunii va adopta
Secțiunea a II-a: Persoane juridice române Ñ date de
Regulamentul de organizare și funcționare a Uniunii, care
identificare;
Secțiunea a III-a: Persoane fizice strãine Ñ date de va fi aprobat prin ordin al ministrului justiției.
(2) Orice modificare și/sau completare a regulamentului
identificare;
Secțiunea a IV-a: Persoane juridice strãine Ñ date de se face de cãtre Congresul Uniunii, numai în limita reglementãrilor legale și în conformitate cu prevederile alin. (1).
identificare;
Art. 26. Ñ (1) Congresul Uniunii se constituie din
Secțiunea a V-a: Persoane incompatibile Ñ date de
membrii Comitetului național de conducere, membrii comiidentificare;
tetelor de conducere ale filialelor Uniunii, ai consiliilor de
Secțiunea a VI-a: Sancțiuni;
disciplinã, precum și din câte un reprezentant la 10 membri
Secțiunea a VII-a: Radieri.
(3) Informațiile și datele care se înscriu în Tabloul din fiecare filialã, desemnat de adunarea generalã.
(2) Congresul Uniunii și adunãrile generale ale filialelor
Uniunii vor fi stabilite prin Regulamentul de organizare și
se reunesc o datã pe an și ori de câte ori se considerã
funcționare a Uniunii.
(4) Înscrierea în Tabloul Uniunii se face dupã achitarea necesar, la convocarea președintelui Comitetului național de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
conducere, respectiv a comitetului de conducere al filialei, a
taxei de înscriere.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Uniunii Naționale a
Practicienilor în Reorganizare și Lichidare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

10% din numãrul membrilor sãi sau a trei cincimi din a interveni în orice litigiu în care sunt puse în discuție intenumãrul membrilor Consiliului superior de disciplinã, respectiv resele Uniunii;
d) vegheazã la respectarea de cãtre membrii Uniunii a
a douã treimi din numãrul membrilor consiliului de disciplinã.
(3) Congresul Uniunii este legal constituit în prezența prevederilor prezentei ordonanțe și ale regulamentului
majoritãții membrilor prevãzuți la alin. (1), iar hotãrârile sunt Uniunii, a eticii și demnitãții profesionale, a drepturilor persoanelor fizice și juridice;
valabil adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți.
e) organizeazã activitãți sociale și culturale pentru mem(4) Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
necesar, este convocat un nou congres în termen de cel brii Uniunii și le acordã acestora asistențã, inclusiv finanmult 45 de zile. Acesta este legal constituit în prezența a ciarã, în caz de nevoie;
f) vegheazã la armonia și la colaborarea dintre membrii
minimum 40% din numãrul membrilor și reprezentanților
Uniunii și ia mãsuri pentru împiedicarea concurenței neloprevãzuți la alin. (1).
Art. 27. Ñ (1) Congresul Uniunii are urmãtoarele iale între ei;
g) intervine pentru a concilia și, la cerere, pentru a arbiatribuții:
a) stabilește coordonatele de bazã pentru asigurarea tra litigiile profesionale dintre membrii Uniunii;
h) verificã, prin membrii sãi sau prin alți membri ai
bunei desfãșurãri a activitãții practicienilor în reorganizare și
Uniunii, delegați în acest scop, activitatea profesionalã; nu
lichidare;
b) adoptã Regulamentul de organizare și funcționare a vor putea face obiectul verificãrii raporturile cu clientul,
inclusiv cele privitoare la onorariu;
Uniunii, precum și modificãrile și completãrile acestuia;
i) face propuneri de modificare a prezentei ordonanțe și
c) examineazã și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
le transmite Ministerului Justiției sau altor persoane ori instiși bilanțul contabil ale Uniunii;
d) aprobã sistemul de salarizare pentru conducerea tuții care au drept de inițiativã legislativã;
j) reprezintã Uniunea în Parlament, în fața comisiilor de
Uniunii și a filialelor acesteia, precum și pentru aparatul
specialitate sau în plen, cu prilejul discutãrii proiectelor de
propriu al acestora;
e) alege și revocã președintele Uniunii, membrii lege de modificare a prezentei ordonanțe, precum și a legiComitetului național de conducere a Uniunii și ai comisiei lor care reglementeazã aspectele fiscale ale desfãșurãrii
activitãții; asigurã apariția și difuzarea organului de presã al
de cenzori a acesteia;
f) examineazã activitatea desfãșuratã de Comitetul națio- Uniunii;
l) convoacã Congresul Uniunii în termen de maximum
nal de conducere și de comitetele de conducere ale filiale30 de zile, în cazul în care numãrul membrilor sãi a scãzut
lor Uniunii și dispune mãsurile necesare;
g) hotãrãște sancționarea disciplinarã a membrilor sub jumãtate; prevederea se aplicã și comitetelor de conComitetului național de conducere și ai comitetelor de con- ducere ale filialelor;
m) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege sau
ducere ale filialelor Uniunii, în conformitate cu dispozițiile
art. 14, la propunerea Consiliului superior de disciplinã. de regulament.
Art. 29. Ñ (1) Președintele Uniunii este și președintele
Hotãrârile Congresului Uniunii sunt definitive. Contestațiile
împotriva sancțiunilor hotãrâte de Congresul Uniunii pot fi Comitetului național de conducere și este ales de
formulate în termen de 30 de zile de la data comunicãrii Congresul Uniunii dintre membrii Uniunii pentru un mandat
oficiale, în scris, a hotãrârii și se judecã de instanțele ordi- de 4 ani.
(2) Membrii titulari și membrii supleanți ai Comitetului
nare de contencios administrativ, potrivit dispozițiilor Legii
național de conducere al Uniunii sunt aleși prin vot secret,
nr. 29/1990;
h) aprobã planurile anuale de activitate ale Comitetului pe o perioadã de 4 ani.
(3) Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot fi realeși
național de conducere și ale comitetelor de conducere ale
dupã cel puțin o perioadã egalã cu cea a mandatului îndefilialelor Uniunii;
i) alege și revocã membrii Consiliului superior de disci- plinit.
(4) Prevederile alin. (2) și (3), referitoare la alegeri, sunt
plinã;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege și de aplicabile în mod corespunzãtor și comitetelor de conducere
ale filialelor Uniunii.
regulament.
(5) Președintele Uniunii reprezintã Uniunea în fața auto(2) Congresul Uniunii poate decide organizarea casei de
asigurãri pentru rãspundere profesionalã a membrilor ritãților publice, precum și în raporturile cu persoanele fizice
Uniunii și a casei de asigurãri sociale a Uniunii, care și juridice din țarã și din strãinãtate. Acesta poate delega
dobândesc personalitate juridicã la data constituirii lor, în atribuțiile de reprezentare unui alt membru al Comitetului
național de conducere al Uniunii.
condițiile legii și ale regulamentului.
(6) Sub rezerva dispozițiilor art. 28 lit. l), în cazul scãArt. 28. Ñ Comitetul național de conducere este format
din 11 membri titulari, din care un președinte, 3 vicepre- derii numãrului de membri ai Comitetului național de conședinți și 5 membri supleanți, și are urmãtoarele atribuții: ducere al Uniunii și ai comitetelor de conducere ale
a) organizeazã în mod unitar, la nivel național, exame- filialelor Uniunii, acestea vor funcționa cu numãrul de memnele de dobândire a calitãții de practician în reorganizare bri rãmași, pânã la proximul congres al Uniunii, respectiv
pânã la proxima adunare generalã a filialei.
și lichidare;
Art. 30. Ñ (1) Pe lângã Comitetul național de condub) întocmește documentarea profesionalã și asigurã consultarea și informarea curentã a membrilor Uniunii; organi- cere al Uniunii funcționeazã Consiliul superior de disciplinã,
zeazã întâlniri profesionale, seminarii, simpozioane pentru compus din 5 membri titulari Ñ președintele și 4 membri Ñ
toți membrii Uniunii, în special pentru cei recent intrați în și 3 membri supleanți, desemnați de Congresul Uniunii
corpul profesional; organizeazã, la cerere, cursuri de pregã- pentru o perioadã de 4 ani dintre practicienii în reorganizare și lichidare aflați în evidența Uniunii, care se bucurã
tire pentru candidații la intrarea în Uniune;
c) apãrã interesele membrilor Uniunii în fața organelor de autoritate profesionalã și moralã deosebitã.
(2) Consiliul superior de disciplinã aplicã sancțiunile disadministrației publice, în fața instanțelor judecãtorești, a oricãror alte instituții și persoane juridice, precum și în fața ciplinare prevãzute la art. 14 și soluționeazã contestațiile la
Compression by acest scop, are calitatea și dreptul PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
persoanelor fizice; în CVISION Technologies’ de hotãrârile disciplinare pronunțate de consiliile de disciplinã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999
ale filialelor. Deciziile de soluționare a contestațiilor la
hotãrârile disciplinare pronunțate de consiliile de disciplinã
ale filialelor pot fi atacate în termen de 30 de zile de la
data comunicãrii oficiale, în scris, a hotãrârii și se judecã
de instanțele ordinare de contencios administrativ, potrivit
dispozițiilor Legii nr. 29/1990.
(3) Contestațiile împotriva sancțiunilor aplicate de
Consiliul superior de disciplinã se depun la Comitetul național de conducere al Uniunii, care se pronunțã prin decizie.
În acest caz sunt aplicabile în mod corespunzãtor dispozițiile art. 19 alin. (2).
Art. 31. Ñ (1) Adunarea generalã a filialelor este formatã din membri practicieni în reorganizare și lichidare, cu
domiciliul, respectiv cu sediul principal, stabilit în județul
respectiv sau în municipiul București, dupã caz.
(2) Adunarea generalã a filialei este legal constituitã în
prezența majoritãții membrilor prevãzuți la alin. (1), iar hotãrârile sunt valabil adoptate cu majoritatea celor prezenți.
(3) Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul
necesar, este convocatã o nouã adunare generalã în termen de cel mult 30 de zile. Aceasta este legal constituitã
în prezența a minimum 40% din numãrul membrilor prevãzuți la alin. (1).
(4) Filiala dobândește personalitate juridicã la data constituirii sale în mod legal.
Art. 32. Ñ Adunarea generalã a filialei are urmãtoarele
atribuții:
a) examineazã și aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
al filialei și execuția acestuia;
b) asigurã buna desfãșurare a activitãții profesionale pe
plan local;
c) alege și revocã membrii comitetului de conducere și
ai comisiei de cenzori a filialei;
d) propune, dintre membrii sãi, candidați pentru
Comitetul național de conducere al Uniunii;
e) examineazã activitatea desfãșuratã de comitetul de
conducere al filialei și de consiliul de disciplinã care funcționeazã pe lângã acesta și hotãrãște.
Art. 33. Ñ (1) Pe lângã comitetul de conducere al filialei funcționeazã un consiliu de disciplinã, compus din 3
membri titulari Ñ președintele și 2 membri Ñ și 3 membri
supleanți, desemnați de adunarea generalã pentru o
perioadã de 4 ani dintre membrii practicieni în reorganizare
și lichidare, care se bucurã de autoritate profesionalã și
moralã deosebitã.
(2) Consiliul de disciplinã al filialei aplicã sancțiunile prevãzute la art. 14.
Art. 34. Ñ (1) Uniunea și filialele sale își acoperã cheltuielile din venituri, care se constituie din:
a) taxa de înscriere la examenul de dobândire a calitãții
de practician în reorganizare și lichidare;
b) taxa de înscriere în evidența Uniunii;
c) contribuțiile membrilor, stabilite pe tranșe de venituri,
precum și cotizațiile acestora;
d) încasãri din vânzarea publicațiilor proprii;
e) donații, sponsorizãri și alte bunuri, dobândite în condițiile legii;

5

f) alte venituri din activitatea Uniunii și a filialelor sale,
stabilite prin regulament.
(2) O parte din veniturile realizate de filiale se varsã la
Uniune, potrivit normelor stabilite în regulament.
(3) Taxele de înscriere în evidențã, cotizația și contribuțiile pe tranșe de venituri se stabilesc anual de cãtre
Congresul Uniunii.
CAPITOLUL III
Asigurarea profesionalã și socialã
Art. 35. Ñ (1) Fiecare membru al Uniunii este obligat
sã se asigure profesional, în cadrul casei de asigurãri a
Uniunii sau la o altã societate de asigurãri, într-un termen
de 30 de zile de la admiterea în Uniune. În caz de neconformare, membrului respectiv i se va da un termen de grație de 30 de zile de cãtre comitetul de conducere al filialei.
(2) Nerespectarea obligației de asigurare de rãspundere
profesionalã în acest termen duce la pierderea calitãții de
membru al Uniunii.
(3) Calitatea de membru al Uniunii se suspendã în
cazul neplãții primei de asigurare. Suspendarea înceteazã
numai dupã plata întregii sume restante.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ (1) Congresul inaugural al Uniunii va fi organizat de Asociația Practicienilor în Reorganizare și Lichidare
din România (A.P.R.L.R.) în termen de 90 de zile de la
data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României. La acest congres vor putea participa membrii
A.P.R.L.R. și persoanele prevãzute la art. 37, care îndeplinesc condițiile prevãzute în prezenta ordonanțã pentru
dobândirea calitãții de practician în reorganizare și lichidare.
(2) Consiliul de administrație al A.P.R.L.R. va convoca
congresul în termen de maximum 60 de zile de la data
publicãrii prezentei ordonanțe. De asemenea, acesta va
conduce congresul și va verifica îndeplinirea condițiilor de
participare.
(3) La data desfãșurãrii congresului, A.P.R.L.R. va hotãrî
cu privire la patrimoniul sãu.
Art. 37. Ñ (1) Membrii A.P.R.L.R. care îndeplinesc condițiile stabilite la lit. a)Ñc) ale art. 10 sunt scutiți de susținerea examenului prevãzut la art. 9.
(2) Sunt, de asemenea, scutite de examen, în condițiile
prevãzute la alin. (1), persoanele fizice care au desfãșurat
activitãți de reorganizare sau lichidare, în calitate de administrator judiciar sau lichidator, și care vor depune cerere
de primire în Uniune în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Persoanele juridice care au desfãșurat activitãți de
reorganizare sau lichidare pânã la data publicãrii prezentei
ordonanțe își vor putea pãstra calitatea de membru al
Uniunii, dacã se vor conforma condițiilor impuse de art. 6
alin. (1) în termen de 180 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acesteia.
Art. 40. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 30 august 1999.

Nr. 79.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind constituirea Fondului special pentru executarea lucrãrilor de consolidare
la Palatul de Justiție din București
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. D pct. 2 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Fondului special pentru
executarea lucrãrilor de consolidare la Palatul de Justiție
din București, imobilul din Calea Rahovei nr. 2Ñ4.
Art. 2. Ñ Fondul special prevãzut la alin. (1) se constituie la Ministerul Justiției, care rãspunde de gestionarea lui.
Art. 3. Ñ Fondul special se alimenteazã prin virarea
unei cote de maximum 30% din veniturile realizate potrivit
Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile ulterioare, prin ordin al ministrului justiției.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Finanțelor va crea un cont
separat pentru virarea, lunar, a sumelor destinate fondului
special prevãzut în prezenta ordonanțã, ai cãror titulari vor
fi Ministerul Justiției și Tribunalul București.
(2) Sumele prevãzute la art. 3 se varsã în contul fondului special pânã la data de 20 a fiecãrei luni din încasãrile lunii precedente.

Art. 5. Ñ (1) În limita disponibilitãților, sumele pot fi utilizate pentru investiții la alte clãdiri necesare pentru funcționarea instanțelor din municipiul București.
(2) Sumele rãmase neutilizate la finele anului vor fi
reportate în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceeași
destinație.
Art. 6. Ñ Controlul respectãrii prevederilor prezentei
ordonanțe se exercitã de cãtre organele de specialitate ale
Ministerului Justiției.
Art. 7. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a prezentei ordonanțe
Ministerul Justiției, cu avizul Ministerului Finanțelor, va elabora norme privind metodologia de programare, de calcul,
de raportare și de control referitor la utilizarea sumelor din
fondul special.
Art. 8. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 august 1999.
Nr. 80.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Convenției europene privind valoarea internaționalã
a hotãrârilor represive, adoptatã la Haga la 28 mai 1970
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 10 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția europeanã privind valoarea internaționalã a hotãrârilor represive, adoptatã la Haga
la 28 mai 1970.
Art. 2. Ñ Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare se vor formula urmãtoarele declarații:
În baza art. 19 paragraful 2:
Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 19 paragraful 1,
cererile formulate în temeiul prezentei convenții și documentele anexate vor fi trimise autoritãților române, însoțite
de o traducere în limba francezã sau englezã.

În baza art. 61 paragraful 1:
(1) România va refuza executarea unei sancțiuni, dacã
apreciazã cã aceasta privește o infracțiune de ordin religios Ñ
anexa nr. 1 lit. a).
(2) România va refuza executarea unei sancțiuni penale
pronunțate pentru fapte care, în temeiul legii sale interne,
ar fi de competența exclusivã a unei autoritãți administrative Ñ anexa nr. 1 lit. b).

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 august 1999.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul afacerilor externe,
Ioan Pascu,
secretar de stat

Nr. 90.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

7

CONVENÞIE EUROPEANÃ
privind valoarea internaționalã a hotãrârilor represive*)
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã lupta împotriva criminalitãții, ale cãrei efecte se manifestã din ce în ce mai mult dincolo de frontierele unei țãri, impune pe plan internațional folosirea unor mijloace moderne și eficiente,
convinse de necesitatea de a se urma o politicã penalã comunã tinzând la protejarea societãții,
conștiente de necesitatea de a respecta demnitatea umanã și de a favoriza reabilitarea delincvenților,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o mai strânsã uniune între membrii sãi,
au convenit dupã cum urmeazã:

TITLUL I
Definiții
ARTICOLUL 1

În înțelesul prezentei convenții, expresia:
a) hotãrâre represivã europeanã desemneazã orice hotãrâre definitivã pronunțatã de o jurisdicție represivã a unui
stat contractant, ca urmare a unei acțiuni penale;
b) infracțiune cuprinde, în afarã de faptele constituind
infracțiuni penale, pe cele care sunt vizate de dispozițiile
legale menționate în anexa nr. 2, cu condiția ca, dacã
aceste dispoziții dau competențã unei autoritãți administrative, cel interesat sã aibã posibilitatea de a aduce cauza în
fața unei instanțe jurisdicționale;
c) condamnare înseamnã pronunțarea unei sancțiuni;
d) sancțiune desemneazã orice pedeapsã și mãsurã
aplicate unei persoane ca urmare a unei infracțiuni și pronunțate în mod expres printr-o hotãrâre represivã europeanã sau printr-o ordonanțã penalã;
e) decãdere desemneazã orice privare sau suspendare
a unui drept, orice interdicție sau incapacitate;
f) hotãrâre în lipsã desemneazã orice hotãrâre consideratã astfel potrivit paragrafului 2 al art. 21;
g) ordonanțã penalã desemneazã oricare dintre hotãrârile pronunțate într-un alt stat contractant, menționate în
anexa nr. 3.

TITLUL II
Executarea hotãrârilor represive europene
Secțiunea 1
Dispoziții generale
(a) Condiții generale de executare

ARTICOLUL 2

Prezentul titlu este aplicabil:
a) sancțiunilor privative de libertate;
b) amenzilor sau confiscãrilor;
c) decãderilor.
ARTICOLUL 3

1. În cazurile și în condițiile prevãzute în prezenta convenție fiecare stat contractant are competența sã procedeze la executarea unei sancțiuni pronunțate într-unul din
celelalte state contractante și care este executorie în acel
stat.

2. Aceastã competențã nu poate fi exercitatã decât ca
urmare a unei cereri de executare, prezentatã de celãlalt
stat contractant.
ARTICOLUL 4

1. O sancțiune nu poate fi pusã în executare de cãtre
un alt stat contractant decât dacã, potrivit legii acestuia,
fapta pentru care s-a pronunțat sancțiunea ar fi constituit,
în cazul în care a fost sãvârșitã în acest stat, o infracțiune
și autorul ar fi fost sancționabil.
2. Dacã prin condamnare sunt reprimate mai multe
infracțiuni dintre care unele nu întrunesc condițiile prevãzute la paragraful 1, statul de condamnare indicã partea
din sancțiune aplicabilã infracțiunilor care întrunesc aceste
condiții.
ARTICOLUL 5

Statul de condamnare nu poate cere executarea unei
sancțiuni unui alt stat contractant decât dacã una sau mai
multe dintre urmãtoarele condiții sunt îndeplinite:
a) dacã condamnatul are reședința sa obișnuitã în celãlalt stat;
b) dacã executarea sancțiunii în celãlalt stat este susceptibilã sã amelioreze posibilitãțile de reintegrare socialã a
condamnatului;
c) dacã este vorba de o sancțiune privativã de libertate
care ar putea fi executatã în celãlalt stat, în continuarea
unei alte sancțiuni privative de libertate pe care condamnatul o executã sau urmeazã sã o execute în acest stat;
d) dacã celãlalt stat este statul de origine al condamnatului și s-a declarat deja cã este gata sã preia executarea
acestei sancțiuni;
e) dacã apreciazã cã nu este în mãsurã sã asigure el
însuși executarea sancțiunii, chiar recurgând la extrãdare,
iar celãlalt stat are aceastã posibilitate.
ARTICOLUL 6

Executarea cerutã în condițiile stabilite prin dispozițiile
precedente nu poate fi refuzatã în întregime sau în parte
decât în unul dintre urmãtoarele cazuri:
a) dacã executarea ar fi contrarã principiilor fundamentale ale ordinii de drept a statului solicitat;
b) dacã statul solicitat considerã cã infracțiunea reprimatã prin condamnare îmbracã un caracter politic sau este
vorba de o infracțiune pur militarã;
c) dacã statul solicitat considerã cã existã motive
serioase de a se crede cã respectiva condamnare a fost

* Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

provocatã sau agravatã din considerente de rasã, religie,
cetãțenie sau opinie politicã;
d) dacã executarea este contrarã angajamentelor internaționale ale statului solicitat;
e) dacã fapta constituie obiect de urmãrire în statul solicitat sau dacã acesta hotãrãște sã înceapã urmãrirea;
f) dacã autoritãțile competente ale statului solicitat au
hotãrât sã nu înceapã urmãrirea sau sã înceteze urmãrirea
pe care au exercitat-o pentru aceeași faptã;
g) dacã fapta a fost sãvârșitã în afara teritoriului statului
solicitant;
h) dacã statul solicitat nu este în mãsurã sã punã în
executare sancțiunea;
i) dacã cererea este întemeiatã pe art. 5 lit. e) și nici
una dintre celelalte condiții prevãzute de acest articol nu
este îndeplinitã;
j) dacã statul solicitat considerã cã statul solicitant este
în mãsurã sã asigure el însuși executarea sancțiunii;
k) dacã, din cauza vârstei sale în momentul sãvârșirii
faptei, condamnatul nu ar putea fi urmãrit în statul solicitat;
l) dacã sancțiunea este prescrisã potrivit legii statului
solicitat;
m) în mãsura în care prin hotãrâre se pronunțã o decãdere.
ARTICOLUL 7

Nu se poate da curs unei cereri de executare dacã
aceasta contravine principiilor recunoscute prin dispozițiile
titlului III Ñ secțiunea 1.
(b) Efecte ale transmiterii executãrii

ARTICOLUL 8

Pentru aplicarea prevederilor lit. c) a art. 6 și a rezervei
menționate în anexa nr. 1, actele de întrerupere sau de
suspendare a prescripției, îndeplinite în mod valabil de
autoritãțile statului de condamnare, sunt considerate în statul solicitat ca producând același efect în ceea ce privește
aprecierea prescripției potrivit dreptului acestui stat.
ARTICOLUL 9

tuale retrimiteri din teritoriul sãu sau, pe de altã parte, a
întreruperii prescripției potrivit legislației sale, inclusiv
recursul la o procedurã în lipsã.
ARTICOLUL 10

1. Executarea este guvernatã de legea statului solicitat
și numai acest stat este competent sã ia toate hotãrârile
corespunzãtoare, îndeosebi în ceea ce privește eliberarea
condiționatã.
2. Numai statul solicitant are dreptul sã statueze asupra
oricãrei forme de recurs vizând revizuirea condamnãrii.
3. Oricare dintre cele douã state poate sã exercite dreptul de amnistiere sau de grațiere.
ARTICOLUL 11

1. De îndatã ce statul de condamnare a prezentat cererea de executare, el nu mai poate pune în executare sancțiunea care formeazã obiectul cererii. Totuși statul de
condamnare poate pune în executare o sancțiune privativã
de libertate atunci când condamnatul se aflã deja deținut
pe teritoriul acestui stat, în momentul prezentãrii cererii.
2. Statul solicitant își recapãtã dreptul de executare:
a) dacã își retrage cererea mai înainte ca statul solicitat
sã îl fi informat despre intenția sa de a da curs cererii;
b) dacã statul solicitat îl informeazã despre refuzul sãu
de a da curs cererii;
c) dacã statul solicitat renunțã în mod expres la dreptul
sãu de executare. Renunțarea nu poate avea loc decât
dacã cele douã state interesate consimt la aceasta sau
dacã executarea nu mai este posibilã în statul solicitat. Ea
este, în acest din urmã caz, obligatorie, dacã statul solicitant a cerut-o.
ARTICOLUL 12

1. Autoritãțile competente ale statului solicitat trebuie sã
punã capãt executãrii de îndatã ce au cunoștințã despre o
grațiere, amnistie, o cale de atac vizând revizuirea sau
despre orice altã hotãrâre având ca efect înlãturarea caracterului executoriu al sancțiunii. Se procedeazã tot astfel în
cazul executãrii unei amenzi, când condamnatul a plãtit-o
autoritãții competente a statului solicitant.
2. Statul solicitant informeazã, fãrã întârziere, statul solicitat despre orice hotãrâre sau orice alt act de procedurã
intervenit pe teritoriul sãu, care, potrivit paragrafului precedent, pun capãt dreptului de executare.

1. Condamnatul deținut în statul solicitant, care va fi
predat statului solicitat în scopul executãrii pedepsei, nu va
fi nici urmãrit, nici judecat, nici deținut în vederea executãrii unei pedepse sau mãsuri de siguranțã, nici supus vreunei alte restricții a libertãții sale individuale pentru vreo
faptã anterioarã predãrii, alta decât cea care a motivat con(c) Dispoziții diverse
damnarea de executat, în afara urmãtoarelor cazuri:
ARTICOLUL 13
a) când statul care l-a predat consimte la aceasta. În
1. Tranzitul pe teritoriul unui stat contractant al unei peracest scop se va prezenta o cerere, însoțitã de toate
actele utile și de un proces-verbal judiciar în care se con- soane care este deținutã și trebuie sã fie transferatã spre
semneazã orice declarație fãcutã de condamnat. Acest con- un stat contractant terț, în temeiul prezentei convenții, se
simțãmânt va fi dat atunci când infracțiunea pentru care acordã la cererea statului unde aceastã persoanã este dețieste cerut ar putea da loc la extrãdare potrivit legii statului nutã. Statul de tranzit poate pretinde sã primeascã orice
solicitant al executãrii sau când extrãdarea nu ar fi exclusã document relevant, înainte de a lua o hotãrâre asupra
cererii. Persoana transferatã trebuie sã rãmânã în detenție
decât motivat de cuantumul pedepsei;
b) când, având posibilitatea sã o facã, condamnatul nu pe teritoriul statului de tranzit, în afarã de cazul în care
a pãrãsit, în cele 45 de zile urmãtoare eliberãrii sale defi- statul de unde persoana este transferatã nu cere punerea
nitive, teritoriul statului cãruia i-a fost predat sau dacã s-a acesteia în libertate.
2. În afara cazurilor în care transferul este cerut potrivit
înapoiat acolo dupã ce l-a pãrãsit.
2. Totuși statul solicitat pentru executare va putea lua art. 34, oricare stat contractant poate refuza sã acorde
Compression by vederea, pe de o parte, a unei even- tranzitul:
mãsurile necesare în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999
a) pentru unul dintre motivele prevãzute la art. 6 lit. b)
și c);
b) dacã persoana în cauzã este unul dintre resortisanții
sãi.
3. În cazul în care se folosește calea aerianã, se face
aplicarea urmãtoarelor dispoziții:
a) atunci când nici o aterizare nu este prevãzutã, statul
de unde persoana urmeazã sã fie transferatã poate înștiința statul peste al cãrui teritoriu se va zbura cã persoana
în cauzã este transferatã în aplicarea prezentei convenții.
În caz de aterizare forțatã aceastã notificare produce efectele cererii de arestare provizorie menționate la art. 32
paragraful 2 și trebuie sã se facã o cerere formalã de tranzit corespunzãtoare;
b) când se prevede o aterizare, se va face o cerere
formalã de tranzit.
ARTICOLUL 14

Statele contractante renunțã sã pretindã unul de la celãlalt rambursarea cheltuielilor rezultând din aplicarea prezentei convenții.
Secțiunea a 2-a

9

2. Dacã este cazul, autoritãțile statului solicitat remit
celor ale statului solicitant un document certificând cã sancțiunea a fost executatã.
ARTICOLUL 19

1. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 2 al prezentului
articol, nu poate fi pretinsã traducerea cererilor și a
pieselor-anexe.
2. Orice stat contractant poate, în momentul semnãrii
sau depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare
sau de aderare, printr-o declarație adresatã secretarului
general al Consiliului Europei, sã își rezerve facultatea de
a pretinde ca cererile și actele anexate sã îi fie adresate
însoțite fie de o traducere în propria sa limbã, fie de o traducere în oricare dintre limbile oficiale ale Consiliului
Europei sau în acea limbã pe care el o va indica. Celelalte
state pot aplica regula reciprocitãții.
3. Prezentul articol nu aduce atingere dispozițiilor referitoare la traducerea cererilor și pieselor anexate la acordurile sau aranjamentele în vigoare ori care urmeazã sã
intervinã între douã sau mai multe state contractante.
ARTICOLUL 20

Cereri de executare

Piesele și documentele transmise în aplicarea prezentei
convenții sunt scutite de legalizare.

ARTICOLUL 15

Secțiunea a 3-a

1. Cererile prevãzute prin prezenta convenție se fac în
scris. Ele sunt adresate, ca toate comunicãrile necesare
aplicãrii prezentei convenții, fie de cãtre Ministerul Justiției
al statului solicitat, fie, în temeiul unui acord între statele
contractante interesate, direct prin autoritãțile statului solicitant cãtre autoritãțile statului solicitat și retrimise pe aceeași
cale.
2. În caz de urgențã, cererile și comunicãrile vor putea
fi transmise prin intermediul Organizației Internaționale de
Poliție Criminalã (INTERPOL).
3. Orice stat contractant va putea, prin declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã facã
cunoscut cã înțelege sã deroge de la regulile de transmitere enunțate la paragraful 1 al prezentului articol.
ARTICOLUL 16

Cererea de executare este însoțitã de original sau de o
copie certificatã conformã hotãrârii a cãrei executare se
cere, precum și de toate documentele folositoare. Originalul
sau o copie certificatã conformã întregului dosar penal sau
a unei pãrți a acestuia se va transmite statului solicitat, la
cererea acestuia. Caracterul executoriu al sancțiunii se certificã de autoritatea competentã a statului solicitant.
ARTICOLUL 17

Dacã statul solicitat considerã cã informațiile comunicate
de statul solicitant sunt insuficiente pentru a-i permite sã
aplice prezenta convenție, el va cere completarea informațiilor necesare. El poate fixa un termen pentru obținerea
acestor informații.

Hotãrâri în lipsã și ordonanțe penale
ARTICOLUL 21

1. Sub rezerva dispozițiilor contrare cuprinse în prezenta
convenție, executarea hotãrârilor pronunțate în lipsã și a
ordonanțelor penale este supusã acelorași reguli ca pentru
celelalte hotãrâri.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, se considerã
hotãrâre lipsã, în înțelesul prezentei convenții, orice hotãrâre
pronunțatã de o jurisdicție represivã a unui stat contractant
ca urmare a unei acțiuni penale, atunci când condamnatul
nu s-a înfãțișat personal în ședințã.
3. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 25 paragraful 2,
ale art. 26 paragraful 2 și ale art. 29, se considerã contradictorie:
a) orice hotãrâre în lipsã și orice ordonanțã penalã, confirmate sau pronunțate ca urmare a opoziției condamnatului
în statul de condamnare;
b) orice hotãrâre datã în lipsã, în apel, cu condiția ca
apelul împotriva hotãrârii primei instanțe sã fi fost introdus
de cãtre condamnat.
ARTICOLUL 22

Hotãrârea datã în lipsã și ordonanța penalã, care nu au
fãcut încã obiectul unei opoziții sau al unei alte cãi de
atac, pot fi trimise statului solicitat de îndatã ce sunt pronunțate, spre notificare și eventualã executare.
ARTICOLUL 23

1. Dacã statul solicitat considerã cã este cazul sã dea
urmare cererii de executare a unei hotãrâri în lipsã sau a
1. Autoritãțile statului solicitat vor informa, fãrã întârziere, unei ordonanțe penale, el va lua mãsuri sã i se notifice
pe cele ale statului solicitant despre urmarea care a fost condamnatului personal hotãrârea pronunțatã în statul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
datã cererii de executare.
solicitant.
ARTICOLUL 18

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

2. În actul de notificare trimis condamnatului se va pune
în vedere acestuia cã:
a) o cerere de executare a fost prezentatã potrivit prezentei convenții;
b) singura cale de atac care îi este accesibilã este opoziția prevãzutã la art. 24;
c) declararea opoziției urmeazã a fi fãcutã la autoritatea
ce îi este desemnatã și cã aceastã declarare este supusã,
pentru a fi primitã, condițiilor cerute de art. 24, precum și
cã poate cere sã fie judecat de cãtre autoritãțile statului de
condamnare;
d) pentru realizarea scopului acestei convenții, în lipsa
oricãrei opoziții în cadrul termenului prevãzut, hotãrârea va
fi consideratã cã a fost pronunțatã cu audierea acuzatului.
3. O copie de pe actul de notificare va fi adresatã fãrã
întârziere autoritãții care a cerut executarea.
ARTICOLUL 24

1. De îndatã ce hotãrârea a fost notificatã potrivit prevederilor art. 23, singura cale de atac deschisã condamnatului este opoziția. Aceastã opoziție este supusã, la
alegerea condamnatului, fie jurisdicției competente a statului
solicitant, fie celei a statului solicitat. Dacã condamnatul nu
își exprimã opțiunea, opoziția este supusã jurisdicției competente a statului solicitat.
2. În ambele cazuri prevãzute la paragraful precedent
opoziția este primitã, dacã este fãcutã prin declarație adresatã autoritãții competente a statului solicitat, în termen de
30 de zile din ziua notificãrii. Termenul se calculeazã potrivit prevederilor în materie existente în legea statului solicitat. Autoritatea competentã a acestui stat înștiințeazã de
îndatã autoritatea care a fãcut cererea de executare.
ARTICOLUL 25

1. Dacã opoziția se judecã în statul solicitant, condamnatul este citat sã se prezinte în acest stat la ședința
fixatã pentru o nouã examinare a pricinii. Aceastã citație i
se va notifica personal cu cel puțin 21 de zile înainte de
aceastã nouã examinare. Acest termen poate fi redus, cu
consimțãmântul condamnatului. Noua examinare va avea
loc în fața judecãtorului competent al statului solicitant și
potrivit procedurii acestui stat.
2. Dacã condamnatul nu se prezintã în persoanã sau
nu este reprezentat potrivit legii statului solicitant, judecãtorul declarã opoziția fãrã valoare, iar hotãrârea sa este
comunicatã autoritãții competente a statului solicitat. La fel,
când judecãtorul declarã opoziția inadmisibilã. Și într-un caz
și în celãlalt, pentru realizarea scopului acestei convenții,
hotãrârea pronunțatã în lipsã sau ordonanța penalã se va
considera cã a fost pronunțatã cu audierea acuzatului.
3. Dacã condamnatul se prezintã în persoanã sau este
reprezentat potrivit legii statului solicitant și dacã opoziția
este admisibilã, cererea de executare se considerã fãrã
valoare.

consimțãmântul condamnatului. Noua examinare are loc în
fața judecãtorului competent al statului solicitat și potrivit
procedurii acestui stat.
2. Dacã condamnatul nu se prezintã în persoanã sau
nu este reprezentat potrivit legii statului solicitat, judecãtorul
declarã opoziția neavenitã. În acest caz, pentru realizarea
scopului prezentei convenții și atunci când judecãtorul
declarã opoziția inadmisibilã, hotãrârea pronunțatã în lipsã
sau ordonanța penalã se considerã cã a fost pronunțatã cu
audierea acuzatului.
3. Dacã condamnatul se prezintã în persoanã sau este
reprezentat potrivit legii statului solicitat și dacã opoziția
este admisibilã, fapta se judecã ca și când ar fi fost sãvârșitã în acest stat. Totuși nu se poate proceda la examinare, dacã prescripția acțiunii ar fi împlinitã. Hotãrârea
pronunțatã în statul solicitant se considerã fãrã valoare.
4. Orice act în vederea urmãririi sau instrucției, îndeplinit
în statul de condamnare potrivit legilor și regulamentelor
acolo în vigoare, are aceeași valoare în statul solicitat ca
și când ar fi fost îndeplinit de cãtre autoritãțile acestui stat,
fãrã ca aceastã asimilare sã poatã avea ca efect sã confere actului respectiv o forțã probantã mai mare decât cea
pe care o are în statul solicitant.
ARTICOLUL 27

Pentru introducerea opoziției și pentru procedura ce
urmeazã cel condamnat în lipsã sau prin ordonanțã penalã
are dreptul sã i se asigure, din oficiu, un apãrãtor în cazurile și condițiile prevãzute de legea statului solicitat și, dacã
este cazul, a statului solicitant.
ARTICOLUL 28

Hotãrârile judecãtorești pronunțate în temeiul art. 26
paragraful 3 și executarea lor sunt supuse aplicãrii exclusive a legii statului solicitat.
ARTICOLUL 29

Dacã condamnatul în lipsã sau prin ordonanțã penalã
nu face opoziție, hotãrârea se considerã contradictorie pentru aplicarea în întregime a prezentei convenții.
ARTICOLUL 30

Dispozițiile legilor naționale privitoare la restituirea în
întregime sunt aplicabile atunci când, pentru rațiuni independente de voința sa, condamnatul a omis sã respecte
termenele prevãzute la art. 24, 25 și 26 sau sã se prezinte
la ședința fixatã pentru noua examinare a cauzei.
Secțiunea a 4-a
Mãsuri provizorii
ARTICOLUL 31

Dacã persoana judecatã este prezentã în statul solicitant, dupã ce a fost primitã notificarea acceptãrii cererii
1. Dacã opoziția se judecã în statul solicitat, condamna- acestui stat în vederea executãrii unei hotãrâri implicând o
tul va fi citat sã se prezinte în acest stat la ședința fixatã privare de libertate, acest stat poate, dacã considerã necepentru o nouã examinare a cauzei. Aceastã citație i se va sar pentru a asigura executarea, sã aresteze aceastã pernotifica personal cu cel puțin 21 de zile înainte de aceastã soanã în scopul de a o transfera potrivit dispozițiilor
Compression byAcest termen Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CVISION poate fi redus cu art. 43.
nouã examinare.
ARTICOLUL 26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

11

ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 36

1. Când statul solicitant a cerut executarea, statul solicitat poate proceda la arestarea condamnatului:
a) dacã legea statului solicitat autorizeazã detenția preventivã pentru acea infracțiune; și
b) dacã existã pericol de fugã sau, în cazul unei condamnãri în lipsã, pericol de ascundere sau de alterare a
probelor.
2. Când statul solicitant își anunțã intenția de a cere
executarea, statul solicitat poate, la cererea statului solicitant, sã procedeze la arestarea condamnatului, în mãsura
în care condițiile menționate la lit. a) și b) ale paragrafului
precedent sunt îndeplinite. Aceastã cerere trebuie sã menționeze infracțiunea care a atras condamnarea, data și
locul unde aceasta a fost sãvârșitã, precum și semnalmentele, cât mai precise posibil, ale condamnatului. Cererea
trebuie, de asemenea, sã cuprindã o expunere succintã a
faptelor pe care se sprijinã condamnarea.

1. Când statul solicitant a cerut executarea unei confiscãri, statul solicitat poate proceda la sechestru provizoriu,
dacã legea sa prevede sechestrul pentru asemenea fapte.
2. Sechestrul este guvernat de legea statului solicitat, iar
aceasta determinã, de asemenea, condițiile în care sechestrul poate fi ridicat.

ARTICOLUL 33

1. Detenția este reglementatã de legea statului solicitat,
care determinã, de asemenea, condițiile în care persoana
arestatã poate fi pusã în libertate.
2. Detenția ia sfârșit în orice caz:
a) dacã durata sa este egalã cu cea a sancțiunii privative de libertate pronunțate;
b) dacã s-a procedat la arestare în aplicarea prevederilor art. 32 paragraful 2 și dacã statul solicitat nu a primit în
termen de 18 zile, începând cu data arestãrii, cererea însoțitã de documentele prevãzute la art. 16.
ARTICOLUL 34

1. Persoana deținutã în statul solicitat în temeiul art. 32
și citatã sã se înfãțișeze în ședința tribunalului competent
al statului solicitant, conform prevederilor art. 25, ca urmare
a opoziției pe care a fãcut-o, va fi transferatã, în acest
scop, pe teritoriul acestui din urmã stat.
2. Detenția persoanei transferate nu va fi menținutã de
statul solicitant în cazurile prevãzute la art. 33 paragraful 2
lit. a) sau dacã statul solicitant nu cere executarea noii
condamnãri. Persoana transferatã este retrimisã în cel mai
scurt termen în statul solicitat, în afarã de cazul în care nu
este pusã în libertate.
ARTICOLUL 35

Secțiunea a 5-a
Executarea sancțiunilor
(a) Clauze generale

ARTICOLUL 37

Executarea unei sancțiuni pronunțate în statul solicitant
nu poate avea loc în statul solicitat decât în temeiul unei
hotãrâri a judecãtorului acestui stat. Oricare stat contractant
poate totuși sã abiliteze alte autoritãți pentru a lua asemenea hotãrâri numai în cazul executãrii unei amenzi sau a
unei confiscãri și dacã împotriva acestor hotãrâri este prevãzutã o cale de atac judiciarã.
ARTICOLUL 38

Cauza este adusã înaintea judecãtorului sau autoritãții
desemnate în temeiul art. 37, dacã statul solicitat considerã
cã este cazul sã dea curs cererii de executare.
ARTICOLUL 39

1. Înainte de a lua o hotãrâre asupra cererii de executare, judecãtorul va da condamnatului posibilitatea de a-și
prezenta punctul de vedere. Dacã condamnatul cere, el
este ascultat fie prin comisie rogatorie, fie personal, înaintea judecãtorului. Audierea în persoanã este dispusã ca
urmare a cererii exprese a condamnatului.
2. Totuși judecãtorul poate, dacã condamnatul care a
cerut sã se înfãțișeze personal este deținut în statul solicitant, sã se pronunțe în lipsa acestuia asupra acceptãrii
cererii de executare. În acest caz hotãrârea privind substituirea sancțiunii, prevãzutã la art. 44, se amânã pânã ce
condamnatul, ca urmare a transferului sãu în statul solicitat,
va avea posibilitatea sã comparã în fața judecãtorului.
ARTICOLUL 40

1. Judecãtorul sesizat cu pricina sau, în cazurile prevãzute la art. 37, autoritatea desemnatã în temeiul aceluiași
articol, se va asigura cã:
a) sancțiunea a cãrei executare se cere a fost aplicatã
printr-o hotãrâre represivã europeanã;
b) sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 4;
c) nu este îndeplinitã condiția prevãzutã la art. 6 lit. a)
sau aceasta nu se opune executãrii;
d) executarea nu este în contradicție cu art. 7;
e) în cazul unei condamnãri în lipsã sau a unei ordonanțe penale, condițiile menționate la secțiunea a 3-a a
acestui titlu sunt îndeplinite.
2. Orice stat contractant este liber sã împuterniceascã
judecãtorul sau autoritatea desemnatã în temeiul art. 37 cu
examinarea altor condiții de executare prevãzute prin prezenta convenție.

1. O persoanã citatã înaintea unui tribunal competent al
statului solicitant, ca urmare a opoziției pe care a fãcut-o,
nu va fi nici urmãritã, nici judecatã, nici deținutã în vederea
executãrii unei pedepse sau mãsuri de siguranțã, nici
supusã oricãrei alte restricții a libertãții sale individuale pentru vreo faptã anterioarã plecãrii sale de pe teritoriul statului solicitat și nemenționatã în citație, în afarã de cazul în
care aceastã persoanã consimte în mod expres, în scris.
În cazul prevãzut la art. 34 paragraful 1, o copie de pe
declarația de consimțãmânt se va transmite statului de
unde persoana a fost transferatã.
2. Efectele prevãzute la paragraful precedent înceteazã
atunci când persoana citatã, având posibilitatea sã o facã,
nu a pãrãsit teritoriul statului solicitant în termen de 15 zile
ARTICOLUL 41
de la data hotãrârii care s-a pronunțat în urma ședinței la
Trebuie sã se prevadã o cale de atac împotriva hotãrâcare s-a înfãțișat sau dacã s-a reîntors, fãrã sã fi fost din
Compressionce a CVISION Technologies’ PdfCompressor. pronunțate în temeiul Purposes Only
nou citatã, dupã by pãrãsit teritoriul.
rilor judecãtorești For Evaluation prezentei secțiuni,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

în vederea executãrii cerute, sau împotriva celor pronunțate
într-o cale de atac împotriva unei decizii a autoritãții administrative desemnate în temeiul art. 37.
ARTICOLUL 42

Statul solicitat este legat de constatarea faptelor, în
mãsura în care acestea sunt expuse în hotãrâre sau în
mãsura în care aceasta se întemeiazã implicit pe ele.
(b) Clauze specifice executãrii sancțiunilor privative de libertate

ARTICOLUL 43

Dacã condamnatul este deținut în statul solicitant, el trebuie, în afara unor dispoziții contrare ale legii acestui stat,
sã fie transferat în statul solicitat de îndatã ce statul solicitant a fost informat despre acceptarea cererii de executare.
ARTICOLUL 44

1. Când cererea de executare este primitã, judecãtorul
va substitui sancțiunii privative de libertate pronunțate de
statul solicitant o sancțiune prevãzutã de propria sa lege
pentru aceeași faptã. Aceastã sancțiune poate, în limitele
indicate la paragraful 2, sã fie de altã naturã sau duratã
decât cea pronunțatã în statul solicitant. Dacã aceastã din
urmã sancțiune este mai micã decât minimul pe care legea
statului solicitat îl îngãduie a fi pronunțat, judecãtorul nu va
fi legat de acest minim și va aplica o sancțiune corespunzãtoare sancțiunii pronunțate în statul solicitant.
2. Când stabilește sancțiunea, judecãtorul nu poate
agrava situația penalã a condamnatului rezultatã din hotãrârea pronunțatã în statul solicitant.
3. Orice parte a sancțiunii pronunțatã în statul solicitant
și orice perioadã de detenție provizorie, executatã de condamnat dupã condamnare, se deduc integral. Tot astfel se
va proceda în ceea ce privește perioada de deținere preventivã executatã de condamnat în statul solicitant, înainte
de condamnarea sa, în mãsura în care aceastã obligație
decurge din legea acestui stat.
4. Orice stat contractant poate, în orice moment, sã
depunã pe lângã secretarul general al Consiliului Europei o
declarație care îi conferã, în temeiul prezentei convenții,
dreptul de a executa o sancțiune privativã de libertate de
aceeași naturã cu cea pronunțatã în statul solicitant, chiar
dacã durata acesteia depãșește maximul prevãzut în legea
sa naționalã pentru o sancțiune de aceastã naturã. Totuși
aceastã regulã nu se poate aplica decât în cazurile în care
legea naționalã a acestui stat permite sã se pronunțe, pentru aceeași faptã, o sancțiune care are cel puțin aceeași
duratã cu cea pronunțatã în statul solicitant, dar care este
de o naturã mai severã. Sancțiunea aplicatã potrivit prezentului paragraf poate, dacã durata și finalitatea sa o cer,
sã fie executatã într-un stabiliment penitenciar destinat executãrii unor sancțiuni de altã naturã.

s-a pronunțat hotãrârea. El determinã astfel cuantumul
amenzii sau al sumei de confiscat, fãrã sã poatã totuși
depãși maximul fixat prin legea acestui stat pentru o astfel
de faptã.
2. Totuși judecãtorul sau autoritatea desemnatã în
temeiul art. 37 este liber sã menținã, pânã la nivelul cuantumului pronunțat în statul solicitant, condamnarea la
amendã sau la confiscare, când aceastã sancțiune nu este
prevãzutã pentru aceeași faptã prin legea statului solicitat,
dar aceasta îngãduie pronunțarea unor sancțiuni mai grave.
Tot astfel se procedeazã când sancțiunea pronunțatã de
statul solicitant depãșește cuantumul prevãzut prin legea
statului solicitat pentru aceeași faptã, dar aceastã lege
îngãduie sã se pronunțe sancțiuni mai grave.
3. Toate înlesnirile de platã în legãturã fie cu termenul,
fie cu eșalonarea vãrsãmintelor, acordate de statul solicitant, vor fi respectate de statul solicitat.
ARTICOLUL 46

1. Când cererea de executare vizeazã confiscarea unui
obiect determinat, judecãtorul sau autoritatea desemnatã în
temeiul art. 37 nu poate dispune confiscarea acestui obiect
decât în cazul în care aceasta este permisã de legea statului solicitat, pentru aceeași faptã.
2. Totuși judecãtorul sau autoritatea desemnatã în
temeiul art. 37 este liber sã menținã confiscarea pronunțatã
în statul solicitant atunci când aceastã sancțiune nu este
prevãzutã în legea statului solicitat pentru aceeași faptã,
dar aceastã lege permite sã se pronunțe sancțiuni mai
grave.
ARTICOLUL 47

1. Cele rezultate din executarea amenzilor și confiscãrilor revin tezaurului statului solicitat, fãrã a fi prejudiciate
drepturile terților.
2. Obiectele confiscate care prezintã un interes deosebit
pot fi remise, la cererea sa, statului solicitant.
ARTICOLUL 48

Când executarea unei amenzi se dovedește imposibilã,
poate fi aplicatã o sancțiune substitutivã privativã de libertate de cãtre un judecãtor al statului solicitat, dacã legea
ambelor state o prevede într-un asemenea caz, în afarã de
situația în care statul solicitant nu și-a limitat, în mod
expres, cererea sa de executare numai la amendã. Dacã
judecãtorul hotãrãște sã impunã o sancțiune substitutivã privativã de libertate, se aplicã regulile urmãtoare:
a) când schimbarea amenzii într-o sancțiune privativã de
libertate este deja prevãzutã în condamnarea pronunțatã în
statul solicitant sau direct în legea acestui stat, judecãtorul
statului solicitat îi va stabili felul și durata dupã regulile prevãzute în legea sa. Dacã sancțiunea privativã de libertate,
(c) Clauze specifice executãrii amenzilor sau confiscãrilor
deja hotãrâtã în statul solicitant, este sub minimul pe care
ARTICOLUL 45
legea statului solicitat îl permite a fi pronunțat, judecãtorul
1. Când cererea de executare a unei amenzi sau a nu va fi legat de acest minim și va aplica o sancțiune
confiscãrii unei sume de bani este admisã, judecãtorul sau corespunzãtoare sancțiunii aplicate în statul solicitant;
b) în celelalte cazuri judecãtorul statului solicitat proceautoritatea desemnatã în temeiul art. 37 schimbã cuantumul acesteia în unitãțile monetare ale statului solicitat, apli- deazã la transformare potrivit propriei sale legi, respectând
Compression by CVISION Technologies’care limitele prevãzute de legea statului solicitant.
când paritatea de schimb în vigoare în momentul în PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999
(c) Clauze specifice executãrii decãderilor

ARTICOLUL 49

1. Când o cerere de executare a unei decãderi este formulatã, aceasta nu poate avea efect cu privire la decãderea pronunțatã în statul solicitant, decât dacã legea statului
solicitat permite sã se pronunțe decãderea pentru asemenea infracțiune.
2. Judecãtorul sesizat cu respectiva cauzã apreciazã
oportunitatea executãrii decãderii pe teritoriul țãrii sale.
ARTICOLUL 50

1. Dacã judecãtorul dispune executarea decãderii, el îi
determinã durata, în limitele prescrise prin propria sa legislație, fãrã a putea depãși pe acelea care sunt fixate prin
hotãrâre represivã pronunțatã în statul solicitant.
2. Judecãtorul poate limita decãderea la o parte a drepturilor a cãror privare sau suspedare este pronunțatã.
ARTICOLUL 51

Prevederile art. 11 nu sunt aplicabile decãderilor.
ARTICOLUL 52

Statul solicitat are dreptul sã îl repunã pe condamnat în
drepturile din care a fost decãzut, în temeiul unei hotãrâri
date în aplicarea prevederilor prezentei secțiuni.

13

ARTICOLUL 54

Dacã începe o nouã urmãrire împotriva unei persoane
judecate pentru aceeași faptã într-un alt stat contractant,
orice perioadã privativã de libertate suferitã în executarea
hotãrârii trebuie redusã din sancțiunea care va fi eventual
pronunțatã.
ARTICOLUL 55

Prezenta secțiune nu împiedicã aplicarea dispozițiilor
naționale mai largi privind efectul ne bis in idem asupra
hotãrârilor judecãtorești pronunțate în strãinãtate.
Secțiunea a 2-a
Luarea în considerare
ARTICOLUL 56

Orice stat contractant ia mãsurile legislative pe care le
considerã potrivite pentru a permite instanțelor sale ca, la
pronunțarea unei hotãrâri, sã ia în considerare orice hotãrâre represivã europeanã, pronunțatã în contradictoriu anterior pentru o altã infracțiune, în scopul de a se adãuga
acestei hotãrãri, în totalitate sau în parte, efectele pe care
legea sa le prevede pentru hotãrârile pronunțate pe teritoriul sãu. El determinã condițiile în care aceastã hotãrâre
este luatã în considerare.
ARTICOLUL 57

TITLUL III
Efectele internaționale ale hotãrârilor represive europene
Secțiunea 1
Ne bis in idem
ARTICOLUL 53

Orice stat contractant ia mãsurile legislative pe care le
considerã potrivite pentru a permite luarea în considerare a
oricãrei hotãrâri represive europene contradictorii, în scopul
de a face aplicabile, în totalitate sau în parte, decãderile
prevãzute prin legea sa pentru hotãrârile pronunțate pe teritoriul sãu. El determinã condițiile în care aceastã hotãrâre
este luatã în considerare.

1. O persoanã care a fãcut obiectul unei hotãrâri represive europene nu poate, pentru aceeași faptã, sã fie urmãTITLUL IV
ritã, condamnatã sau supusã executãrii unei sancțiuni în alt
Dispoziții finale
stat contractant:
a) când a fost achitatã;
ARTICOLUL 58
b) când sancțiunea aplicatã:
1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii de cãtre
ii(i) a fost în întregime executatã ori este în curs de statele membre reprezentate în Comitetul Miniștrilor al
executare; sau
Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã sau acceptatã.
i(ii) a fãcut obiectul unei grațieri ori amnistii purtând Instrumentele de ratificare sau de acceptare se vor depune
asupra totalitãții sancțiunii sau pãrții neexecutate la secretarul general al Consiliului Europei.
a acesteia; sau
2. Convenția va intra în vigoare dupã 3 luni de la data
(iii) nu mai poate fi executatã din cauza prescripției; depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare sau de
c) când judecãtorul a constatat vinovãția autorului infrac- acceptare.
țiunii fãrã sã pronunțe vreo sancțiune.
3. Convenția va intra în vigoare, fațã de orice stat sem2. Totuși un stat contractant nu este obligat, în afarã de natar care o va ratifica sau o va accepta ulterior, dupã
cazul în care nu a cerut el însuși urmãrirea, sã recunoascã 3 luni de la data depunerii instrumentului de ratificare sau
efectul ne bis in idem, dacã fapta care a dat loc hotãrârii a de acceptare.
fost sãvârșitã împotriva unei pesoane, unei instituții, unui
ARTICOLUL 59
bun care are statut public în acest stat sau dacã persoana
care a format obiectul judecãții avea ea însãși un statut
1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții
public în acest stat.
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea invita
3. În afarã de acestea, orice stat contractant în care orice stat nemembru al Consiliului Europei sã adere la prefapta a fost sãvârșitã sau este consideratã ca atare potrivit zenta convenție. Rezoluția privind aceastã invitație va trebui
legii acestui stat nu este obligat sã recunoascã efectul ne sã primeascã acordul unanim al membrilor consiliului care
Compression nu aCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
bis in idem, dacã by cerut el însuși urmãrirea.
au ratificat convenția.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

2. Aderarea se va efectua prin depunerea, pe lângã
secretarul general al Consiliului Europei, a unui instrument
de aderare, care va avea efect dupã 3 luni de la data
depunerii sale.

2. Orice modificare ulterioarã care face sã devinã inexacte informațiile furnizate în temeiul paragrafului precedent
trebuie sã fie, de asemenea, comunicatã secretarului general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 60

ARTICOLUL 64

1. Orice stat contractant poate, în momentul semnãrii
sau în momentul depunerii instrumentului de ratificare, de
acceptare sau de aderare, sã desemneze teritoriul ori teritoriile cãrora li se va aplica prezenta convenție.
2. Orice stat contractant poate, în momentul depunerii
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare ori de aderare sau în orice alt moment ulterior, sã extindã aplicarea
prezentei convenții, prin declarație adresatã secretarului
general al Consiliului Europei, asupra oricãrui alt teritoriu
desemnat în declarație, ale cãrui relații internaționale le asigurã sau pentru care este abilitat sã stipuleze.
3. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafului precedent va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu
desemnat în aceastã declarație, în condițiile prevãzute la
art. 66.

1. Prezenta convenție nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor decurgând din tratatele de extrãdare și din convențiile internaționale multilaterale privind materii speciale și
nici dispozițiilor care privesc materiile ce formeazã obiectul
prezentei convenții și care sunt cuprinse în alte convenții
existente între statele contractante.
2. Statele contractante nu vor putea încheia între ele
acorduri bilaterale sau multilaterale privitoare la problemele
reglementate prin prezenta convenție, decât pentru a completa dispozițiile acesteia sau pentru a înlesni aplicarea
principiilor pe care le cuprinde.
3. Totuși, dacã douã sau mai multe state contractante
au stabilit sau urmeazã sã-și stabileascã relațiile lor în
temeiul unei legislații uniforme sau al unui regim special,
ele vor avea facultatea sã reglementeze raporturile lor
mutuale în materie întemeindu-se exclusiv pe aceste sisteme, independent de dispozițiile prezentei convenții.
4. Statele contracatante care vor exclude din raporturile
lor mutuale aplicarea prezentei convenții potrivit paragrafului
precedent vor adresa în acest scop o notificare secretarului general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 61

1. Orice stat contractant poate, în momentul depunerii
instrumentului de ratificare, de acceptare sau de aderare sã
declare cã folosește una sau mai multe rezerve menționate
în anexa nr. 1.
2. Orice stat contractant poate retrage, în întregime sau
în parte, o rezervã formulatã de el în temeiul paragrafului
precedent, pe calea unei declarații adresate secretarului
general al Consiliului Europei, care va produce efecte de
la data primirii sale.
3. Statul contractant care a formulat o rezervã cu privire la o dispoziție din prezenta convenție nu poate pretinde aplicarea acestei dispoziții de cãtre alt stat; totuși el
poate, dacã rezerva este parțialã sau condiționalã, sã pretindã aplicarea acestei dispoziții în mãsura în care el a
acceptat-o.
ARTICOLUL 62

1. Orice stat contractant poate în orice moment sã
indice, pe calea unei declarații adresate secretarului general
al Consiliului Europei, dispozițiile legale de inclus în anexa
nr. 2 sau 3.
2. Orice modificare a dispozițiilor naționale menționate în
anexa nr. 2 sau 3 trebuie sã fie notificatã secretarului
general al Consiliului Europei, dacã modificarea face sã
devinã inexactã informația datã prin aceste anexe.
3. Modificãrile aduse anexei nr. 2 sau 3 în aplicarea
paragrafelor precedente produc efect, pentru fiecare stat
contractant, dupã o lunã de la data notificãrii lor de cãtre
secretarul general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 65

Comitetul European pentru Probleme Criminale al
Consiliului Europei va urmãri executarea prezentei convenții
și va înlesni, în mãsura în care este necesar, reglementarea amiabilã a oricãrei dificultãți pe care executarea convenției ar produce-o.
ARTICOLUL 66

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe duratã
nelimitatã.
2. Orice stat contractant va putea, în ceea ce îl privește, sã denunțe prezenta convenție printr-o notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
3. Denunțarea va avea efect dupã 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 67

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre reprezentate în Comitetul Miniștrilor al
Consiliului Europei și oricãrui stat care a aderat la prezenta
convenție:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții
potrivit dispozițiilor art. 58;
d) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 19
ARTICOLUL 63
paragraful 2;
1. Orice stat contractant trebuie, în momentul depunerii
e) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 44
instrumentului de ratificare, de acceptare sau de aderare, paragraful 4;
sã furnizeze secretarului general al Consiliului Europei toate
f) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 60;
informațiile utile privind sancțiunile aplicabile în acest stat și
g) orice rezervã formulatã în aplicarea dispozițiilor
executarea acestora
vederea aplicãrii prezentei convenții. art. 61 paragraful
sau Evaluation asemenea rezerve;
Compression byînCVISION Technologies’ PdfCompressor. 1For retragerea unei Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999
h) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor
art. 62 paragraful 1 și orice notificare ulterioarã primitã în
aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al acestui articol;
i) orice informare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 63
paragraful 1 și orice notificare ulterioarã primitã în aplicarea
dispozițiilor paragrafului 2 al acestui articol;
j) orice notificare privitoare la acorduri bilaterale sau
multilaterale încheiate în aplicarea dispozițiilor art. 64 paragraful 2 sau privitoare la o legislație uniformã introdusã în
aplicarea dispozițiilor art. 64 paragraful 3;
k) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 66
și data de la care denunțarea va produce efect.

15

ARTICOLUL 68

Prezenta convenție, declarațiile și notificãrile pe care le
încuviințeazã nu se vor aplica decât cu privire la executarea hotãrârilor intervenite ulterior intrãrii sale în vigoare
între statele contractante interesate.
Drept care, subsemnații, corespunzãtor autorizați în
acest scop, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la Haga la 28 mai 1970, în limbile francezã și
englezã, ambele texte având aceeași valabilitate, într-un
singur exemplar care se va depune în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va comunica o copie, certificatã conformã, fiecãruia dintre statele
semnatare și care au aderat.
ANEXA Nr. 1

Fiecare dintre statele contractante poate declara cã își
rezervã dreptul:
a) sã refuze executarea dacã apreciazã cã condamnarea privește infracțiunea de naturã fiscalã sau religioasã;
b) sã refuze executarea unei sancțiuni pronunțate pentru
o faptã care, potrivit legii sale, ar fi fost de competența
exclusivã a unei autoritãți administrative;
c) sã refuze executarea unei hotãrâri represive europene pronunțate de autoritãțile statului solicitant la o datã
când acțiunea penalã pentru infracțiunea care a fost sancționatã ar fi fost prescrisã, dupã propria sa lege;

d) sã refuze excutarea hotãrârilor în lipsã și a ordonanțelor penale sau numai a uneia dintre aceste categorii de
hotãrâri;
e) sã refuze aplicarea dispozițiilor art. 8 în cazurile în
care existã o competențã de origine și sã nu recunoascã,
în aceste cazuri, decât echivalența actelor îndeplinite în
statul solicitant și care au un efect de întrerupere sau suspendare a prescripției;
f) sã accepte aplicarea titlului III numai în ceea ce privește una dintre cele douã secțiuni ale sale.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând infracțiuni, altele decât infracțiunile penale
Se asimileazã infracțiunilor reprimate prin legea penalã
urmãtoarele:
Ñ în Franța Ñ orice comportament ilegal sancționat
printr-o contravention de grande voirie;
Ñ în Republica Federalã Germania Ñ orice comportament ilegal pentru care este prevãzutã procedura instituitã

prin legea asupra violãrii dispozițiilor privind ordinea
(Gesetz Ÿber Ordnungswidrigkeiten) din 24 mai 1968
(BGBL 1968 I, 481);
Ñ în Italia Ñ orice comportament ilegal cãruia îi este
aplicabilã Legea nr. 317 din 3 martie 1967.
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprinzând ordonanțele penale
Austria

Republica Federalã Germania

StrafverfŸgung (articolele 460Ñ462 din Codul de procedurã penalã).
Danemarca
B¯deforelaeg ou Udenretlig b¯devedtagelse (art. 931 din
Legea asupra administrãrii justiției).
Franța
1. Amende de composition (art. 524Ñ528 din Codul de
procedurã penalã și art. R42ÑR50).
2. Ordonance pŽnale, aplicatã numai în departamentele
Bas-Rhin, Haut-Rhin și Moselle.

Compression by CVISION Technologies’

1. Strafbefbl (art. 407Ñ412 din Codul de procedurã
penalã).
2. StrafverfŸgung (art. 413 din Codul de procedurã
penalã).
3. Bussgeldbescheid (art. 65Ñ66 din Legea din 24 mai
1968 Ñ BGBL 1968 I, 481).
Italia

1. Decreto penale (art. 506Ñ10 din Codul de procedurã
penalã).
2. Decreto penale în materie fiscalã (Legea nr. 4 din
7 ianuarie 1929). For Evaluation Purposes Only
PdfCompressor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/31.VIII.1999

3. Decreto penale în materie de navigație (art. 1242Ñ43
din Codul asupra navigației).
4. Decizia pronunțatã în temeiul Legii nr. 317 din
3 martie 1967.
Luxemburg
1. Ordonance pŽnale (Legea din 31 iulie 1924 privind
organizarea ordonanțelor penale).
2. Ordonance pŽnale (art. 16 din Legea din 14 februarie
1955 privind reglementarea circulației pe drumurile publice).
Norvegia
1. Forelegg (art. 289Ñ290 din Legea asupra procedurii
judiciare în materie penalã).
2. Forenklet forelegg (art. 31 B din Codul rutier din
19 iunie 1965).
Suedia
1. StraffšrelŠggande (cap. 48 din Codul de procedurã
penalã).
2. FšrelŠggande av ordningsbot (cap. 48 din Codul de
procedurã penalã).

Elveția
1. Strafbefehl (Argovie, Bâle-Ville, Schaffhouse, Schwyz,
Uri, Zug, Z†rrich). Ordonnance pŽnale (Fribourg, Valais).
2. Strafantrag (Unterwalden-le Das).
3. Strafbescheid (Saint-Gall).
4. Strafmandat (Berne, Grisons, Soleure, Unterwalden-le
Haut).
5. StrafverfŸgung (Appenzell Rhodes ExtŽrieures,
Glaris, Schaffhouse, Thurgovie).
6. Abwandlungserkenntnis (Lucerne).
7. Bussenentscheid (Appenzell Rhodes IntŽrieures).
8. Ordonance de condamnation (Vaud).
9. Mandat de rŽpression (Neuchâtel).
10. Avis de contravention (Gen•ve, Vaud).
11. PrononcŽ prŽfectoral (Vaud).
12. PrononcŽ de contravention (Valais).
13. Decreto di accusa (Tessin).
Turcia
Ceza Kararnamesi (art. 386Ñ91 din Codul de procedurã
penalã) și toate hotãrârile prin care autoritãțile administrative pronunțã pedepse.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’ pagini.
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION421/31.VIII.1999 conține 16PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

