PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 422

I

Marți, 31 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

76.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea Aranjamentului
stand-by dintre Guvernul României și Fondul
Monetar Internațional și a Memorandumului
Guvernului României privind politicile economice,
convenit cu Fondul Monetar Internațional .............

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea Aranjamentului stand-by dintre Guvernul României
și Fondul Monetar Internațional și a Memorandumului Guvernului României
privind politicile economice, convenit cu Fondul Monetar Internațional
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. C pct. 26 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã Aranjamentul stand-by dintre
Guvernul României și Fondul Monetar Internațional, în
valoare de 400 milioane DST, acordat la 5 august 1999, și
Memorandumul Guvernului României privind politicile economice, convenit cu Fondul Monetar Internațional.
Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumei de 400 milioane
DST se acoperã de Banca Naționalã a României și se
vireazã, pe mãsura primirii tranșelor de credit, în contul
Fondului Monetar Internațional, deschis la Banca Naționalã
a României.

Art. 3. Ñ Rambursarea creditului prevãzut la art. 1,
plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și
diferențele în lei rezultate din regularizãri se suportã de
Banca Naționalã a României.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, sã
introducã, de comun acord cu Fondul Monetar Internațional,
amendamente la textul Aranjamentului stand-by, care privesc detaliile acestuia și nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României fațã de Fondul Monetar
Internațional.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 august 1999.

Nr. 76.
Compression by CVISION Technologies’

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Mugur Isãrescu

Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

ROMÂNIA
A R A N J A M E N T S T A N D - B Y*)
Anexate la prezentul**) se aflã o scrisoare a ministrului
finanțelor și a guvernatorului Bãncii Naționale a României,
din data de 26 iulie 1999 (scrisoarea), cu un memorandum
privind politicile economice (Memorandumul), anexat, precum și o scrisoare, din data de 5 august 1999, a ministrului finanțelor al României, care solicitã un aranjament
stand-by din partea Fondului Monetar Internațional, și care
stabilesc:
a) obiectivele, politicile și mãsurile pe care autoritãțile
din România intenționeazã sã le adopte pe perioada acestui aranjament stand-by;
b) înțelegerile dintre România și Fond privind analizele
care vor fi efectuate asupra progresului înregistrat în realizarea obiectivelor programului și al politicilor și mãsurilor
pe care autoritãțile din România le vor adopta pe perioada
aranjamentului stand-by.
Pentru a sprijini aceste obiective și politici Fondul
Monetar Internațional acordã acest aranjament stand-by în
conformitate cu urmãtoarele prevederi:
1. Pânã la 31 martie 2000, România va avea dreptul
sã efectueze cumpãrãri de la Fond într-o sumã echivalentã
cu 400 milioane DST, cu respectarea paragrafelor 2, 3, 4
și 5 de mai jos, fãrã o analizã ulterioarã din partea
Fondului.
2. a) Cumpãrãrile efectuate în cadrul acestui aranjament
stand-by nu vor depãși, fãrã acordul Fondului, echivalentul
a 53 milioane DST pânã la 15 septembrie 1999, echivalentul a 200 milioane DST pânã la 15 decembrie 1999 și
echivalentul a 300 milioane DST pânã la 15 februarie 2000.
b) Nici una dintre limitele stabilite la lit. a) de mai sus
nu se va aplica unei cumpãrãri supuse rãscumpãrãrii peste
cota de 25%, efectuatã în cadrul acestui aranjament
stand-by, care nu va spori disponibilitãțile Fondului exprimate în moneda naționalã a României.
3. România nu va efectua cumpãrãri supuse rãscumpãrãrii în cadrul acestui aranjament de credit stand-by, care
sã sporeascã disponibilitãțile Fondului în moneda naționalã
a României peste cota de 25%:
a) pe parcursul oricãrei perioade în care datele de la
sfârșitul perioadei precedente aratã cã:
iiv(i) plafonul pentru activele interne nete medii ale
Bãncii Naționale a României; sau
iv(ii) nivelul minim al activelor externe nete ale Bãncii
Naționale a României; sau
v(iii) plafonul pentru creditul net al sistemului bancar
cãtre bugetul general consolidat; sau
ii(iv) plafoanele pentru fondurile cumulate de salarii
ale sectorului bugetar, regiilor autonome, companiilor naționale și ale întreprinderilor cu cele
mai mari pierderi; sau
iii(v) limita pentru preluarea datoriei întreprinderilor
fațã de bãnci de cãtre bugetul general consolidat și emiterea de garanții guvernamentale pentru împrumuturile bancare acordate întreprinderilor;
sau
ii(vi) plafonul privind contractarea sau garantarea de
cãtre Guvern a datoriei externe neconcesionale
cu scadența mai mare de un an; sau
i(vii) plafonul privind contractarea sau garantarea de
cãtre Guvern a datoriei externe neconcesionale
cu scadența de peste un an pânã la 3 ani
inclusiv; sau
(viii) plafonul privind contractarea sau garantarea de
cãtre Guvern a datoriei externe pe termen scurt;
sau
ii(ix) plafonul privind arieratele interne la CONEL,
ROMGAZ și PETROM; sau
*) Traducere.

iii(x) limita minimã privind reducerea netã a arieratelor CONEL, ROMGAZ și PETROM cãtre bugetul
general consolidat,
specificate la paragraful 41 din Memorandum și în anexa B
la acesta, nu a fost respectat(ã); sau
b) dacã, oricând pe perioada aranjamentului stand-by,
România acumuleazã orice alte noi arierate externe fațã de
creditorii oficiali; sau
c) dupã 14 septembrie 1999, 14 decembrie 1999 și
14 februarie 2000, pânã când se finalizeazã analizele descrise în paragraful 43 din Memorandum; sau
d) dacã, oricând pe perioada aranjamentului stand-by,
România:
ii(i) impune sau intensificã restricțiile privind efectuarea plãților și transferurilor pentru tranzacțiile
internaționale curente; sau
i(ii) introduce sau modificã practici valutare multiple;
sau
(iii) încheie acorduri de plãți bilaterale care sunt
incompatibile cu art. VIII; sau
(iv) impune sau intensificã restricții la import pentru
motive de balanțã de plãți,
numai dacã condițiile stabilite în paragraful 3 a) nu sunt
aplicabile cumpãrãrilor efectuate la sau înainte de
15 august 1999.
În cazul în care România este împiedicatã sã facã
cumpãrãri în cadrul acestui aranjament stand-by, datoritã
acestui paragraf, cumpãrãrile vor fi reluate numai dupã ce
a avut loc o consultare între Fond și România și dacã s-a
ajuns la o înțelegere a circumstanțelor în care cumpãrãrile
pot fi reluate.
4. România nu va efectua cumpãrãri în cadrul acestui
aranjament stand-by pe parcursul oricãrei perioade în care
România are obligații financiare restante cãtre Fond sau
eșueazã în efectuarea unei rãscumpãrãri așteptate: a) în
cazul unei cumpãrãri neconforme cu prevederile Deciziei
nr. 7.842-(84/165) din Ghidul privind acțiunile de corectare;
b) în cazul unei cumpãrãri destinate susținerii operațiunilor
de reducere a datoriei și a serviciului datoriei, conform
Deciziei nr. 9.331-(89/167), așa cum a fost amendatã; c) în
conformitate cu subparagraful 16 (a) sau cu subparagraful
33 (a) din Decizia nr. 8.955-(88/126), așa cum a fost
amendatã, privind facilitãțile de finanțare contingente și
compensatorii; sau d) în conformitate cu secțiunea 2, paragraful (f) din Ghidul referitor la sprijinul Fondului pentru
constituirea fondurilor de stabilizare monetarã.
5. Dreptul României de a se angaja în tranzacții acoperite de acest aranjament stand-by poate fi suspendat numai
în ceea ce privește cererile primite de cãtre Fond dupã:
a) declararea oficialã a neeligibilitãții; sau b) decizia
Consiliului executiv de a suspenda tranzacțiile fie în general,
fie în vederea luãrii în considerare a unei propuneri fãcute
de un director executiv sau de directorul general pentru suspendarea sau limitarea oficialã a eligibilitãții României. Când
este datã notificarea neeligibilitãții oficiale sau a deciziei de
luare în considerare a propunerii, în conformitate cu acest
paragraf, cumpãrãrile în cadrul acestui aranjament stand-by
vor fi reluate numai dupã consultãri între Fond și România
și dupã ce se ajunge la o înțelegere cu privire la circumstanțele în care astfel de cumpãrãri pot fi reluate.
6. Cumpãrãrile în cadrul acestui aranjament stand-by
vor fi efectuate în monedele altor membri, selectate în concordanțã cu politicile și procedurile Fondului, cu excepția
cazului în care, la cererea României, Fondul este de acord
sã furnizeze DST la momentul cumpãrãrii.
7. România va plãti un cost pentru acest aranjament
stand-by în conformitate cu deciziile Fondului.
8. a) România va rãscumpãra suma în moneda sa,
care rezultã dintr-o cumpãrare în cadrul acestui aranjament

Compression by CVISIONSuplimentul 1 (5/8/99). PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
**) Vezi EBS/99/141 (27/7/99) și Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999
stand-by, în conformitate cu prevederile Statutului și cu
deciziile Fondului, inclusiv cu cele referitoare la rãscumpãrãrile efectuate pentru îmbunãtãțirea balanței de plãți și a
poziției rezervei valutare ale României.
b) Orice diminuare a sumei în moneda României, deținutã de cãtre Fond, va reduce sumele supuse rãscumpãrãrii prevãzute în acest paragraf, în conformitate cu principiile
aplicate de Fond pentru acest scop la momentul reducerii.
9. Pe perioada aranjamentului stand-by România va
rãmâne în strânsã consultare cu Fondul. Aceste consultãri
pot include corespondențã și vizite ale oficialilor Fondului în
România sau ale reprezentanților României la Fond.
România va furniza Fondului, prin rapoarte la intervale sau
date solicitate de Fond, informațiile pe care Fondul le solicitã în legãturã cu progresul realizat de România în atinge-

3

rea obiectivelor și politicilor stabilite în scrisoare și în
Memorandum.
10. În conformitate cu al doilea paragraf al scrisorii,
România va consulta Fondul în ceea ce privește adoptarea
oricãrei mãsuri ce poate fi necesarã, la inițiativa Guvernului
sau oricând directorul general solicitã consultarea din cauza
nerespectãrii oricãruia dintre criteriile menționate în paragraful 3 de mai sus sau când directorul general considerã cã
este necesarã o consultare asupra programului. În plus,
dupã încheierea perioadei aranjamentului, atâta timp cât
România are cumpãrãri restante în tranșele superioare de
credit, Guvernul va avea consultãri periodice cu Fondul, la
inițiativa Guvernului sau la cererea directorului general,
referitor la politicile României privind balanța de plãți.

Domnului Michel Camdessus
Director general
Fondul Monetar Internațional
Washington DC 20431
26 iulie 1999
Stimate domnule Camdessus,
România se confruntã cu o situație economicã foarte dificilã, așa cum o aratã dezechilibrul mare extern, declinul
producției și investițiilor, precum și slãbiciunile structurale ale sectorului bancar și al întreprinderilor. De aceea, de-a lungul ultimelor câteva luni, în cooperare cu F.M.I. și Banca Mondialã, am formulat și am început sã implementãm un program cuprinzãtor de stabilizare și reformã, menit sã micșoreze deficitul contului curent extern, astfel încât sã se recâștige
încrederea pieței, sã se reducã inflația și sã se punã bazele unei redresãri economice sustenabile. Programul nostru
pentru realizarea acestui obiectiv dublu, de stabilizare și reformã, este descris în detaliu în Memorandumul Guvernului
României privind politicile economice, anexat la aceastã scrisoare. Pentru sprijinirea acestui program, solicitãm prin prezenta, în numele Guvernului României, un aranjament stand-by în valoare de 400 milioane DST, cu data expirãrii pe
31 martie 2000.
Suntem încredințați cã politicile și mãsurile descrise în Memorandumul anexat sunt suficiente pentru a realiza
obiectivele programului, dar suntem gata sã luãm mãsuri suplimentare și sã cãutãm noi înțelegeri cu Fondul, dacã va fi
necesar, pentru a ține programul în parametri. Guvernul României va rãmâne în strânsã consultare cu Fondul, în conformitate cu politicile acestuia privind astfel de consultãri, și va furniza Fondului toate informațiile solicitate de acesta
pentru a evalua implementarea programului. Recunoaștem în aceastã privințã cã datele statistice economice corecte și
furnizate la timp sunt esențiale pentru analiza politicã și pentru monitorizarea realizãrilor în cadrul programului și de
aceea vom acorda prioritate maximã elaborãrii acestor statistici. Programul va fi analizat de Fond pânã la 15 septembrie
1999, 15 decembrie 1999 și 15 februarie 2000. În timpul primei analize dintre acestea se va conveni cu privire la bugetul rectificat pentru anul 1999, iar cea de-a doua analizã va constitui un prilej pentru a ajunge la înțelegeri privind proiectul bugetului pentru anul 2000.
Ai dumneavoastrã sinceri,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

Mugur Isãrescu,
guvernatorul Bãncii Naționale a României

MEMORANDUMUL GUVERNULUI ROMÂNIEI
privind politicile economice
rale nesoluționate din sectorul întreprinderilor și cel bancar
I. Introducere
1. Acest memorandum stabilește obiectivele și politicile stau la baza acestor probleme.
3. Produsul intern brut (P.I.B.) real a continuat sã scadã
economice ale Guvernului României pentru anul 1999.
în 1998 Ñ cu un procent estimat de 7,3% fațã de 6,9% în
Programul economic descris mai jos este cuprinzãtor ca 1997 Ñ și o producție industrialã înregistrând o scãdere
domenii și include politicile pentru soluționarea atât a dez- deosebit de puternicã. Cu toate acestea, deficitul contului
echilibrelor macroeconomice acute, cât și a problemelor curent a crescut în 1998 cu aproape jumãtate, la o valoare
structurale din sectorul întreprinderilor și cel bancar.
estimatã de 3 miliarde dolari S.U.A. (8% din P.I.B.).
Aceasta a fost în principal rezultatul înrãutãțirii dramatice a
II. Cadrul general
competitivitãții externe: salariile exprimate în dolari și costu2. Performanța economicã a României din anii '90 a rile unitare relative ale forței de muncã (fațã de principalii
fost dezamãgitoare, dupã cum aratã creșterea sa economicã parteneri comerciali) au crescut semnificativ în 1998 (cu
negativã din ultimii ani și persistența unor dezechilibre 26% și, respectiv, 38%), pe fundalul intensificãrii concurenexterne mari. Deficitele fiscale mari și slãbiciunile structu- ței din partea exportatorilor din Asia de Purposes timp
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Est. În același Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

România a înregistrat un progres prin reducerea inflației
de la 150% la sfârșitul anului 1997 la 41% la sfârșitul anului 1998.
4. Îngrijorãrile pieței legate de poziția externã a
României Ñ așa cum sunt reflectate în scãderea calificativelor de țarã de cãtre principalele agenții de rating și în
marjele uriașe incluse în ratele dobânzilor asupra datoriei
guvernamentale existente Ñ au contribuit la diminuarea
puternicã a intrãrilor de capital în contul datoriei. În aceste
condiții, Banca Naționalã a României (B.N.R.) a constatat
cã este din ce în ce mai dificil de a rezista presiunilor de
depreciere a cursului de schimb al leului și de diminuare a
rezervelor ei valutare, cu toate cã ratele dobânzilor au
rãmas destul de ridicate.
5. Aceste evoluții economice nefavorabile au fost, în
principal, consecința unei combinații de politici financiare
neechilibrate și a slãbiciunilor structurale din sectorul întreprinderilor și din cel bancar.
În mod specific, deficitul bugetar, excluzând veniturile
din privatizare, a rãmas destul de ridicat, la aproximativ
5,7% din P.I.B. în anul 1998. Mai mult, deficitul înregistrat
exclude deficitele cvasifiscale substanțiale în contul pierderilor sectorului întreprinderilor de stat și creditele neperformante aferente din portofoliile bãncilor de stat. Politica
monetarã a contribuit la diminuarea inflației, dar cu prețul
unei mari aprecieri reale a leului.
Aceasta a atras dupã sine dobânzi destul de mari, care
reflectã anticipãri inflaționiste persistente, împrumuturi neperformante ale bãncilor cu probleme, precum și cereri mari
de împrumuturi ale bugetului.
6. În domeniul politicilor structurale, progresul legat de
restructurarea și privatizarea bãncilor și a întreprinderilor a
fost limitat încã de la începutul reformei, în pofida intensificãrii eforturilor spre sfârșitul anului 1998. Pe lângã alocarea necorespunzãtoare a resurselor și sufocarea activitãții
economice, aceasta a încurajat indisciplina financiarã printr-o
slabã administrare a societãților, așa cum se vede din
creșterile exagerate de salarii pe fundalul pierderilor înregistrate în productivitatea muncii. Aceste evoluții au fost
determinate de sectorul public: salariile în regiile autonome
și în companiile naționale au crescut semnificativ mai
repede decât pe ansamblul economiei.
7. Situația economicã a României s-a agravat din cauza
recentului conflict din Republica Federalã Iugoslavia, din
cauza, în primul rând, a stopãrii comerțului cu țãrile vecine,
ca și a legãturilor de transport din regiune. Estimãrile preliminare aratã un impact negativ asupra balanței de plãți de
ordinul a cel puțin 200 milioane dolari în 1999.
III. Politici macroeconomice și financiare

creșterea, prin restructurarea și privatizarea acceleratã a
bãncilor și întreprinderilor de stat.
10. În mod specific, programul țintește o reducere a
deficitului contului curent cu 0,8 miliarde dolari S.U.A. la
2,2 miliarde dolari S.U.A. (7,5% din P.I.B.) în 1999 și o
creștere a rezervelor valutare ale B.N.R. cu 0,5 miliarde
dolari S.U.A. Cu toatã deprecierea acceleratã a leului de la
finele anului 1998, anticipãm o reducere în continuare a
inflației, indicele prețurilor de consum (IPC) la 12 luni, la
aproximativ 38% pânã la sfârșitul anului 1999. P.I.B. real este
proiectat sã scadã cu încã 3,5% în 1999, ca efect al capacitãții ineficiente lãrgite și al pierderii temporare a piețelorcheie de export din regiune, care se așteaptã sã fie parțial
compensatã prin schimbarea destinației cheltuielilor, datoratã îmbunãtãțirii competitivitãții costurilor exporturilor românești și a înlocuitorilor importului. Se așteaptã totuși ca
producția sã atingã pragul cel mai scãzut în 1999, dupã
care sã fie reluatã creșterea pozitivã în anul urmãtor, ca
rezultat al combinației îmbunãtãțite de politici.
11. Pentru atingerea acestor obiective programul va
urmãri: a) reducerea semnificativã a deficitului bugetului
consolidat în anul 1999; b) limitarea creșterii salariului
nominal din sectorul de stat cu mult sub rata inflației și a
deprecierii leului; c) menținerea condițiilor severe la acordarea creditelor, în concordanțã cu scãderea în continuare a
inflației și stabilitatea în general a cursului de schimb, dupã
deprecierea acceleratã de corectare din ultimele luni; și
d) reducerea pierderilor întreprinderilor din sectorul public și
creșterea rolului sectorului privat în economie, în special
prin privatizarea și restructurarea acceleratã a sectorului
întreprinderilor și a celui bancar.
B. Politica fiscalã

12. Programul nostru fiscal are ca obiectiv o reducere a
deficitului bugetului general consolidat (excluzând veniturile
din privatizare și donațiile) la 3,9% din P.I.B. în 1999, de
la 5,7% din P.I.B. în 1998. Creșterea finanțãrii externe va
permite rambursãri ale datoriei interne de 1,1% din P.I.B.
în 1999 fațã de împrumuturile interne de 3,0% din P.I.B. în
anul anterior. Vom monitoriza acest obiectiv pe baza plafoanelor pentru creditul net al sistemului bancar cãtre bugetul general consolidat (a se vedea anexa B-III). Ajustarea
fiscalã urmãritã va ajuta la diminuarea deficitului contului
curent și va reduce necesitatea finanțãrii inflaționiste, luând
în considerare gradul scãzut de monetizare al economiei
românești și necesitatea refinanțãrii titlurilor de stat existente, echivalentã cu 5% din P.I.B. Programul presupune
cã sumele din privatizare, echivalente cu 1,1% din P.I.B. în
1999, pot fi tratate ca venituri bugetare; orice sume suplimentare din privatizare vor fi folosite pentru refinanțarea
A. Strategia de bazã și obiectivele
8. Fãrã o întãrire majorã a politicilor economice, per- datoriei publice interne.
13. Atingerea unei astfel de ajustãri fiscale ambițioase Ñ
spectivele pentru restul anului 1999 și în continuare vor fi
în timp ce se permit costuri de restructurare mai mari și
precare. Deficitul contului curent va rãmâne mare și, legat
de vârful de plãți aferente serviciului datoriei externe, efec- protejarea sectoarelor critice ale economiei Ñ va fi dificilã
tuate în mai și iunie, și de scãderea în consecințã a rezer- din cauza contracției economiei și mãsurilor luate anul trevelor valutare, ar putea intensifica presiunile de pe piața cut pentru reducerea impozitãrii directe. Mãsurile adoptate
valutarã. Mai mult, o refacere economicã sustenabilã va recent privind veniturile includ: suspendarea facilitãților fisrãmâne evazivã atâta timp cât politica monetarã continuã cale pentru investitori (promulgate anterior); o creștere a
sã fie împovãratã de deficite fiscale și cvasifiscale mari și contribuțiilor la asigurãrile sociale; introducerea taxelor de
de creșteri excesive de salarii, iar ineficiențele din sectorul autorizare pentru comerțul cu bãuturi alcoolice, tutun și alte
întreprinderilor și din cel bancar nu sunt abordate în mod produse; majorarea valorilor estimate la care se aplicã
impozitul pe proprietate; și o creștere de 70% a accizelor
decisiv.
9. Prin urmare, programul nostru economic pentru anul la produsele petroliere. Totuși întârzierile în adoptarea
1999 are ca obiective diminuarea deficitului contului unora dintre aceste mãsuri fiscale, împreunã cu amendacurent, scãderea în continuare a inflației și stabilirea condi- mentele la bugetul pe 1999, așa cum a fost aprobat de
țiilor pentru o creștere susținutã, pe baza unui set cuprin- cãtre Parlament, au majorat efectiv deficitul fiscal peste
zãtor de politici macroeconomice și structurale. Progresul obiectivul din program. În mod specific, alocația bugetarã
rapid în realizarea acestor obiective va ajuta la întãrirea pentru cheltuielile cu reforma a fost, în mare parte, atribuitã
încrederii în politici și la refacerea accesului României la unor scopuri care nu sunt legate de reformã Ñ o subvenpiețele financiare internaționale. Politicile macroeconomice ție pentru compania de transport de cãlãtori pe calea
se vor concentra pe consolidarea fiscalã și restricționarea feratã, precum și alte subvenții pentru agriculturã,
salariilor, pentru a limita cererea internã și a îmbunãtãți întreprinderi mici și mijlocii și fonduri pentru recapitalizarea
competitivitatea și, totodatã, pentru a despovãra politica EXIMBANK Ñ echivalentã cu 1,1% din P.I.B. Ca rezultat,
monetarã. În paralel, vom urmãri realizarea unei reduceri cheltuielile pentru restructurarea bãncilor (îndeosebi pentru
decisive a pierderilor întreprinderilor publice, care au BANCOREX), estimate la aproximativ 2% din P.I.B. în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prevãzute în buget. Purposes Only
subminat în trecut eforturile de stabilizare și au împiedicat 1999, nu au fost For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

5

14. De la aprobarea de cãtre Parlament a bugetului, la legate de reforma economicã sunt prevãzute acum sã însumijlocul lunii februarie, am întãrit politica fiscalã pentru a meze 2,6% din P.I.B., pentru restructurarea bãncilor, plãțile
asigura realizarea obiectivelor programului. Pe partea veni- compensatorii și închiderea de mine. În sfârșit, cheltuielile
turilor, vom continua și vom revigora acțiunea de colectare cu dobânzile aferente datoriei publice sunt în prezent
a tuturor impozitelor datorate. Mai mult, am decis sã elimi- conservator estimate sã însumeze 6,6% din P.I.B., în connãm în continuare excepțiile care afecteazã impozitul pe formitate cu o posibilã recâștigare treptatã a încrederii care
profit, T.V.A., accizele și taxele vamale. Pe lângã impactul ar putea împiedica dobânzile sã scadã rapid corelat cu
pozitiv asupra veniturilor, de 0,5% din P.I.B., acesta este inflația.
un nou pas în transformarea sistemului nostru fiscal într-unul
17. Poziția fiscalã de mai sus este încã supusã unei
mai echitabil și eficient. În special, pe baza unei ordonanțe, incertitudini considerabile și riscului, care pot reclama
care a fost adoptatã de Guvern la 24 iunie 1999, ca o mãsuri suplimentare pentru a asigura menținerea programuprecondiție pentru luarea în considerare a acestui program lui fiscal în coordonatele sale. Contracția economicã contide cãtre directorii executivi ai Fondului, am suspendat pre- nuã poate sã submineze veniturile fiscale; costul
vederea privind amortizarea acceleratã; am anulat exceptã- restructurãrii bãncilor ar putea depãși cu mult 2% din P.I.B.
rile la impozitul pe profit și reducerile pentru asigurãri, prevãzut în program; șomajul ar putea crește chiar mai
construcții și activitãțile de sponsorizare, precum și pentru mult, solicitând plata unor ajutoare suplimentare de șomaj,
activitãțile comerciale ale organizațiilor non profit; am impus iar ratele de dobândã ar putea sã nu înregistreze nici chiar
o ratã standard pentru T.V.A. la serviciile turistice; am scãderea foarte modestã proiectatã în prezent, declanșând
eliminat reducerea accizelor pentru produsele din tutun fabri- plãți mai mari de dobânzi. De asemenea, comprimarea
cate în România; am eliminat toate excepțiile temporare la cheltuielilor în termeni reali este posibil sã aibã loc ca
tariful de import; și am eliminat excepțiile vamale privind urmare a atacului din mai multe direcții. Pentru a facilita
importul de autovehicule de cãtre organizațiile non profit. mãsuri preventive rapide, a fost introdus un sistem cuprinAccizele la alte produse decât cele petroliere au fost, de zãtor de monitorizare bugetarã, așa cum este descris într-un
asemenea, majorate cu 25%. Realizând continuarea expe- memorandum tehnic. Într-adevãr, Guvernul a identificat deja
rienței cu plãțile neperformante ale întreprinderilor mari de o listã de mãsuri pentru situații neprevãzute, pe care este
stat, Guvernul a decis în prezent sã punã în aplicare o gata sã le ia în cazul în care situația fiscalã s-ar înrãutãți.
schemã de executare silitã privind arieratele fiscale ale Acestea includ reduceri în continuare ale cheltuielilor de
CONEL, ROMGAZ și PETROM. Astfel, arieratele lor fiscale capital Ñ care sunt facilitate de natura de autofinanțare a
la bugetul general consolidat vor fi reduse cu 2.000 fondurilor de investiții, care în prezent conduc la nerealizãri
miliarde lei pânã la sfârșitul anului 1999 (vezi anexa B-VIII). de venituri Ñ și colectarea energicã a datoriei existente. În
Guvernul nu va implementa nici o reducere de impozit plus, Guvernul va rezista presiunilor pentru o rectificare timdecât dupã consultãri cu Fondul și numai dacã mãsurile de purie a alocațiilor de cheltuieli bugetare pentru a face fațã
acoperire a insuficienței veniturilor bugetare care rezultã au unei inflații mai mari. Acordul asupra rectificãrii bugetului va
fost implementate. În particular, ne vom abține de la luarea fi subiectul primei analize în cadrul aranjamentului stand-by.
în considerare a recentelor propuneri de reducere a impo18. În ceea ce privește anul 2000, vom avea ca obieczitului pe salariu și a T.V.A. înainte de prima analizã a tiv o îmbunãtãțire în continuare a echilibrului general funprogramului.
damental al bugetului consolidat, astfel încât sã nu fie puse
15. Pe partea cheltuielilor, date fiind dificultãțile cu care în pericol refacerea economicã și credibilitatea politicilor.
ne-am confruntat în limitarea alocațiilor pentru salarii în pri- Datã fiind necesitatea cheltuielilor în continuare pentru
mele 4 luni ale anului 1999, Guvernul a adoptat, la începu- reforma economicã pe termen mediu, va fi esențial sã se
tul lunii iunie, o ordonanțã care limiteazã alocațiile lunare consolideze colectarea veniturilor printr-o întãrire generalã a
pentru salarii în sectorul bugetar la un nivel în concordanțã regimului fiscal. Aceasta implicã lãrgirea bazei de impozicu realizarea alocației anuale de 21,4 trilioane lei. De ase- tare, astfel încât distribuția poverii fiscale sã fie îmbunãmenea, alocațiile pentru subvenții, de 2,7 trilioane lei, pen- tãțitã. În acest scop, am început, cu asistențã de la Fond
tru agriculturã, industrie și întreprinderi mici și mijlocii și și Banca Mondialã, sã reformãm actualul sistem distorsiopentru recapitalizarea EXIMBANK au fost înghețate și nat și inechitabil de impozitare directã prin introducerea
400 miliarde lei au fost reduse din subvenția pentru trans- unui impozit pe venitul global și reformarea impozitului pe
portul pe calea feratã, pentru ca bugetul sã absoarbã cos- profitul întreprinderilor. Aceasta va permite Guvernului sã
turile cu prioritate mai mare pentru restructurarea bancarã. justifice eliminarea multitudinii de facilitãți acordate ad-hoc Ñ
De asemenea, Guvernul a decis sã reducã alocațiile buge- stabilite prin legile nr. 92 și 241 Ñ și sã abordeze corestare pentru cheltuielile materiale și de capital cu 1 trilion lei punzãtor problema stimulentelor generalizate pentru
și, respectiv, 400 miliarde lei. Mai mult, Guvernul va res- încurajarea investițiilor fãrã erodarea excesivã a bazei de
pecta strict alocațiile nominale de cheltuieli bugetare prevã- impozitare. Cu aceastã acțiune în curs am adoptat un
zute în program, chiar dacã se va confrunta cu o inflație moratoriu privind autorizarea investitorilor prin recenta ordomai mare decât cea anticipatã inițial, cu excepția câtorva nanțã privind investițiile strategice pânã când o misiune
domenii în care unele depãșiri vor fi inevitabile, așa cum comunã din partea Bãncii Mondiale și a Fondului poate sã
se descrie mai jos. În sfârșit, Guvernul se va abține sã uti- ne furnizeze recomandãri alternative privind îmbunãtãțirea
lizeze depozitele F.P.S. drept colaterale pentru împrumutu- mediului pentru investiții. Se va ajunge la înțelegeri privind
rile bãncilor comerciale, acordate întreprinderilor de stat (a cadrul revizuit de facilitãți pentru investitori în timpul celei
se vedea anexa B-IV).
de-a doua analize a aranjamentului stand-by. O limitare
16. Considerentele pentru protecția socialã, legate de efectivã a erodãrii bazei impozabile prin mijloacele acestui
deteriorarea mediului economic, vor avea probabil ca rezul- moratoriu a fost o precondiție pentru luarea în considerare
tat depãșirea cheltuielilor pentru pensii, plãți compensatorii a acestui program de cãtre Consiliul directorilor executivi ai
și salarii. În prezent se prevede o creștere a cheltuielilor Fondului și a fost implementatã la 3 iunie 1999.
pentru pensii cu 6,2% în termeni reali comparativ cu 1998, în
19. Având în vedere constrângerile bugetare, caractericonformitate cu intenția noastrã de a decomprima structura zate prin resurse disponibile limitate și pretenții crescânde
pensiilor, și o creștere de 3,5% a numãrului pensionarilor. asupra acestora, va fi necesar ca în anii urmãtori sã se
În plus, cheltuielile legate de șomaj (alocațiile de șomaj și facã o mai mare selecție a proiectelor de cheltuieli. Pentru
plãțile compensatorii clasificate drept cheltuieli pentru a orienta deciziile în acest domeniu, vom începe, pânã în
reformã) se prevede acum sã creascã la 1,5% din P.I.B., septembrie 1999, sã lucrãm la analiza și raționalizarea
reflectând o ratã a șomajului mai mare decât cea preconi- cheltuielilor publice, cu asistențã de la Banca Mondialã și
zatã, precum și cheltuieli suplimentare cu pachetele com- Fond. Alocațiile de cheltuieli vor trebui sã reflecte prioripensatorii, pe care sperãm sã le finanțãm în principal tãțile României, în special sectoarele sociale-cheie și infraprintr-o donație de la Uniunea Europeanã. Ca o reflectare structura. În aceastã privințã, Guvernul va rezista presiunilor
parțialã a creșterii mari a contribuțiilor pentru asigurãri pentru lãrgirea programului de acordare a tichetelor de
sociale (cu 11%), am decis, de asemenea, sã asigurãm masã. Mai mult, proiectele cu cheltuieli mari de tichete,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.pentru tehnica militarãPurposes Only
For Evaluation și construcția de
alocații suplimentare de 12% pentru salarii. Cheltuielile precum și cele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

locuințe, de exemplu, vor fi analizate cu atenție, pentru a fi
siguri cã astfel de scheme nu compromit obiectivele efortului de stabilizare.
C. Politica monetarã și a cursului de schimb

20. Obiectivele-cheie ale politicii monetare vor fi reducerea inflației, astfel încât sã se pãstreze avantajele de competitivitate realizate prin deprecierea recentã, și stabilizarea
treptatã a cursului de schimb al leului datoritã importanței
acestuia ca ancorã nominalã. Dat fiind mediul nefavorabil,
caracterizat prin anticipãrile inflaționiste persistente, printr-un
sistem bancar fragil, prin nesiguranța determinatã de plãțile
mari ale serviciului datoriei și presiunea de reducere a
rezervelor valutare oficiale, îndeplinirea acestor obiective va
reclama un efort determinant din partea B.N.R.
21. B.N.R. va menține condiții monetare foarte severe,
în special în urmãtoarele luni, și va trece cu atenție la restructurarea bãncilor pentru a stopa efectele negative sistemice și macroeconomice. Vor exista unele posibilitãți de
realizare a unei reduceri treptate și susținute a ratelor
dobânzii în a doua jumãtate a anului, pe mãsurã ce nesiguranța privind sectorul extern va fi depãșitã și încrederea
pieței în politici se va îmbunãtãți. Programul stabilește limite
maxime trimestriale pentru activele externe nete ale B.N.R.
și plafoane pentru activele sale interne nete, desemnate
drept criterii de performanțã în cadrul aranjamentului stand-by
(anexa B-I și B-II). În cazul în care creșterea bazei monetare va fi mai mare decât cea programatã ca urmare a
superperformanțelor externe, B.N.R. se va consulta cu personalul Fondului și va reexamina aceste obiective ținând
seama de evoluția poziției fundamentale externe și de progresul obținut în reducerea inflației. Dacã, pe de altã parte,
presiunile de depreciere vor apãrea, B.N.R. va majora în
continuare ratele dobânzii și vom proteja rezervele valutare
printr-o înãsprire generalã a tuturor politicilor financiare.
22. Menținerea unei politici monetare severe va fi complicatã de nevoia efectuãrii operațiunilor de restructurare a
bãncilor, care va implica injecții mari de lichiditate, ce ar
putea fi dificil de sterilizat într-un climat de încredere
redusã în leu și în sistemul bancar. Aceasta, în special,
datoritã faptului cã în prezent B.N.R. se bazeazã, în principal, pe operațiunile de preluare de depozite pentru retragerea lichiditãții. Aceste operațiuni s-au dovedit a fi un
instrument relativ ineficient în condițiile actuale ale pieței
pentru cã pun B.N.R. în poziția de debitor net fațã de sectorul bancar, obligat sã reacționeze pasiv la ofertele de
depozit ale bãncilor. În plus, abilitatea noastrã de a conduce operațiuni de open-market este într-o anumitã mãsurã
frânatã de structura termenilor obligațiunilor din portofoliul
B.N.R. Astfel, cu o oarecare opoziție, B.N.R. este gata sã
majoreze rezervele minime obligatorii la 20% de la 15%,
începând cu 15 iulie 1999, temporar, în scopul facilitãrii
operațiunii de sterilizare. În ceea ce privește depozitele în
valutã, aceastã mãsurã are avantajul suplimentar al reducerii, într-o oarecare mãsurã, a expunerii nete a sistemului
bancar. Pentru a reduce efectele perturbatoare ale acestei
mãsuri, B.N.R. a majorat simultan remunerarea rezervelor
obligatorii la un nivel mai apropiat de nivelul ratelor medii
ale dobânzilor bãncilor comerciale pentru depozite.
Majorarea ponderii rezervelor obligatorii poate crea nevoia
bãncilor de acces la facilitatea Lombard la B.N.R. Pe baza
condițiilor de pe piața monetarã și a bãncilor individuale,
B.N.R. este pregãtitã sã satisfacã aceste cereri la rate ale
dobânzii superioare celor care prevaleazã pe piața interbancarã. În sfârșit, intenționãm sã instituționalizãm o piațã
secundarã pentru titlurile de stat, ca modalitate de sporire
a eficienței politicii monetare.

¥ Conform programului fiscal revizuit pentru anul 1999,
creșterea fondului de salarii nominal brut pentru sectorul
bugetar va fi limitatã la 28%, implicând o reducere cu 9%
în termeni reali pe baza creșterii proiectate a prețurilor de
consum.
¥ În conformitate cu legea bugetului (art. 29), fondul
anual de salarii brute din regiile autonome și companiile
naționale va fi limitat la echivalentul a de patru ori nivelul
lor din trimestrul IV 1998; aceasta presupune o majorare
cu 16% a fondului salariilor nominale ale acestor societãți,
ceea ce reprezintã o reducere cu 18% în termeni reali;
bugetele acestor entitãți au fost aprobate de Guvern în
luna mai 1999.
¥ Pe baza unei ordonanțe de urgențã, adoptatã la
8 aprilie, fondul de salarii brute nominale pe anul 1999
pentru cele 24 dintre cele mai mari societãți comerciale cu
pierderi a fost limitat la de patru ori nivelul lor din trimestrul
IV 1998.
Anticipãm cã politica descrisã mai sus va frâna evoluția
salariilor în economia generalã în mare, pe lângã sectoarele direct afectate de aceasta. În aceastã privințã, trebuie
notat faptul cã F.P.S. a emis instrucțiuni pentru reprezentanții sãi în adunãrile generale ale acționarilor din toate
societãțile comerciale din portofoliul sãu pentru a limita
salariile în conformitate cu legea bugetului. Am stabilit plafoane cumulative trimestriale privind fondul de salarii brut în
sectorul bugetar, regii autonome, companii naționale și la
24 dintre cele mai mari societãți comerciale. Aceste plafoane vor constitui criterii de performanțã în cadrul aranjamentului stand-by (vezi anexa B-IX).
24. Pentru o disciplinã financiarã mai mare a întreprinderilor, vom implementa, de asemenea, în forțã și consistent, o politicã de sistare a furnizãrii de energie de cãtre
CONEL și ROMGAZ și a livrãrilor de petrol de cãtre
PETROM cãtre întreprinderile care nu își plãtesc datoriile.
Totalul arieratelor existente fațã de aceste 3 entitãți însuma
10,6 trilioane lei la sfârșitul lunii februarie 1999, care constituie un plafon pentru valoarea acestor arierate pentru
întregul sold al anului 1999. Acest plafon reprezintã, de
asemenea, un criteriu de performanțã în cadrul aranjamentului stand-by.
E. Balanța de plãți și administrarea datoriei externe

25. Deficitul contului curent este prognozat sã scadã în
1999 de la un nivel de 3,0 miliarde dolari S.U.A. la aproximativ 2,2 miliarde dolari S.U.A. (7,5% din P.I.B.), pe baza
reducerii deficitului fiscal și a unei substanțiale îmbunãtãțiri
a competitivitãții externe. Dat fiind acest deficit al contului
curent, soldul prognozat al contului de capital și creșterea
stabilitã pentru activele externe nete, golul de finanțare
pentru 1999 este prognozat la 1,0 miliarde dolari S.U.A.,
care poate fi acoperit prin sprijinul excepțional pentru
balanța de plãți, acordat de creditorii oficiali (Banca
Mondialã, Uniunea Europeanã și Fondul).
26. Anul 1999 cunoaște o creștere a plãților pentru serviciul datoriei externe, datoritã parțial celor 0,8 miliarde
dolari S.U.A., obligații ale serviciului datoriei externe pentru
obligațiunile emise de B.N.R. Rata serviciului datoriei
externe este prognozatã sã creascã de la 22% în 1998 la
29% în 1999 și sã se stabilizeze la un nivel cu puțin peste
20%, pe termen mediu. În scopul împãrțirii poverii între creditorii oficiali și cei privați, analizãm în prezent cu creditorii
privați asigurarea unei noi finanțãri, în valoare de 0,6
miliarde dolari S.U.A., echivalentã cu 80% din obligațiunile
externe scadente ale B.N.R. Aceastã refinanțare va fi realizatã în douã etape: vom asigura o nouã finanțare, în
valoare de 350 milioane dolari S.U.A. de la creditori privați,
D. Politica veniturilor și disciplina financiarã
ca o precondiție, înainte ca Consiliul directorilor executivi ai
23. Politica veniturilor va juca un rol esențial în restrân- F.M.I. sã ia în considerare aranjamentul stand-by la încegerea cererii interne și în îmbunãtãțirea rentabilitãții între- putul lunii august 1999, iar restul de 250 milioane dolari
prinderilor și a competitivitãții externe. În acest scop, S.U.A. va fi obținut din surse private, înainte de prima exaintenționãm sã introducem cu strictețe plafoane pentru sala- minare a realizãrii programului, în septembrie 1999. Vom
riile nominale în domeniul administrației de stat, regiilor contracta ambele împrumuturi de la creditori privați, cu o
autonome și al companiilor naționale și la cele 24 dintre structurã a scadențelor de cel puțin 2 ani, și ambele vor
cele mai mari societãți comerciale cu pierderi, care, împre- avea risc pur românesc (adicã nu vor fi garantate).
27. Pentru a evita exacerbarea plãților pentru serviciul daunã, reprezintã aproximativ 30% din totalul forței de muncã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
înregistrate în economie. În mod specific:
toriei pe termen mediu, vom limita împrumuturile neconcesionale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999
pe termen mediu și lung la 3,1 miliarde dolari S.U.A. în
1999, cu un subplafon de 0,8 miliarde dolari S.U.A. pentru
împrumuturile cu scadențe între 1Ð3 ani (vezi anexa B-V și
B-VI). Plafoanele vor acoperi toate împrumuturile (inclusiv
cele legate de apãrare) contractate de Guvern, B.N.R.,
bãnci și întreprinderi de stat. Împrumuturile externe ale entitãților publice locale vor fi strict controlate și vor necesita
aprobarea expresã a Ministerului Finanțelor. Ca un criteriu
de performanțã, în cadrul aranjamentului stand-by vom asigura ca în perioada programului sã nu se înregistreze arierate de plãți externe cãtre creditorii oficiali.
28. În ultimul trimestru al anului 1998 ne-am confruntat
cu încercãri ale investitorilor strãini în România de a pune
în aplicare clauza de ”put option,, (solicitarea de rambursare
anticipatã) a obligațiunilor/creditelor contractate de una dintre regiile autonome (RENEL/CONEL) și una dintre bãncile
de stat (BANCOREX). În consecințã, ca o chestiune de
principiu și pentru a evita plãți neplanificate în cadrul serviciului datoriei externe, vom limita contractarea de instrumente pentru datoria Guvernului, care au încorporate în ele
clauza ”put option,,.
29. În perioada aranjamentului stand-by nu vom introduce noi restricții valutare sau nu le vom intensifica pe
cele existente, nu vom permite practici valutare multiple și
nu vom impune sau intensifica restricții la import din rațiuni
de balanțã de plãți sau fiscale. În legãturã cu aceasta, ne-am
angajat sã eliminãm suprataxa la import pânã la sfârșitul
anului 1999, dupã ce a fost redusã la 4% la 1 ianuarie
1999. Eliminarea suprataxei va fi un subiect în cadrul celei
de-a doua analize. Mai mult, nu vor fi încheiate noi acorduri bilaterale de plãți care nu sunt conforme cu art. VIII.
Am fãcut progrese în negocierile în curs cu Suedia pentru
reglementarea arieratelor externe în discuție și vom continua aceste discuții pentru a soluționa aceastã chestiune
într-o manierã consistentã cu obiectivele programului
nostru.
IV. Reforma structuralã și politica socialã
30. Am ajuns la un acord cu Banca Mondialã asupra
unui program de reforme structurale, concentrat pe restructurarea bancarã, privatizare și reducerea pierderilor din sectorul public; programul va fi sprijinit de un împrumut de
ajustare a sectorului privat (PSAL) în valoare de 300
milioane dolari S.U.A., care a fost recent aprobat de
Consiliul directorilor executivi ai Bãncii Mondiale.

7

ROMTELECOM, Banca Românã pentru Dezvoltare, Banc
Post, pentru a numi câteva din cele mai importante întreprinderi, și o serie de întreprinderi mici și mijlocii) realizarea
pe ansamblu este pânã în prezent dezamãgitoare. Astfel, în
colaborare cu Banca Mondialã, vom experimenta câteva noi
metode de privatizare. În timp ce unele dintre aceste
metode ar putea sã nu aibã rezultate imediate, ele vor
accelera procesul de privatizare pe termen mediu. Astfel,
programul prevede în cursul anului 1999: a) inițierea privatizãrii a 50 de întreprinderi acceptabile pentru Banca
Mondialã, prin așa-numita metodã ”în pachet,, (aceste întreprinderi reprezintã 10,7% din capitalul social al F.P.S.);
b) inițierea privatizãrii a 9 întreprinderi mari acceptabile pentru Banca Mondialã, prin metoda caz cu caz, care implicã
oferte internaționale (aceste întreprinderi reprezintã 7,8% din
capitalul social al F.P.S.); c) inițierea restructurãrii/lichidãrii
altor 5 întreprinderi mari prin aceastã metodã (aceste întreprinderi reprezintã 6,4% din capitalul social al F.P.S.); precum și d) continuarea privatizãrilor directe de cãtre F.P.S.
(întreprinderi reprezentând cumulat 8%, 11% și 14% din
capitalul social al F.P.S. la sfârșitul lunilor iulie, octombrie și,
respectiv, decembrie 1999). Ne angajãm sã depãșim obiectivele stabilite cu Banca Mondialã, în special în lumina importanței veniturilor din privatizare pentru buget și finanțarea
balanței de plãți. Progresul înregistrat în realizarea obiectivelor privatizãrii vor fi evaluate în cursul analizelor aranjamentului stand-by.
B. Reforma sistemului bancar

33. Administrarea temporarã a BANCOREX ne-a atenționat serios asupra slãbiciunilor sistemului bancar românesc și a determinat B.N.R. sã inițieze examinãri active ale
sectorului bancar din România. Cel mai important, B.N.R.
va stabili strategia și instrumentele pentru refacerea solvabilitãții și profitabilitãții bãncilor considerate viabile, în timp
ce cu celelalte va acționa corespunzãtor și prudent. Acest
efort va fi realizat cu asistențã tehnicã de la Fond (vezi
paragraful 36 de mai jos). În plus, vom analiza legislația
existentã în ideea sporirii puterilor manageriale ale administratorului special, îndeosebi în ceea ce privește pregãtirea
bãncilor pentru privatizare sau Ñ în absența perspectivelor
viabile Ñ pentru închiderea și lichidarea ordonatã.
34. Cu privire la restructurarea bancarã, ne aflãm în
procesul de implementare a lichidãrii BANCOREX, o
mãsurã-cheie pentru îmbunãtãțirea sãnãtãții generale a sistemului bancar. Transferul pasivelor (o precondiție în cadrul
A. Reducerea pierderilor întreprinderilor publice și privatizarea programului) este într-un stadiu avansat de realizare, cu
31. Așteptãm sã reducem semnificativ pierderile sectoru- toate depozitele persoanelor fizice și juridice la Banca
lui public din economie prin privatizãri, închideri și restruc- Comercialã Românã (B.C.R.) și la alte bãnci. Ministerul
turãri inițiate în cadrul programului cu Banca Mondialã. În Finanțelor a emis titluri de stat cu scadențã de un an,
parte, aceasta se va realiza prin lichidarea a 40 de socie- denominate în lei, plãtind dobânda medie la împrumut, pertãți reprezentând 5% din pierderile sectorului de stat și prin mițând astfel ca aceste pasive sã fie onorate. Am transfeprivatizarea unor întreprinderi ce reprezintã 7,7% din pier- rat 5,9 trilioane lei, aproximativ 39% din activele
derile sectorului de stat. În timp ce aceastã reducere a neperformante ale acestei bãnci, la Agenția de Valorificare
pierderilor nu va fi realizatã în cursul anului 1999, ne aștep- a Activelor Bancare (A.V.A.B.), la sfârșitul lunii iunie 1999,
tãm sã vedem beneficii semnificative chiar pe termen scurt, unde vor fi administrate. Transferul activelor rãmase ale
mai ales sub forma sporirii disciplinei financiare. În plus, acestei bãnci se va încheia cu asistența tehnicã a unei
ne-am angajat sã reducem pierderile operaționale din sec- echipe numite de Banca Mondialã pânã la sfârșitul lunii
torul de minerit, cãrbune și metalurgic Ñ care acumuleazã iulie 1999. Licența BANCOREX va fi retrasã pânã la sfâraproape o treime din pierderile sectorului de stat Ñ cu șitul lunii iulie și pânã atunci BANCOREX se va abține sã
25% în termeni reali pânã la finele anului 1999. Aceastã se angajeze în orice noi activitãți bancare. În plus, a fost
reducere a pierderilor va fi realizatã prin închiderea activi- inițiatã în forțã vânzarea altor active ale BANCOREX.
tãții a 46 de mine, reducerea forței de muncã cu 8.000 de Împreunã cu Banca Mondialã am cuantificat veniturile propersoane și eliminarea subvențiilor cu 40% în echivalent babile și intenționãm sã le utilizãm pentru ameliorarea cosdolari. Mai general, noua lege a privatizãrii (care a intrat în turilor lichidãrii.
vigoare la 30 de zile dupã publicarea sa în Monitorul
35. Cu privire la Banca Agricolã, cooperãm activ cu
Oficial al României pe 27 mai 1999) și normele care o Banca Mondialã pentru a elabora un plan complet de reguverneazã permit o implementare mai expeditivã și efi- structurare financiarã și operaționalã pentru a pregãti banca
cientã a închiderilor efective de întreprinderi și ar putea în vederea privatizãrii, acest plan urmând a fi convenit cu
contribui în mod semnificativ la o reducere a pierderilor prin Banca Mondialã înainte de aprobarea Consiliului directorilor
executivi. Pânã la sfârșitul lunii august 1999 ne așteptãm
închiderea anumitor întreprinderi mari neprivatizabile.
32. În primul trimestru al anului 1999 am privatizat 585 sã fie identificate și transferate la A.V.A.B. cel puțin 50%
de întreprinderi, din care 35 sunt mari. Împreunã, aceste din activele neperformante ale Bãncii Agricole. Anticipãm,
întreprinderi totalizeazã 5,7% din capitalul social al F.P.S., de asemenea, cã pânã la aceastã datã vom numi consicomparativ cu privatizarea a 8% din capitalul social al lierul în privatizare pentru Banca Agricolã.
36. În domeniul-cheie al supravegherii bancare, avem în
F.P.S. în cursul întregului an 1998 și a altor 10% din capitalul F.P.S. în perioada 1990Ð1997. În ciuda acestei acce- vedere mãsuri pentru întãrirea capacitãților B.N.R. de supraCompression aby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationasigura respectarea
lerãri recente
ritmului privatizãrii (am privatizat veghere și de constrângere pentru a Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

de cãtre bãnci a reglementãrilor prudențiale. În aceastã
privințã, am solicitat asistențã tehnicã de la Fond, în mod
specific sub forma unui consilier al guvernatorului pentru
probleme legate de supravegherea bancarã. Printre altele,
expertul va acorda asistențã în implementarea recomandãrilor din Raportul de audit operațional (RAO) privind funcțiile
de supraveghere ale B.N.R. și care a fost elaborat în conformitate cu termenii de referințã emiși de UE Ñ PHARE.
În conformitate cu aceste recomandãri, B.N.R.: a) a constituit un grup special de lucru, condus de cãtre viceguvernatorul însãrcinat cu supravegherea bancarã; și b) va întocmi
o listã a bãncilor cu probleme, cãrora urmeazã sã li se
facã alocãri speciale de resurse, atât on-site, cât și off-site.
B.N.R. va lua mãsuri prompte și adecvate pentru a aborda
problema lipsei substanțiale de personal la Departamentul
de supraveghere prudențialã, precum și a lipsei echipamentelor corespunzãtoare de tehnologia informației. În plus,
vom organiza un audit extern al B.C.R. pe baza standardelor internaționale de contabilitate (IAS), care va fi
încheiat pânã la sfârșitul lunii iulie 1999, și vom comunica
personalului Fondului rezultatele acestui audit.
37. În plus, sunt necesare reglementãri noi sau revizuite
pentru a motiva bãncile sã își soluționeze problemele și
sã își consolideze poziția financiarã. Ca urmare, B.N.R. va
majora cerința existentã de adecvare a capitalului minim și
va ajusta definiția elementelor de gradul 1 privind Acordul
de la Basel asupra capitalului. Reglementarea revizuitã va
autoriza B.N.R. sã reducã capitalul disponibil al bãncilor
pentru a putea face fațã riscurilor care nu sunt cuantificate
corespunzãtor (de exemplu, riscul unei rate excesive a
dobânzii). Regulile revizuite vor fi promulgate înainte de
sfârșitul lunii septembrie 1999. B.N.R. va emite, de asemenea, norme privind controlul intern, auditul intern și
administrarea riscului, în conformitate cu documentele existente emise de cãtre Comitetul de supraveghere bancarã
de la Basel. De asemenea, B.N.R. va introduce, pânã în
luna septembrie 1999, o reglementare care sã cearã bãncilor sã constituie lunar provizioane de 100% pentru:
(i) dobânzi restante cu mai mult de 90 de zile; (ii) toate
dobânzile acumulate anterior, dar neîncasate; și (iii) expunerea bilanțurilor altor instituții de credit, cu o întârziere mai
mare de 30 de zile. Mãsurile necesare vor fi luate înainte
de sfârșitul lunii septembrie pentru a permite bãncilor sã
stabileascã și sã prezinte conturile anuale care reflectã o
imagine corectã a condițiilor lor financiare.
C. Protecția socialã

38. Declinul economic continuu din economia româneascã în ultimii ani, împreunã cu mãsurile de privatizare și
restructurare adoptate vor pune segmente mai largi ale
populației într-o poziție precarã. Șomajul, care a înregistrat
un nivel de 12% la sfârșitul lunii martie 1999, se așteaptã
sã creascã semnificativ pânã la sfârșitul anului. În afara
dorinței noastre de a ameliora dificultãțile și suferințele economice, noi recunoaștem, de asemenea, cã motivele de
nemulțumire economicã ale populației trebuie rezolvate,
pentru a evita ca șansele politice ale proiectului nostru
ambițios de reformã sã fie umbrite. În aceastã privințã, am
intensificat un dialog cu partenerii noștri sociali, în vederea
obținerii unui consens larg pentru implementarea
programului.
39. În primul rând, desigur, diminuarea preconizatã a
dezechilibrelor economice și restructurarea întreprinderilor
vor îmbunãtãți perspectivele pentru o creștere susținutã a
forței de muncã și a nivelului de trai. În plus, ne-am stabilit

ca obiectiv transferuri sociale Ñ reprezentând 10,5% din
P.I.B. pe anul 1999 Ñ cãtre grupurile vulnerabile ale populației: ajutoarele de șomaj sunt planificate sã rãmânã constante în termeni reali; au fost prevãzute plãți compensatorii
de 0,7% din P.I.B.; vor fi introduse mãsuri active pe piața
muncii, concentrate pe recalificare; subvențiile pentru salarii,
valabile pânã acum numai pentru proaspeții absolvenți de
universitate, vor fi acordate mai multor beneficiari, iar alocațiile pentru copii vor însuma 1,1% din P.I.B.
40. De asemenea, am luat inițiativa de îmbunãtãțire a
sistemului mai larg de furnizare a serviciilor sociale.
Pensiile vor continua sã fie decomprimate, prin aceasta
înțelegându-se cã se acordã recompense și stimulente
celor care nu se sustrag sistemului plãților contribuțiilor de
asigurãri sociale. Pentru a îmbunãtãți eficiența serviciilor de
sãnãtate, am dezvoltat administrarea asigurãrilor de sãnãtate la 43 de case naționale de asigurare, aplicând astfel
principiul de subsidiaritate adoptat în alte țãri.
V. Monitorizarea programului
41. Criteriile de performanțã cantitative sunt urmãtoarele:
(i) plafoane trimestriale pentru activele interne nete ale B.N.R.;
(ii) plafoane trimestriale pentru creditul sistemului bancar
acordat bugetului consolidat; (iii) limite minime trimestriale
pentru activele externe nete ale B.N.R.; (iv) plafoane trimestriale pentru fondurile de salarii nominale aferente
bugetului de stat, regiilor autonome și companiilor naționale
cu pierderi; (v) plafoane trimestriale totale pentru contractarea sau garantarea de cãtre Guvern a datoriei externe
neconcesionale, cu subplafoane pentru scadențele de la un
an la trei ani; (vi) plafoane trimestriale pentru nivelul datoriei externe cu o scadențã mai micã de un an inclusiv,
contractatã sau garantatã de stat; (vii) plafoane trimestriale
pentru asumarea datoriilor întreprinderilor cãtre bãnci și
garantarea creditelor bancare cãtre întreprinderi de cãtre
Guvern; (viii) plafoane trimestriale pentru arieratele interne
la CONEL, ROMGAZ și PETROM; și (ix) limite minime trimestriale privind reducerea netã a arieratelor fiscale ale
CONEL, ROMGAZ și PETROM. Se va aplica, de asemenea, un criteriu de performanțã continuu privind neacumularea de noi arierate externe cãtre creditorii oficiali.
Obiectivele indicative sunt urmãtoarele: (i) plafoane trimestriale pentru baza monetarã; (ii) plafoane trimestriale pentru
volumul arieratelor de plãți externe; (iii) limite minime trimestriale pentru activele externe nete ale sistemului bancar; și (iv) plafoane trimestriale pentru masa monetarã.
Plafoanele monetare pentru B.N.R. vor fi definite ca medie
a pozițiilor zilnice pentru luna respectivã.
42. Criteriile structurale includ: (i) obiective trimestriale
pentru vânzãrile prin privatizare; (ii) reducerea pierderilor
din sectorul de stat; (iii) pânã la sfârșitul lunii august 1999,
identificarea și transferul a cel puțin 50% din activele
neperformante ale Bãncii Agricole la Agenția de Valorificare
a Activelor Bancare și numirea unui consilier pentru privatizare; și (iv) transferul tuturor activelor rãmase ale
BANCOREX la A.V.A.B. pânã la sfârșitul lunii iunie 1999.
43. Programul va fi examinat de Fond de trei ori în
perioada aranjamentului stand-by (august 1999 Ñ martie
2000): la 15 septembrie 1999, 15 decembrie 1999 și
15 februarie 2000. În cursul primei analize, intenționãm sã
ajungem la o înțelegere, printre altele, asupra unei rectificãri a bugetului pe anul 1999, în timp ce finalizarea celei
de-a doua analize va necesita acordul asupra proiectului de
buget pe anul 2000.
ANEXA A

ROMÂNIA: STADIUL ACÞIUNILOR PRECONDIÞIE
Acțiune precondiție

Stadiul

I. Politica fiscalã
a) Adoptarea de cãtre Guvern a unei ordonanțe prin care sã se înlãture exceptãrile de
impozite menționate la paragraful 14 al
Memorandumului de politici economice (MPE)
Realizat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999
Acțiune precondiție

9

Stadiul

b) Adoptarea unei ordonanțe care sã limiteze
alocațiile lunare pentru salarii în bugetul
de stat

Realizat

c) Implementarea sistemului de monitorizare
bugetarã descris în anexa D la MPE

Realizat

d) Adoptarea de cãtre Guvern a unui moratoriu în ceea ce privește acordarea de facilitãți
pentru investiții, conform recentei ordonanțe, cu
limitarea efectivã a erodãrii bazei impozabile

Realizat

e) Implementarea tranșelor de venit pentru
impozitul pe salarii pentru augustÑdecembrie
1999, care sã fie în concordanțã cu programul

S-a convenit asupra metodologiei de ajustare
a tranșelor de salarii impozabile, care vor fi
implementate imediat ce datele oficiale cu privire la salarii pentru primele 6 luni ale anului
1999 vor fi disponibile

II. Politici structurale
a) Transferul tuturor depozitelor populației și
agenților economici de la BANCOREX la alte
bãnci

Acțiune în curs de desfãșurare

b) Retragerea licenței de operare a BANCOREX

Prevãzut pentru 31 iulie

c) Aprobarea legii privatizãrii

Realizat

d) Auditarea Bãncii Comerciale Române pe
baza standardelor IAS

Realizat

III. Asigurarea finanțãrii
a) Asigurarea finanțãrii din sectorul privat,
echivalentã cu 350 milioane dolari din cei 800
milioane dolari obligațiuni scadente ale B.N.R.,
conform paragrafului 25 al MPE

Pânã în prezent au fost asigurate 130
milioane USD

IV. Asigurãri politice
a) Exprimarea acordului scris al liderilor coaliției la guvernare cu privire la MPE

Realizat
ANEXA B

31 martie 1999 activele interne nete medii ale Bãncii
Naționale a României erau de 15.538 miliarde lei, calculate
ca diferențã între baza monetarã medie de 19.463 miliarde lei
Plafon
Efectiv
și media activelor externe nete de 3.925 miliarde lei [cal(în miliarde lei)
culate prin transformarea celor 279 milioane dolari (din
anexa BÐII) la cursul de schimb mediu al lunii martie de
Stoc la:
14.053 lei/dolar].
31 martie 1999
15.538
Plafonul pentru activele interne nete medii ale Bãncii
31 iulie 1999 (criteriu de
Naționale a României va fi ajustat în urmãtoarele condiții:
performanțã)
13.944
(1) Plafonul va fi coborât în mod proporțional pentru
31 octombrie 1999 (criteriu
fracțiunea din lunã în care finanțarea externã brutã, așa
de performanțã)
14.037
cum este definitã în anexa BÐII, depãșește nivelurile pro31 decembrie 1999 (criteriu
gramate, specificate în anexa BÐII.
de performanțã)
14.804
(2) Plafonul va fi ridicat unu la unu, în mod proporțional
Activele interne nete medii ale Bãncii Naționale a pentru fracțiunea din lunã și în limita insuficiențelor din
României sunt definite ca diferențã între baza monetarã finanțarea externã brutã (specificatã în anexa BÐII) pânã la
medie (așa cum este definitã în anexa BÐXI) și media acti- sfârșitul lunii iulie și de pânã la 200 milioane dolari,
velor externe nete (activele externe nete, așa cum sunt valoare cumulatã pentru restul anului 1999.
definite în anexa BÐII), ambele exprimate în moneda localã.
(3) Plafonul va fi ajustat pentru orice schimbare în
În scopurile programului, stocurile medii ale activelor rezervele minime obligatorii, conform anexei BÐXI. Înainte
externe nete vor fi transformate în lei, în vederea calculãrii de a efectua orice schimbare Banca Naționalã a României
activelor medii interne nete, la cursul de schimb mediu se va consulta cu personalul F.M.I.
lunar leu/dolar programat: 15.884 lei/dolar, iulie 1999;
(4) Activele interne nete ale Bãncii Naționale a
16.625 lei/dolar, octombrie 1999; 17.297 lei/dolar, decem- României vor fi majorate cu întreaga sumã a titlului de stat
brie 1999. Stocul mediu al activelor externe nete este defi- care reprezintã contrapartida pasivelor externe ale
nit ca media activelor externe nete zilnice, așa cum sunt BANCOREX care sunt preluate de B.N.R. Aceastã majodefinite în anexa BÐII.
rare va fi parțial redusã la sfârșitul lunii decembrie 1999,
Limitele vor fi monitorizate pe baza datelor zilnice din când Guvernul va amortiza obligațiunile în mãsura în care
evidența contabilã a Bãncii Naționale a României, date B.N.R. a achitat plãțile ratelor de capital ale acestor împrucare vor fi furnizate sãptãmânal Fondului Monetar muturi (81 milioane dolari S.U.A. estimat) în numele sãu.
Internațional de by Banca Naționalã a României. La Tratamentul pasivelor externe este redat în anexa BÐII (3).
Compression cãtreCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
I. Plafoane pentru activele interne nete medii ale Bãncii
Naționale a României

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

II. Obiective pentru nivelurile minime ale activelor
externe nete (AEN) ale B.N.R.
Nivelul minim
Efectiv
(în milioane dolari S.U.A.)

Stoc la:
31 martie 1999
31 iulie 1999 (criteriu de
performanțã)
31 octombrie 1999 (criteriu
de performanțã)
31 decembrie 1999 (criteriu
de performanțã)

195
499
609
593

Activele externe nete ale B.N.R. reprezintã diferența dintre activele de rezervã și pasivele externe.
Pentru scopurile programului, activele de rezervã trebuie
sã fie definite ca aurul monetar, disponibilitãțile în DST,
orice poziție de rezervã la F.M.I. și disponibilitãțile de
valutã în monede convertibile ale B.N.R. Se exclud din
rezervele brute activele pe termen lung, redepozitele B.N.R.
la bãncile comerciale, orice active în monede neconvertibile, activele de rezervã grevate, activele de rezervã angajate drept colateral pentru creditele externe, activele de
rezervã utilizate în contracte forward și metalele prețioase,
altele decât aurul. Aurul monetar trebuie evaluat la prețul
contabil de 280,4 dolari S.U.A. per uncie și disponibilitãțile
în DST la 1,355109 dolari S.U.A. per DST. La 31 martie
1999, activele de rezervã ale B.N.R., conform definiției de
mai sus, aveau valoarea de 2.107 milioane dolari S.U.A.,
inclusiv aurul evaluat la 908 milioane dolari S.U.A.
Pentru scopurile programului, pasivele externe ale
B.N.R. se definesc ca împrumut, depozit, operațiuni de
swap (inclusiv orice cantitate din aurul B.N.R. folosit drept
garanție) și pasive forward ale B.N.R. în monede convertibile cãtre rezidenți și nerezidenți, ca și obligațiile ce decurg
din depozitele în valutã ale bãncilor comerciale rezidente la
B.N.R. (exclusiv pasivele BANCOREX); achizițiile F.M.I.;
împrumuturi de pe piețele internaționale de capital; și creditele ”punte,, de la Banca Reglementelor Internaționale
(B.R.I.), bãnci strãine, guverne strãine sau alte instituții
financiare, indiferent de scadența lor. Rãscumpãrãrile obligațiunilor B.N.R. (valoare nominalã) vor fi excluse din obligațiile externe ale B.N.R. Obligațiile denominate în yeni
trebuie evaluate la respectivele lor cursuri de swap
(Samurai I la 108,25/dolar S.U.A. și Samurai II la
111,9/dolar S.U.A.). La 31 martie 1999, pasivele externe
ale B.N.R., conform definiției de mai sus, se ridicau la
1.912 milioane dolari S.U.A., inclusiv 296 milioane dolari
S.U.A. reprezentând depozite în valutã ale bãncilor comerciale la B.N.R. (exclusiv pasivele BANCOREX).
Toate activele și pasivele denominate în valute convertibile, altele decât dolarul S.U.A., trebuie convertite la respectivele lor cursuri de schimb fațã de dolarul S.U.A. din
31 martie 1999. Toate modificãrile în definirea sau evaluarea activelor ori a pasivelor, precum și detaliile operațiunilor
privind vânzãrile, cumpãrãrile sau operațiunile de swap cu
aur trebuie, de asemenea, comunicate personalului F.M.I.
Pe perioada programului AEN ale B.N.R. vor fi subiectul
a douã ajustãri automate. Prima va corecta AEN ale
B.N.R. pentru sumele finanțãrii externe brute1) care se abat
de la nivelurile programate (pe o bazã cumulatã).
iulie 1999
330 milioane dolari S.U.A.
octombrie 1999
568 milioane dolari S.U.A.
decembrie 1999
652 milioane dolari S.U.A.

Concret, dacã intrãrile din finanțarea externã:
(1) depãșesc limitele din program, limita inferioarã a
AEN la trimestru va fi mãritã cu valoarea integralã a finanțãrii suplimentare;
(2) nu îndeplinesc limitele stabilite în program, limita
inferioarã a AEN va fi micșoratã cu 330 milioane dolari
S.U.A. la 31 iulie, dar pentru restul anului suma ajustãrii
cumulate nu poate depãși valoarea de 200 milioane dolari
S.U.A.;
(3) atunci când B.N.R. va prelua obligațiile BANCOREX
cãtre bãncile strãine, în valoare de 287 milioane dolari
S.U.A., ținta AEN va fi ajustatã în sensul scãderii cu o
sumã echivalentã. Þinta pentru sfârșitul lunii decembrie va
fi ajustatã, în sensul majorãrii, în mãsura în care activul
corespunzãtor este retras. Modul de tratare a activului
corespunzãtor este redat în anexa BÐI.
III. Plafoane pentru creditul net al sistemului bancar
cãtre bugetul general consolidat
Plafon
Efectiv
(în miliarde lei)

Sold la:
31 martie 1999
31 iulie 1999 (criteriu de
performanțã)
31 octombrie 1999 (criteriu
de performanțã)
31 decembrie 1999 (criteriu
de performanțã)

24.958
23.241
17.827
15.843

Bugetul general consolidat include bugetul de stat, bugetele locale, fondurile de protecție socialã2), Fondul special
pentru dezvoltarea și modernizarea vãmilor, Fondul special
pentru dezvoltarea sistemelor energetice, Fondul special
pentru modernizarea drumurilor, Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, Fondul special pentru
protejarea asiguraților, Fondul special pentru aviația civilã,
alte fonduri extrabugetare administrate de Ministerul
Finanțelor în afara cadrului bugetar, alte operațiuni extrabugetare ale ministerelor finanțate din credite externe, resurse
în contrapartidã din creditãri externe și Fondul Proprietãții
de Stat. Orice fonduri noi, create în perioada programului
pentru preluarea operațiunilor de naturã fiscalã, așa cum
sunt ele definite de Manualul Fondului Monetar Internațional
de statisticã financiarã guvernamentalã, vor fi incluse în
definiția bugetului general consolidat.
Pentru scopurile programului, creditul net al sistemului
bancar cãtre bugetul general consolidat este definit ca
incluzând toate creanțele sistemului bancar asupra statului
minus toate depozitele bugetului general consolidat în sistemul bancar.
Depozitele statului la bãnci, la o ratã a dobânzii mai
micã decât rata de referințã a B.N.R. pentru continuarea
creditãrii agenților economici, sunt excluse din depozitele
guvernamentale; o listã convenitã cuprinzând conturile care
trebuie tratate ca depozite guvernamentale pentru obiectivele programului este inclusã în FAD aide memoire
”România: Mãsurarea deficitului fiscal,,, partea a II-a,
anexa 11, februarie 1994.
Pentru scopurile programului, limitele creditului net cãtre
bugetul general consolidat vor fi ajustate în urmãtoarele
situații:
(1) Plafoanele vor fi ajustate în jos, cu creșterea cumulatã a datoriei statului fațã de sectorul nebancar începând
cu data de 31 martie 1999, și în sus, cu orice descreșteri
ale acesteia.

1) Finanțarea externã este definitã ca intrãri din credite acordate Guvernului pentru susținerea balanței de plãți, cu o scadențã mai mare de
un an, de la creditori bilaterali și multilaterali, precum și din resurse cu o scadențã mai mare de un an, obținute de Guvern de pe piețele internaționale
de capital. Aceasta exclude utilizarea resurselor de la F.M.I. În cazul în care Ministerul Finanțelor se împrumutã pentru a refinanța titlurile B.N.R.
ajunse la scadențã, se va aplica o ajustare corespunzãtoare.
2) Acestea includ Fondul asigurãrilor sociale de stat, Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, Fondul pentru sãnãtate, Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, Fondul de risc și accident.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999
(2) Plafoanele pentru creditul guvernamental net vor fi
ajustate în jos cu contrapartida în lei a intrãrilor reprezentând finanțarea externã a bugetului general consolidat, care
depãșesc nivelurile specificate în anexa B-II, utilizându-se
urmãtoarele cursuri medii de schimb (lei/dolar S.U.A.):
Ñ aprilieÑiulie
15.884
Ñ augustÑoctombrie
16.625
Ñ noiembrieÑdecembrie
17.119.
Plafoanele vor fi ajustate în sus cu 100% din minusul în
finanțarea externã (fațã de nivelurile din anexa BÐII) a bugetului general consolidat la sfârșitul lunii iulie și cu pânã la
200 milioane dolari S.U.A., cumulat, pentru restul anului 1999.
(3) Plafoanele creditului net vor fi ajustate pentru minusul sau plusul de finanțare externã (necesarã pentru acoperirea dezechilibrului de plãți) cãtre bugetul general
consolidat, fațã de urmãtoarea evoluție (date cumulate de
la 1 ianuarie 1999):
Ñ sfârșitul lunii iulie 1999
532 milioane dolari S.U.A.,
la un curs de 15.884 lei/$
Ñ sfârșitul lunii octombrie 1999 777 milioane dolari S.U.A.,
la un curs de 16.625 lei/$
Ñ sfârșitul lunii decembrie 1999 891 milioane dolari S.U.A.,
la un curs de 16.954 lei/$
a) plafoanele vor fi ajustate în jos cu 100% din orice
plus de finanțare externã (necesarã pentru acoperirea dezechilibrului de plãți) cãtre bugetul general consolidat, de și
peste 200 milioane dolari S.U.A., fațã de evoluția de mai sus;
b) plafoanele vor fi ajustate în sus cu 100% din orice
minus de finanțare externã (necesarã pentru acoperirea
dezechilibrului de plãți) cãtre bugetul general consolidat,
pânã la un maxim de:
Ñ sfârșitul lunii iulie 1999
200 milioane dolari S.U.A.,
la un curs de 15.884 lei/$
Ñ sfârșitul lunii octombrie 1999 300 milioane dolari S.U.A.,
la un curs de 16.625 lei/$
Ñ sfârșitul lunii decembrie 1999 400 milioane dolari S.U.A.,
la un curs de 16.954 lei/$.
(4) Plafoanele vor fi ajustate în jos cu orice credit overdraft acordat Contului general al trezoreriei de B.N.R., care
depãșește limita legalã de 146 miliarde lei. (Aceastã limitã
ar putea fi schimbatã dupã consultarea cu personalul
Fondului, în situația în care are loc o schimbare a limitei
legale a creditului overdraft stabilite prin Statutul B.N.R.).
(5) Plafoanele vor fi ajustate în sus cu orice emisiune
de obligațiuni guvernamentale legatã de restructurarea
BANCOREX, pânã la un maxim de 1,7 miliarde dolari
S.U.A., la cursul de schimb existent.
(6) Plafoanele vor fi ajustate în jos (sus) cu plusul
(minusul) încasãrilor din privatizare în conturile F.P.S.,
comparativ cu urmãtoarele niveluri cumulate de la 1 ianuarie 1999:
Ñ sfârșitul lunii iulie 1999
3.296 miliarde lei
Ñ sfârșitul lunii octombrie 1999
5.383 miliarde lei
Ñ sfârșitul lunii decembrie 1999
7.500 miliarde lei.
Plafoanele pot fi ajustate numai în sus, cu condiția ca
urmãtoarele niveluri minime ale încasãrilor din privatizare în
conturile F.P.S. sã fie realizate:
Ñ sfârșitul lunii iulie 1999
2.963 miliarde lei
Ñ sfârșitul lunii octombrie 1999
3.876 miliarde lei
Ñ sfârșitul lunii decembrie 1999
4.977 miliarde lei.
(7) Plafoanele vor fi ajustate în jos cu minusul de cheltuieli efective pentru restructurarea bãncilor, comparativ cu nivelurile programate. În cheltuielile pentru restructurarea bãncilor
se includ dobânzile și amortizarea pentru obligațiunile
Guvernului, emise în contextul restructurãrii BANCOREX,
precum și depozitele F.P.S. la BANCOREX (65 milioane

11

dolari S.U.A.) care se așteaptã sã fie pierdute. Cheltuielile
programate, cumulat, pentru restructurarea bãncilor sunt:
Ñ la sfârșitul lunii iulie 1999
998 miliarde lei
Ñ la sfârșitul lunii octombrie 1999
4.126 miliarde lei
Ñ la sfârșitul lunii decembrie 1999
8.937 miliarde lei.
IV. Limite pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã
de bãnci de cãtre bugetul general consolidat și emiterea
de garanții guvernamentale pentru împrumuturile bancare
acordate întreprinderilor
Datoria preluatã și garanțiile date de Guvern

Plafon
Efectiv
(în miliarde lei)

31 martie 19993)
Creștere de la 31 martie 1999:
31 iulie 1999 (criteriu de
performanțã)
31 octombrie 1999 (criteriu
de performanțã)
31 decembrie 1999 (criteriu
de performanțã)

600
0
0
0

Pentru scopurile programului, preluarea datoriei întreprinderilor fațã de bãnci de cãtre bugetul general consolidat și
emiterea unei garanții pentru preluarea datoriei întreprinderilor fațã de bãnci sunt tratate ca fiind echivalente. Aceastã
limitã include orice împrumut la care Guvernul plãtește sau
garanteazã dobânda, chiar dacã suma împrumutului nu
este garantatã. Bugetul general consolidat este definit în
anexa B-III. Aceste limite exclud datoria externã contractatã
sau garantatã, pentru care sunt stabilite limite separate în
anexa B-V și B-VI.
Datele pentru monitorizare vor fi furnizate lunar Fondului
de cãtre Ministerul Finanțelor.
V. Plafoane privind contractarea sau garantarea datoriei externe pe termen mediu și lung
Ñ în milioane dolari S.U.A. Ñ
Scadențã între
Scadențã mai mare
1 și 3 ani
de un an
Plafon
Efectiv
Plafon Efectiv

Sold la 31 martie 1999
(indicativ)
31 iulie 1999 (criteriu
de performanțã)
31 octombrie 1999
(criteriu de performanțã)
31 decembrie 1999
(criteriu de performanțã)

146

701

600

1.680

800

2.490

800

3.100

Plafoanele se aplicã la contractarea și garantarea datoriei externe neconcesionale, cu scadențe inițiale mai mari
de un an, de cãtre bugetul general consolidat, B.N.R., regiile autonome și alte întreprinderi și bãnci comerciale, la
care statul sau F.P.S. este acționar majoritar. Plafoanele se
aplicã, de asemenea, și tuturor preluãrilor de împrumuturi
pentru datoria externã care nu au fost garantate și contractate anterior de cãtre bugetul general consolidat. Pentru
B.N.R. refinanțarea obligațiunilor scadente la mijlocul anului
1999, datorate lui Merrill Lynch și Nomura Samurai, va fi
inclusã în plafonul datoriei.
Bugetul general consolidat este definit în anexa B-III. În
ceea ce privește bãncile comerciale, acestea includ:
BANCOREX, Banca Comercialã Românã (B.C.R.), Banca
Agricolã, EXIMBANK și Casa de Economii și Consemnațiuni
(C.E.C.). Plafoanele exclud liniile de finanțare a importului
de tip revolving, cu scadențã de peste un an, pasivele
externe pe termen scurt ale sistemului bancar, precum și
pasivele cãtre F.M.I., creditele bridge primite de la B.R.I.,
bãnci strãine, guverne strãine sau alte instituții financiare.

Compression by pentru 31 martie 1999 include împrumuturile acordate COMTIM, ROMAN For Evaluation depozite F.P.S. Only
Suma efectivã CVISION Technologies’ PdfCompressor. și SIDEX, garantate prin Purposes
3)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

Datoria aflatã în cadrul acestor plafoane va fi evaluatã în
dolari S.U.A., la cursul de schimb valabil la data la care
contractul sau garanția intrã în vigoare. Vânzãrile de bonuri
de tezaur cãtre nerezidenți sunt excluse din aceste plafoane,
în cazul în care vânzãrile sunt efectuate prin mecanismul
obișnuit de licitație și nu implicã nici o garanție a cursurilor
de schimb și credite care sunt considerate concesionale.
Plafoanele vor fi ajustate în urmãtoarele circumstanțe:
În cazul în care oricare dintre bãncile comerciale, la
care bugetul general consolidat sau F.P.S. este acționar
majoritar, este privatizatã, contractarea sau garantarea datoriei sale neconcesionale pe termen mediu și lung va fi
exclusã din plafoane. Caracterul concesional al noilor
împrumuturi va fi stabilit pe baza costurilor finanțãrii externe
(dobânzi și alte costuri) și pe baza termenilor rambursãrii
(scadenței), dupã cum urmeazã: vor fi considerate credite
concesionale cele cu un element de donație de cel puțin
35%. Caracterul concesional al unui credit va fi determinat
prin compararea valorii nete prezente a plãților de dobânzi
și rambursãrilor de împrumut cu valoarea nominalã a creditului. Valoarea netã prezentã a dobânzilor și rambursãrilor
de împrumut va fi redusã pe baza ratelor de referințã pentru dobânzile comerciale OECD (CIRR) pentru valuta creditului plus o marjã. Pentru creditele cu o perioadã de
rambursare mai micã de 15 ani, reducerea va fi egalã cu
rata medie CIRR a celor 6 luni care preced data la care
creditul a fost contractat plus o marjã de 0,75%. Pentru
creditele cu scadențe de 15 ani sau mai mari, rata de
reducere va fi egalã cu media dobânzilor CIRR a celor
10 ani care preced data contractãrii creditului plus o marjã
ce variazã în funcție de scadența creditului. Pentru creditele ale cãror scadențe sunt cuprinse între 15Ð19 ani,
marja va fi de 1%, pentru creditele între 20Ð29 de ani,
marja va fi de 1,15%, iar pentru creditele cu scadențe la
30 de ani sau mai mari, de 1,25%.
Plafoanele vor fi monitorizate pe baza datelor furnizate
lunar F.M.I. de cãtre Ministerul Finanțelor și B.N.R.

VI. Plafoane pentru soldul datoriei externe pe termen scurt
Plafon
Efectiv
(în milioane dolari S.U.A.)

Soldul datoriei la:
31 martie 1999
31 iulie 1999 (criteriu de performanțã)
31 octombrie 1999 (criteriu de
performanțã)
31 decembrie 1999 (criteriu de
performanțã)

1,7

1,7

1,7
1,7

Plafoanele se aplicã stocului datoriei externe pe termen
scurt cu scadențe inițiale de pânã la un an inclusiv, contractatã sau garantatã de bugetul general consolidat,
B.N.R., regii autonome și alte întreprinderi în care statul
sau F.P.S. are o participare majoritarã de capital. Bugetul
general consolidat este definit în anexa B-III. Datoria
externã pe termen scurt include toate obligațiile pe termen
scurt, altele decât creditele de import obișnuite; soldurile
existente în baza aranjamentelor bilaterale de plãți sunt
incluse în calculul datoriei pe termen scurt. Plafoanele se
aplicã, de asemenea, instrumentelor de datorie cu ”put
option,, care ar fi solicitate într-un an de la data contractãrii. Sunt excluse din plafoane pasivele pe termen scurt ale
sistemului bancar, așa cum sunt ele definite în anexa B-VIII.
Datoria inclusã în aceste limite va fi evaluatã în U.S.D. la
cursul de schimb existent. O astfel de datorie care corespunde soldurilor existente din acordurile bilaterale de plãți
cu Bulgaria și Pakistan a însumat 1,7 milioane U.S.D. la
sfârșitul lunii martie 1999.
Plafoanele vor fi ajustate în urmãtoarele circumstanțe:
(1) În cazul în care oricare dintre bãncile comerciale la
care bugetul general consolidat sau F.P.S. deține capital
majoritar se privatizeazã, datoria ei pe termen scurt se va
exclude din plafoane.
Plafoanele vor fi urmãrite pe baza datelor furnizate lunar
Fondului de cãtre Ministerul Finanțelor și B.N.R.

VII. Plafoane pentru arieratele interne la CONEL, ROMGAZ și PETROM
Total

Plafon
CONEL ROMGAZ

PETROM

Total

Efectiv
CONEL ROMGAZ PETROM

(în miliarde lei)

Stocul arieratelor la:
28 februarie 1999
31 martie 1999
(indicativ)
31 iulie 1999
(criteriu de performanțã)
31 octombrie 1999
(criteriu de performanțã)
31 decembrie 1999
(criteriu de performanțã)

10.607
10.607

4.116

2.443

4.116

2.443

4.116

2.443

4.048

10.607

4.116

2.443

4.048

Plafoanele se vor aplica oricãrei creșteri a plãților de
arierate fațã de nivelul de la 31 martie 1999. Arieratele se

VIII. Limite minime privind reducerea netã a arieratelor
CONEL, ROMGAZ și PETROM cãtre bugetul general consolidat
Limitã minimã
Efectiv
(în miliarde lei)

referã la conturile de creditori cu restanțe de peste 30 de
zile. Pentru scopurile programului, arieratele de plãți fațã
de CONEL, ROMGAZ și PETROM cuprind arierate de la
toți clienții interni, inclusiv entitãți ale bugetului general consolidat (așa cum sunt definite în anexa B-III), întreprinderi
cu capital majoritar de stat, proprietate mixtã, precum și
persoane private juridice și fizice. Toate arieratele care se
reeșaloneazã vor fi specificate în raportare.
Datele pentru monitorizare vor fi furnizate lunar Fondului
de cãtre Ministerul Finanțelor.

4.048

4.048

10.607

2.443

4.048

10.607

4.116

Stocul estimat al arieratelor CONEL,
ROMGAZ și PETROM la bugetul
general consolidat la sfârșitul lunii
mai 19994)
Reducerea cumulatã netã a
arieratelor CONEL, ROMGAZ și
PETROM cãtre bugetul general
consolidat
31 iulie 1999 (criteriu de
performanțã)
31 octombrie 1999 (criteriu
de performanțã)
31 decembrie 1999 (criteriu
de performanțã)

6.359

300
1.200
2.000

Compressioncifrã exclude arieratele fondurilor de asigurãri sociale și bugetele locale, care sunt, oricum, acoperite de criteriul de performanțã.
) Aceastã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999
Bugetul general consolidat este definit în anexa B-III.
Limitele minime se vor aplica oricãrei scãderi nete începând cu sfârșitul lunii mai 1999. Arieratele includ toate obligațiile de platã restante cãtre bugetul general consolidat,
adicã includ impozite, accize, contribuții la asigurãri sociale,
redevențe de exploatare și rambursãri de credite.
Reeșalonarea arieratelor nu va fi luatã în calcul ca o reducere a arieratelor în cadrul acestui criteriu de performanțã.
IX. Plafon pentru fondurile cumulate de salarii ale regiilor autonome și companiilor naționale, societãților comerciale și sectorului bugetar
Fondurile de salarii ale bugetului de stat, regiilor autonome și companiilor naționale și ale celor 24 de societãți
comerciale cele mai mari producãtoare de pierderi vor fi
limitate în conformitate cu urmãtoarele:
Fondul de salarii pentru bugetul de stat va crește cu
28% în termeni nominali pe întregul an 1999. Fondurile
anuale de salarii ale regiilor autonome și companiilor naționale vor fi limitate la de 4 ori nivelul lor din trimestrul IV
1998 (de patru ori 4.128 miliarde lei pentru regiile autonome și companiile naționale și de patru ori 353 miliarde
lei pentru societãțile comerciale).
Plafoanele cumulate pentru fondul total de salarii ale
bugetului de stat, regiilor autonome și companiilor naționale
și ale celor 24 de întreprinderi cele mai mari producãtoare
de pierderi vor fi:
ianuarieÑmartie 1999
9.894 miliarde lei (estimat)
ianuarieÑiulie 1999
24.082 miliarde lei (criteriu de
performanțã)
ianuarieÑoctombrie 1999 33.619 miliarde lei (criteriu de
performanțã)
ianuarieÑdecembrie 1999 39.752 miliarde lei (criteriu de
performanțã).
La baza acestor ținte totale stau urmãtoarele plafoane
pe sector:
Plafoanele pentru fondul cumulat de salarii pentru sectorul bugetului de stat în cadrul acestei politici sunt:
5.110 miliarde lei pentru ianuarieÑmartie; 12.920 miliarde
lei pentru ianuarieÑiulie; 17.673 miliarde lei pentru ianuarieÑoctombrie; și 21.140 miliarde lei pentru ianuarieÑ
decembrie.
Plafoanele salariilor pentru cele 24 de societãți comerciale: 367 miliarde lei pentru ianuarieÑmartie; 856 miliarde
lei pentru ianuarieÑiulie; 1.223 miliarde lei pentru ianuarieÑ
octombrie; și 1.440 miliarde lei pentru ianuarieÑdecembrie.
Plafoanele salariilor pentru regiile autonome sunt: 4.417
miliarde lei pentru ianuarieÑmartie; 10.306 miliarde lei pentru ianuarieÑiulie; 14.723 miliarde lei pentru ianuarieÑ
octombrie; și 17.172 miliarde lei pentru ianuarieÑdecembrie.
Acest criteriu de performanțã va fi mãsurat în mod
cumulat între diferitele sectoare și în timp.
Ministerul Muncii și Protecției Sociale va prelua responsabilitatea pentru colectarea datelor de la Ministerul
Finanțelor (pentru sectorul bugetar), diferitele ministere
(pentru regiile autonome și companiile naționale) și F.P.S.
(pentru cele 24 de societãți comerciale) și va raporta lunar
Fondului.

13

activele în monede neconvertibile și metalele prețioase, altele decât aurul. Aurul monetar va fi evaluat la un preț
contabil de 280,4 dolari S.U.A. per uncie, iar disponibilitãțile
în DST la un curs de 1,355109 dolari S.U.A. pentru un
DST. La 31 martie 1999 activele de rezervã ale sistemului
bancar, definite ca mai sus, însumau 3.300 milioane dolari
S.U.A., inclusiv aurul evaluat la 908 milioane dolari S.U.A.
Pentru scopurile programului, pasivele externe se definesc
ca incluzând pasivele pe termen scurt, mediu și lung, în
valute convertibile, ale B.N.R. și bãncilor comerciale fațã de
nerezidenți, precum și pasivele decurgând din creditele primite
de la F.M.I. și creditele punte (bridge) de la B.R.I., bãnci
strãine, guverne strãine sau orice altã instituție financiarã,
indiferent de scadențele lor. La 31 martie 1999, pasivele
externe ale sistemului bancar din România, așa cum sunt
definite mai sus, se ridicau la 2.810 milioane dolari S.U.A.
Toate activele și pasivele denominate în alte monede convertibile decât dolarul S.U.A., inclusiv DST, vor fi transformate
în dolari S.U.A. la cursurile lor de schimb fațã de dolar la
31 martie 1999. Orice modificare în definirea sau evaluarea
activelor ori a pasivelor, precum și în detaliile operațiunilor
referitoare la vânzãri, cumpãrãri sau operațiuni de swap cu
aur vor fi, de asemenea, comunicate personalului F.M.I.
Nivelul minim al activelor externe nete ale sistemului
bancar va fi ajustat în urmãtoarele împrejurãri: activele
externe nete ale B.N.R. (AEN) vor fi subiectul a douã ajustãri automate în perioada programului. Prima va corecta
AEN ale B.N.R. cu sumele din finanțare externã care se
abat de la nivelurile programate (menționate în tabelul de
mai jos, pe o bazã cumulatã). Mai precis, dacã intrãrile din
finanțarea externã:
a) depãșesc limitele stabilite de program, nivelul minim
al AEN pentru trimestrul respectiv va fi mãrit cu 100% din
finanțarea suplimentarã;
b) sunt sub limitele din program, limita inferioarã a AEN
va fi micșoratã cu 330 milioane dolari S.U.A. la finele lunii
iulie, dar suma ajustãrilor cumulate pentru perioada rãmasã
pânã la sfârșitul anului nu poate depãși 200 milioane dolari
S.U.A.;
c) iulie 1999
330 milioane dolari S.U.A.
octombrie 1999
568 milioane dolari S.U.A.
decembrie 1999
652 milioane dolari S.U.A.
XI. Obiective indicative pentru plafoanele bazei monetare medii
Plafon
Efectiv
(în miliarde lei)

Stoc la:
31 martie 1999
31 iulie 1999
31 octombrie 1999
31 decembrie 1999

21.874
23.464
25.495

19.463

Baza monetarã medie este definitã ca sumã a mediei
numerarului în circulație din afara B.N.R. și a depozitelor
medii ale bãncilor comerciale la B.N.R. (rezerve obligatorii
plus excesul de rezerve). Depozitele bãncilor comerciale
exclud rezervele obligatorii și excesul de rezerve în valutã,
constituite pentru depozitele în valutã.
Datele privind baza monetarã vor fi urmãrite pe baza
datelor indicatorilor zilnici ai B.N.R., care vor fi transmise
X. Obiective orientative pentru nivelurile minime ale sãptãmânal Fondului de cãtre B.N.R. La data de 31 martie
activelor externe nete ale sistemului bancar
1999 numerarul în circulație în afara B.N.R. a fost de
12.283 miliarde lei, în timp ce depozitele medii ale bãncilor
Nivelul minim
Efectiv
comerciale la B.N.R. au fost de 7.180 miliarde lei. Estimãri
(în milioane dolari S.U.A.)
ale stocului bazei monetare medii calculate pe baza situațiilor
contabile ale B.N.R. vor fi transmise sãptãmânal Fondului.
Stoc la:
Plafoanele pentru baza monetarã medie vor fi ajustate
31 martie 1999
Ñ
490
în urmãtoarea circumstanțã:
671
31 iulie 1999
Dacã rata rezervelor obligatorii va fi modificatã de la
31 octombrie 1999
904
15 procente pentru toate rezervele obligatorii în lei, obiecti31 decembrie 1999
1.079
vele bazei monetare vor fi ajustate prin înmulțirea ratei
Activele externe nete ale sistemului bancar cuprind acti- schimbate a rezervelor obligatorii cu depozitele programate
pentru care rezervele sunt în lei, dacã motivul modificãrii
vele externe de rezervã minus pasivele externe.
Pentru scopurile programului, activele de rezervã vor fi ratei rezervelor este o schimbare între diferite instrumente
definite ca incluzând aurul monetar, disponibilitãțile în DST, de sterilizare. Înainte de a face aceste schimbãri, B.N.R.
poziția de rezervã la F.M.I. și disponibilitãțile în valute con- se va consulta cu personalul Fondului.
Ajustarea poate fi reconsideratã în perioada examinãrii
vertibile ale B.N.R. și ale bãncilor comerciale. Din activele
Compressionfi by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de rezervã vor
excluse activele pe termen lung, toate programului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

XII. Obiective indicative pentru masa monetarã
Plafon
Efectiv
(în miliarde lei)

Stoc la:
31 martie 1999
31 iulie 1999
31 octombrie 1999
31 decembrie 1999

110.001
116.451
124.505

100.761

Masa monetarã este definitã ca pasive ale sistemului
bancar fațã de sectorul nebancar.
Masa monetarã include depozitele în valutã ale rezidenților, dar exclude depozitele Guvernului și depozitele instituțiilor monetare strãine și ale altor nerezidenți.
Pentru scopurile programului, activele externe nete și
depozitele care sunt denominate în valutã vor fi transformate în lei la cursurile de schimb contabile de la sfârșitul
perioadei: 31 iulie 1999, 15.987 lei/dolar S.U.A.; 31 octombrie 1999, 16.821 lei/dolar S.U.A.; 31 decembrie 1999,
17.476 lei/dolar S.U.A. Creditul denominat în valutã va fi

transformat în lei la cursul de schimb de 10.951 lei/dolar
S.U.A. de la sfârșitul lunii decembrie 1998. Cursul de
schimb la sfârșitul lunii martie a fost 14.925 lei/dolar S.U.A.
Datele pentru masa monetarã vor fi urmãrite pe baza
datelor lunare din situațiile contabile ale bãncilor și ale sistemului bancar, care vor fi transmise Fondului, lunar, de
B.N.R. La data de 31 martie 1999 masa monetarã era
constituitã din: numerar în circulație de 11.523 miliarde lei;
depozite în lei de 50.250 miliarde lei; și depozite în valutã
de 2.612 milioane dolari S.U.A., evaluate la cursul de
schimb de la 31 martie 1999 de 14.925 lei/dolar S.U.A.
Plafonul pentru sfârșitul lunii decembrie 1999 include
estimãri ale plãților de dobânzi de la sfârșitul anului, ce vor
fi plãtite de C.E.C. Programul ia în considerare plãți de
dobânzi de 2,5 trilioane lei la sfârșitul lunii decembrie 1999.
Plafonul pentru masa monetarã va fi ajustat în urmãtoarea circumstanțã:
Dacã depozitele ROMTELECOM de 227 milioane dolari
S.U.A. sunt mutate la ”alte pasive,, ale B.N.R. datoritã restructurãrii BANCOREX, plafonul pentru masa monetarã va
fi ajustat în jos cu o sumã echivalentã.
ANEXA C

PROBLEME ALE SUPRAVEGHERII BANCARE

1. Probleme ale riscului sistemic
¥ bãncile care solicitã sprijin în condiții favorabile, în
Datã fiind îngrijorarea autoritãților fațã de riscurile impor- timp ce situația lor se înrãutãțește, vor fi trecute în admitante din sectorul bancar, Comisia specialã de supraveghere nistrare specialã și vor prezenta un plan de activitate, din
(CSS) din cadrul B.N.R. va elabora instrumentele și strate- care sã rezulte capacitatea lor de a-și reface capitalul
gia de restructurare și menținere a încrederii în sectorul adecvat și rentabilitatea într-o perioadã datã de timp. Cele
bancar și de prevenire a situațiilor grave sistemice bancare. care apar ca neviabile vor trebui sã fie închise;
¥ vor fi luate mãsurile necesare pentru a asigura proceÎn acest scop, în conformitate cu graficul care a fost transduri line de lichidare spre a nu perturba piețele importante;
mis F.M.I., B.N.R. va rezolva urmãtoarele probleme:
¥ având în vedere o posibilã situație de urgențã, decla¥ o examinare a fiecãrei bãnci, pe baza tuturor datelor
rațiile de presã trebuie sã fie astfel elaborate încât sã
disponibile, pentru a stabili valoarea lor netã;
¥ distincția care se face între bãncile viabile și neviabile; îndeplineascã, pe cât posibil, urmãtoarele obiective:
¥ definirea criteriilor pe baza cãrora va fi efectuatã
Ñ recunoașterea problemelor din sectorul bancar și a
aceastã analizã;
faptului cã autoritãțile iau toate mãsurile posibile;
¥ o listã cuprinzând bãncile cu probleme care vor trebui
Ñ anunțarea impunerii administrãrii asupra bãncii X;
tratate cu o alocare specialã de resurse, atât local, cât și
Ñ anunțarea cã deținãtorii de depozite la banca X vor
în afara acestuia;
beneficia de garantarea depozitului;
¥ organizarea de cãtre B.N.R. a expertizelor contabile
Ñ anunțarea unei politici de reabilitare a acestei bãnci
externe, bazate pe standardele IAS, ale cãror rezultate vor și a retragerii sprijinului din partea altora;
fi raportate F.M.I. Așa cum s-a convenit cu Fondul, primele
Ñ consensul politicii B.N.R. și Ministerului Finanțelor;
expertize se vor referi la Banca Comercialã Românã și
¥ toate comunicãrile privind restructurarea sectorului banBanca Agricolã. Ele vor fi transmise Fondului pânã la finele car vor fi centralizate; informațiile incompatibile din diferite
lunii iunie 1999 ca o condiție pentru efectuarea primei exa- surse vor fi evitate prin mãsuri de coordonare adecvate,
minãri în cadrul aranjamentului stand-by;
luate de B.N.R.
¥ pe baza expertizelor externe, B.N.R. va elabora o listã
3. Mãsuri legislative
cuprinzând bãncile cu probleme, cu o descriere detaliatã a
B.N.R. s-a angajat sã examineze cadrul juridic general
problemelor și a acțiunii de supraveghere ce urmeazã a fi
întreprinsã, precum și rezultatul acțiunii. Vor fi explicate în care funcționeazã bãncile, în vederea reducerii sau eliminãrii impedimentelor care stau în calea unei gestionãri
metodologia și criteriile utilizate în aceastã privințã.
(conduceri) eficiente. O evaluare generalã preliminarã a
2. Plan pentru neprevãzute
urmãtoarelor probleme a fost transmisã Fondului:
CSS va stabili, de asemenea, mãsurile care trebuie
¥ atribuțiile de conducere ale administratorului special,
anticipate dacã totuși va apãrea o situație gravã bancarã îndeosebi în ceea ce privește pregãtirea bãncilor pentru
generalizatã. O abordare proactivã în acest domeniu con- privatizare sau, în absența perspectivelor de viabilitate,
stitutie într-adevãr o preocupare standard a fiecãrui supra- pentru închiderea sau lichidarea eșalonatã;
veghetor bancar. Mãsurile care urmeazã a fi luate trebuie
¥ impedimentele ce stau în calea efectuãrii plãților
sã fie, de asemenea, compatibile cu strategia generalã de rapide de cãtre sistemul de garantare a depozitelor, care
restructurare a sectorului:
trebuie eliminate prin schimbãrile corespunzãtoare de legis¥ încrederea publicului trebuie sporitã printr-un sistem lație.
transparent și eficient de garanție a depozitelor; o atenție
4. Întãrirea capacitãții de supraveghere a B.N.R.
specialã va fi acordatã asigurãrii existenței acestor condiții
Un grup special de lucru al B.N.R., condus de viceguși, îndeosebi, posibilitãții de efectuare cu promptitudine a
vernatorul însãrcinat cu supravegherea bancarã, se va
plãților cãtre public;
¥ bãncile care prezintã perspective rezonabile de viabili- ocupa de îmbunãtãțirea supravegherii prudențiale. În luna
tate trebuie sã primeascã, dacã și când este nevoie, lichi- mai acest grup a raportat Fondului despre cãile de urmat
ditatea necesarã pentru a face fațã obligațiilor curente; pe în vederea implementãrii recomandãrilor fãcute în Raportul
cât posibil, acest sprijin trebuie sã fie garantat în mod nor- operațional de expertizã (ROE) care a fost elaborat în conmal; dacã garanția tradiționalã este insuficientã, poate fi cordanțã cu termenii de referințã emiși de UEÐPHARE.
luatã în considerare o garanție netradiționalã, ca de exem- Grupul special de lucru al B.N.R. va raporta lunar
Compression byși împrumuturi Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Consiliului de administrație al B.N.R.
plu bunuri imobiliare CVISION cãtre bãnci;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999
Primul raport normal al acestui grup a fost transmis
Fondului. Expertul Fondului va primi un exemplar al raportului și va asista la ședințe. Pânã la sosirea lui un exemplar al raportului va fi transmis Fondului.
5. Monitorizarea poziției monetare a bãncilor
În ceea ce privește proiectul de propunere privind monitorizarea pozițiilor monetare, s-a recunoscut cã aceastã propunere vizeazã numai poziția monetarã totalã a bãncilor,
fãrã referire la o posibilã concentrare într-un numãr limitat
de monede, pozițiile care se compenseazã în diferite intervale de timp, riscul elementului de concentrare, necesitatea
unei abordãri consolidate a riscului din cursul zilei datorat
pozițiilor monetare excesive. Proiectul va fi în continuare
modificat pentru a se impune bãncilor sã prezinte o descriere detaliatã a organizãrii lor administrative, a procedurilor și a mãsurilor în vigoare de administrare a riscului, în

15

scopul de a desfãșura într-un mod profesional activitãțile în
valutã. Bãncile care nu prezintã garanțiile necesare în
aceastã privințã nu vor fi autorizate sã se angajeze în operațiuni valutare.
6. Principiile de bazã ale supravegherii bancare, stabilite la Basel
Într-un mod mai general, cadrul instituțional și abordarea
operaționalã a supravegherii bancare în România vor fi
strâns legate de Principiile de bazã ale supravegherii bancare, stabilite de Comitetul de la Basel. Asupra acestei probleme va fi cerut în sãptãmânile urmãtoare avizul expertului
rezident al Fondului, iar o listã detaliatã cuprinzând principalele lacune, însoțitã de un grafic care va fi respectat
pentru ca aceste principii sã fie integral îndeplinite, va fi
transmisã Fondului.
ANEXA D

SISTEM DE MONITORIZARE

pentru implementarea bugetului
Implementarea bugetului în conformitate cu obiectivele
noastre este de importanțã criticã pentru succesul programului nostru. În scopul asigurãrii unui sistem de avertizare din
timp care sã declanșeze recurgerea la mãsurile deja identificate pentru evenimente bugetare neprevãzute, am elaborat
urmãtorul sistem cuprinzãtor de monitorizare în timp.
A. Executarea bugetului consolidat
Execuția lunarã a bugetului consolidat, pe o bazã de
clasificare funcționalã, va fi furnizatã în sãptãmâna de dupã
cea de-a 25-a zi a lunii urmãtoare. Estimãrile pe o bazã
economicã vor fi furnizate trimestrial, la 3 sãptãmâni dupã
încheierea trimestrului.
B. Date privind salariile
Realizarea fondului de salarii aferent bugetului de stat
va fi monitorizatã în douã moduri:
¥ datele lunare privind liniile de credit pentru salariile din
bugetul de stat, la o sãptãmânã dupã încheierea lunii;
¥ datele lunare privind cheltuielile efective de personal
(defalcate pe fond de salarii, contribuții pentru asigurãrile
sociale, contribuții la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj, contribuții la asigurãrile sociale de sãnãtate, cãlãtorii și alte alocații) urmeazã a fi transmise la 3 sãptãmâni
dupã încheierea lunii.
C. Fondurile pentru asigurãri sociale
Datele lunare privind alocația medie, numãrul mediu de
beneficiari și cheltuielile totale de fonduri pentru Fondul asigurãrilor sociale de stat și Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj vor fi furnizate dupã cea de-a 25-a zi a lunii urmãtoare.
D. Veniturile
Datele lunare privind colectarea veniturilor bugetului de
stat vor fi furnizate la o sãptãmânã dupã încheierea lunii.
Domnului Michel Camdessus
Director general
Fondul Monetar Internațional
Washington D.C.

E. Operațiunile de finanțare a bugetului
Datele lunare cuprinzãtoare privind operațiunile de finanțare a deficitului bugetar vor fi furnizate la 3 sãptãmâni de
la încheierea lunii (vezi tabelul nr. 1). Datele sãptãmânale
privind finanțarea bancarã internã (adicã blocul 1 din tabelul nr. 1) vor fi, de asemenea, furnizate.
Tabelul nr. 1: Finanțarea bugetului consolidat
1. Finanțare internã bancarã:
Stoc la
31 decembrie
1998

Titluri de stat nerambursate
Obligațiuni
Datorie internã în valutã (USD)
Soldul contului de trezorerie
2. Finanțare internã nebancarã:
Titluri de stat deținute de sectorul
nebancar
3. Finanțare externã netã (flux):
Finanțare externã netã (USD)
Intrãri
Amortizãri
4. Venituri din privatizare:
Intrãri la F.P.S. rezultate
din privatizãri

Stoc la
cea mai
recentã datã

Flux cumulat de la
1 ianuarie 1999

Flux cumulat de la
1 ianuarie 1999

5 august 1999
Stimate domnule Camdessus,
1. Vã scriu pentru a vã informa asupra stadiului la zi al recentelor demersuri ale Guvernului român pentru a
trece la implementarea angajamentelor noastre politice, scoase în evidențã în Memorandumul privind politicile economice.
2. În ceea ce privește bugetul, datele recente aratã o performanțã fiscalã în iunie, contrarã celei estimate de noi
anterior. Cauza principalã a problemei poate fi datoratã slabei colectãri a veniturilor, care a apãrut din implementarea cu
întârziere a bugetului și a impozitelor majorate adoptate prin acesta, precum și din activitatea economicã mai slabã în
general. Chiar dacã am fost de acord sã adoptãm mãsuri de creștere a veniturilor Ñ cele mai recente în contextul discuțiilor noastre cu misiunea Fondului de la sfârșitul lunii iunie Ñ, nu am reușit pânã în prezent sã limitãm cheltuielile
corespunzãtor veniturilor mai mici. Prin urmare și ca o problemã de urgențã, Guvernul ia urmãtoarele mãsuri pentru a
urgenta implementarea mãsurilor privind veniturile rãmase a se realiza și pentru a întãri controlul cheltuielilor:
¥ Pe data de 18 iunie 1999 accizele la alte produse decât combustibilii au fost majorate în medie cu 25%.
¥ În sãptãmâna care urmeazã vom începe colectarea arieratelor din impozite ale CONEL, PETROM și ROMGAZ
prin executare silitã. Avem încrederea cã în scurt timp vom colecta cele 300 miliarde lei, prevãzute inițial pentru luna
iulie, precum și încã 300 miliarde lei în perioada rãmasã din luna august și încã 300 miliarde lei în luna septembrie.
Compressioncolectare sunt ținte Technologies’ PdfCompressor. mod regulat.
(Aceste ținte de by CVISION indicative.) Date relevante vor fi trimise în For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 422/31.VIII.1999

¥ Tot în luna august ministrul finanțelor va emite un ordin prin care sã se majoreze accizele la produsele petroliere, cu
aplicabilitate de la 1 septembrie, astfel încât sã se compenseze erodarea acestora în termeni reali în ultimul trimestru.
¥ O altã componentã a programului nostru fiscal este sã se schimbe estimarea accizelor pentru tutun (de la
acciza specificã la acciza ad valorem la prețul de vânzare cu amãnuntul), care va conduce, de asemenea, la o majorare
a impozitãrii efective. O inițiativã parlamentarã, totuși, a fost respinsã, ceea ce reflectã cã nu se pot accepta în general
cu ușurințã implicațiile unei astfel de mișcãri Ñ în termenii schimbãrilor frecvente necesare ale prețurilor cu amãnuntul Ñ
într-o economie care nu a ajuns la o stabilitate rezonabilã a prețurilor și cursului de schimb. În aceastã situație, Guvernul
fie va efectua o schimbare în estimarea impozitului pe tutun printr-o ordonanțã, în cursul lunii august, fie va introduce o
majorare a accizei specifice cu un coeficient echivalent. În oricare caz, majorarea va deveni efectivã în septembrie.
¥ Am dezvoltat, de asemenea, sistemul nostru de atenționare din timp și de control bugetar. În consultare cu personalul Fondului, am specificat țintele lunare indicative anexate pentru venituri, totalul cheltuielilor și cheltuiala primarã, care
sunt în concordanțã cu îndeplinirea criteriilor de performanțã relevante pentru finele lunii octombrie și finele lunii decembrie.
Stabilirea țintelor indicative lunare a fost suplimentatã de managementul cheltuielilor bugetare recent regândit. Pânã de
curând ministerele au primit alocații lunare ca sumã globalã, în mare parte pro-rata din alocația lor bugetarã anualã.
Începând cu luna august, în loc de aceasta, lor li se acordã alocații lunare pe principalele articole de cheltuieli. Acest nou
sistem va asigura cã reducerile în categoriile de cheltuieli selectate (în principal subvențiile și cheltuielile pentru bunuri și
servicii) vor fi efective și aceasta ne va permite, de asemenea, sã menținem cheltuielile asupra cãrora ei decid sub limita
alocației anuale pro-rata, atâta timp cât persistã nerealizarea veniturilor. Date relevante vor fi furnizate în mod regulat.
¥ Recent Guvernul a decis indexarea pensiilor, din nefericire fãrã o consultare prealabilã cu Fondul. Impactul
acestei mãsuri asupra bugetului și modul de acoperire a acestuia vã propunem sã le discutãm cu misiunea Fondului pentru prima analizã a programului. Oricum, nu vom lãsa sã fie afectate în vreun fel țintele din programul convenit.
3. În numele autoritãților române, aș dori sã vã asigur cã intenționãm sã trecem la implementarea promptã a
tuturor mãsurilor convenite și sã adoptãm noi mãsuri, dupã cum va fi necesar, pentru a asigura îndeplinirea obiectivului
programului fiscal.
4. Dupã cum cunoașteți, în primele 7 luni ale acestui an România nu a beneficiat de nici o finanțare externã
pentru susținerea balanței de plãți, în timp ce a achitat în întregime serviciul datoriei publice externe, inclusiv a vârfurilor
de platã din lunile mai și iunie. Datoritã celor menționate mai sus, precum și emisiunilor de titluri de stat mai mari decât
cele estimate pentru restructurarea sistemului bancar, în special a BANCOREX, datoria publicã internã a crescut considerabil, ceea ce a fãcut ca cheltuielile cu dobânzile sã fie mai mari decât cele estimate.
*

*
*
5. Cu privire la eforturile în curs de a mobiliza finanțarea suplimentarã din sectorul privat, doresc sã vã informez
despre stadiul acestei operațiuni:
¥ Pe data de 2 iulie, Ministerul Finanțelor a acordat mandatul lui Credit Suisse First Boston de a aduna minimum
200 milioane dolari S.U.A. (sau echivalentul acestei sume în euro) de pe piețele internaționale de capital, cu o dobândã
de maximum 12%.
¥ Cu asistența firmei de avocați Linklaters (care a fost numitã de Ministerul Finanțelor sã îl asiste în aceastã
tranzacție) am terminat prospectul de emisiune și Credit Suisse First Boston a început operațiunile pe piața pentru
aceastã tranzacție.
¥ Amândouã firmele juridice (Linklaters și Clifford Chance Ñ firma care reprezintã Credit Suisse First Boston) au
încheiat întocmirea documentelor legate de aceastã tranzacție: Acordul de subscriere, Acordul pentru agentul fiscal, Actul
solemn de angajament și Acordul cu agentul de platã.
¥ În acest stadiu tranzacția este gata de a fi lansatã.
6. Din informațiile pe care le-am primit de la Credit Suisse First Boston se pare cã piața nu este favorabilã pentru
România, deoarece dupã testarea pe piațã a tranzacției ei au reușit sã obținã doar 50 milioane dolari S.U.A. cu un cost de
17% pentru euro (18,5% echivalent pentru dolari S.U.A.). Ministerul Finanțelor a contactat deja celelalte bãnci de investiții inițial interesate, pentru a cãuta alternative de finanțare în scopul creșterii sumei pânã la 200 milioane dolari S.U.A.
7. În aceste circumstanțe, având în vedere piața nefavorabilã și costul foarte ridicat, ar fi foarte util pentru
România dacã Fondul ar fi de acord cu o sumã mai redusã, care sã fie asiguratã acum, și cu majorarea sumei în stadiul al doilea pentru prima analizã a programului, atunci când piața poate fi mai favorabilã.
Al dumneavoastrã sincer,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
Tabelul nr. 1: Þinte indicative, augustÑseptembrie 1999 (în miliarde lei)

ANEXÃ

August

Venituri totale (țintã indicativã)
Cheltuieli totale (plafon indicativ)
Cheltuieli curente primare (subplafon indicativ)
Colectarea arieratelor de la CONEL, PETROM
și ROMGAZ (țintã indicativã)

Septembrie

(cumulat de la 1 ianuarie 1999)
105.481
113.133
88.030
(cumulat de la 1 iulie 1999)

119.528
128.518
99.835

600

900

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Compression by CVISION Technologies’ pagini.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422/31.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495

