Anul XI Ñ Nr. 423

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.
82.

83.
84.
85.

88.
89.
98.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Decretului nr. 247/1977 cu privire la încadrarea
cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III
de muncã...................................................................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice..................................................
Ñ Ordonanțã privind scoaterea din funcțiune a unor
mijloace fixe uzate fizic sau moral, neamortizate,
aparținând agenților economici din construcții ........
Ñ Ordonanțã privind scutirea de la plata taxelor
vamale a importului de materiale, echipament și
instalații sportive al federațiilor sportive naționale și
al Comitetului Olimpic Român..................................
Ñ Ordonanțã privind stabilirea unor reguli pentru
transportul combinat de mãrfuri ...............................
Ñ Ordonanțã privind regimul comercial și introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor
halogenate care distrug stratul de ozon .................
Ñ Ordonanțã privind preluarea de cãtre Ministerul
Industriei și Comerțului a obligației de platã a cotizațiilor la organizațiile internaționale de metrologie
din care România face parte ca membru cu drepturi depline .................................................................

Nr.
99.

2

Ñ Ordonanțã privind atestarea agenților economici
producãtori de bunuri materiale destinate comercializãrii și acordarea permisului de operare ..........

12Ð13

100.

Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1996 privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice
de culturã finanțate din venituri extrabugetare și
alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, a sistemului de salarizare a personalului din
aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii
personalului din instituțiile și activitãțile cu profil
cultural........................................................................

13Ð14

103.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 35/1994 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în
valoare de 25 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii proiectului ”Piața de Gros,, București, semnat
la București la 9 iunie 1994 ....................................

14

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții..................................................

15Ð16

2Ð5
6

6
7Ð8
8Ð11

109.
12

Pagina

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Decretului nr. 247/1977
cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. E pct. 4 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Decretul nr. 247/1977 cu privire la încadrarea
cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de
muncã se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 alineatul (2), dupã litera B se introduce
litera C cu urmãtorul cuprins:
”C. La Ministerul Justiției:
a) personalul militar din Direcția Generalã a
Penitenciarelor și unitãțile subordonate, precum și personalul militar din Regia Autonomã ”Multiproduct,,, care desfãșoarã activitate de pazã, supraveghere și escortare a
condamnaților, a persoanelor reținute, arestate preventiv,
precum și a minorilor internați;
b) personalul militar care îndrumã, desfãșoarã, asigurã
și contribuie la activitatea informativã operativã din cadrul
Serviciului Independent de Protecție și Anticorupție;
c) personalul militar medico-sanitar și personalul militar
din compartimentul socio-educativ care își desfãșoarã activitatea în unitãțile penitenciare și intrã în contact nemijlocit
cu condamnații, cu persoanele reținute, arestate preventiv,
precum și cu minorii internați.,,
2. La articolul 2 alineatul (3), dupã litera B se introduce
litera C cu urmãtorul cuprins:
”C. La Ministerul Justiției:
a) personalul militar din Direcția Generalã a
Penitenciarelor, unitãțile subordonate acesteia și Regia

Autonomã ”Multiproduct,,, care presteazã serviciu permanent în situații operative sau speciale, cu excepția celui
care beneficiazã de grupa I de muncã;
b) personalul militar medico-sanitar care coordoneazã și
controleazã activitatea medicalã din penitenciare;
c) personalul militar din cadrul Ministerului Justiției care
coordoneazã și controleazã activitatea din unitãțile penitenciare.,,
3. La articolul 5 alineatul (1), dupã cuvintele ”ministrului
de interne,, se introduc cuvintele ”și al ministrului justiției,,.
4. La articolul 5 alineatul (2), dupã cuvintele ”Ministerul
de Interne,,, se introduc cuvintele ”precum și Ministerul
Justiției,,.
Art. II. Ñ Încadrarea în grupele I sau II de muncã se
face pentru întreaga perioadã desfãșuratã în locurile de
muncã și activitãțile stabilite pentru fiecare categorie profesionalã.
Art. III. Ñ Decretul nr. 247/1977 cu privire la încadrarea
cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de
muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 30 august 1999.
Nr. 82.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii publice
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. R din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã:

Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind orga- Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994, se modificã și se
nizarea statisticii publice, aprobatã și modificatã prin Legea completeazã dupã cum urmeazã:
nr. 11/1994 și republicatã în Monitorul Oficial al României,
1. Articolul 1
avea urmãtorul cuprins:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.vaFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

3

”Art. 1. Ñ (1) Activitatea organizatã pentru culegerea, sau persoane fizice, sistemele de indicatori, nomenclatoaprelucrarea, analiza, difuzarea și constituirea seriilor de rele, clasificãrile, metodologiile, tehnicile de înregistrare și
date statistice cu caracter demografic, social, economic, prelucrare, sã publice și sã difuzeze datele și informațiile
financiar, juridic, necesare fundamentãrii și evaluãrii politici- statistice. Acest principiu implicã obligativitatea difuzãrii stalor economice și sociale, informãrii opiniei publice, elaborã- tisticilor produse tuturor categoriilor de utilizatori, fãrã nici o
rii cercetãrilor științifice și prognozelor, fundamentãrii restricție și în condiții de egalitate, în privința volumului,
deciziilor guvernamentale și ale agenților economici, calitãții și termenelor de difuzare ale acestora.
(3) Potrivit principiului confidențialitãții, serviciile de statransmiterii de date statistice organismelor internaționale
potrivit obligațiilor asumate de statul român, precum și altor tisticã publicã și personalul statistic au obligația sã adopte
categorii de utilizatori interni și externi, se desfãșoarã cu pe parcursul întregii cercetãri statistice Ñ de la înregistrare
pânã la publicare Ñ mãsuri de protecție a datelor care se
respectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe.
(2) Ordonanța privind organizarea statisticii publice se referã la subiecți statistici individuali (persoane fizice sau
aplicã tuturor persoanelor fizice și juridice care își des- juridice), date obținute direct prin cercetãri statistice sau
indirect din surse administrative sau alte surse.
fãșoarã activitatea pe teritoriul României.,,
(4) Potrivit principiului transparenței, serviciile de statis2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Statistica publicã în România este organi- ticã publicã sunt obligate sã respecte dreptul furnizorilor de
zatã și coordonatã de Comisia Naționalã pentru Statisticã, date statistice, utilizatorilor și al altor categorii de persoane
organ de specialitate al administrației publice centrale în fizice sau juridice interesate în a avea acces la temeiul
legal și scopul organizãrii cercetãrilor statistice, la metodosubordinea Guvernului, finanțatã de la bugetul de stat.
(2) Comisia Naționalã pentru Statisticã este condusã de logiile, tehnicile și metodele folosite la elaborarea informațiun președinte, ajutat de un vicepreședinte, ale cãror salarii ilor statistice și la modul și termenele de difuzare a datelor
și informațiilor statistice.
de bazã se stabilesc potrivit legii.
(5) Potrivit principiului relevanței, serviciile de statisticã
(3) În subordinea Comisiei Naționale pentru Statisticã
funcționeazã direcțiile generale teritoriale de statisticã, ca publicã sunt obligate sã producã date și informații statistice
servicii publice descentralizate, finanțate de la bugetul de conform domeniilor, termenelor și gradului de detaliere a
stat, precum și editura ”Revista Românã de Statisticã,,, datelor statistice stabilite în funcție de evoluția continuã a
fenomenelor demografice, economice, sociale și de mediu.
finanțatã din venituri extrabugetare.
(6) Potrivit principiului proporționalitãții, serviciile de sta(4) În scopul formãrii profesionale continue a personalutisticã publicã și personalul statistic au obligația sã asigure
lui din sistemul statisticii publice, precum și al promovãrii
corelarea între cantitatea de informații individuale care se
unei culturi statistice în sistemul administrației publice censolicitã și cantitatea de informații prelucrate care se oferã
trale și locale, în companii și societãți naționale, regii autoutilizatorilor.
nome, societãți comerciale, în alte unitãți cu personalitate
(7) Potrivit principiului deontologiei statistice, serviciile de
juridicã de drept public sau privat, se înființeazã, în suborstatisticã publicã sunt obligate sã aplice criterii stiințifice la
dinea Comisiei Naționale pentru Statisticã, Centrul Național
selectarea surselor, metodelor și procedurilor pentru realizade Pregãtire în Statisticã, finanțat din venituri extrabugetare. rea cercetãrilor statistice și sã facã cunoscute, într-o formã
(5) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã are ca larg accesibilã, sursele de date, sfera de cuprindere, metoobiect de activitate organizarea, promovarea și coordonarea dologiile de calcul și gradul de exactitate a rezultatelor.
activitãților de formare profesionalã continuã în domeniile
(8) Potrivit principiului raportului cost/eficiențã, serviciile
statisticii, demografiei, economiei, econometriei, sociologiei de statisticã publicã sunt obligate sã limiteze volumul datecantitative și prelucrãrii electronice a datelor, contribuind la lor statistice culese de la subiecții statistici, la nivelul care
rãspândirea cunoștințelor științifice și tehnice din aceste se justificã prin obiectivul cercetãrilor statistice și în condițidomenii.
ile utilizãrii optime a resurselor disponibile.,,
(6) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã poate eli4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
bera, în condițiile legii, diplome educaționale sau certificate
”Art. 4. Ñ (1) Pentru asigurarea caracterului obiectiv,
de absolvire, dupã caz, cu evidențierea competențelor transparent și științific al metodologiilor, indicatorilor, nomendobândite, cu valabilitate naționalã.
clatoarelor, clasificãrilor și tehnicilor utilizate în activitatea de
(7) Formarea profesionalã continuã prin Centrul Național statisticã, precum și al sistemului de publicații, se înfiinde Pregãtire în Statisticã este asiguratã de formatori, spe- țeazã Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã.
cialiști în domeniile prevãzute la alin. (5), din țarã sau din Consiliul are, în principal, ca obiect de activitate analiza și
strãinãtate, remunerați potrivit legii.
avizarea strategiei de dezvoltare a sistemului statistic națio(8) Organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pen- nal, ale proiectelor de acte normative privind activitatea de
tru Statisticã și a Centrului Național de Pregãtire în statisticã, ale rapoartelor de activitate ale Comisiei
Statisticã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Naționale pentru Statisticã și ale Programului anual al cer(9) În sensul prezentei ordonanțe, prin servicii de statis- cetãrilor statistice.
ticã publicã se înțelege: Comisia Naționalã pentru Statisticã
(2) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã are
și unitãțile sale subordonate, precum și compartimentele urmãtoarea componențã:
statistice din cadrul administrației publice.,,
Ñ 4 reprezentanți ai ministerelor și/sau ai organelor de
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
specialitate în subordinea Guvernului;
”Art. 3. Ñ (1) Organizarea statisticii publice se înteÑ 4 personalitãți din învãțãmântul superior de specialimeiazã pe principiile: autonomiei, confidențialitãții, transpa- tate și din cercetare;
renței, relevanței, proporționalitãții, deontologiei statistice și
Ñ 3 reprezentanți ai organizațiilor sindicale;
raportului cost/eficiențã.
Ñ 3 reprezentanți ai mijloacelor de informare în masã;
(2) Potrivit principiului autonomiei, Comisia Naționalã
Ñ 2 reprezentanți ai patronatului;
pentru Statisticã este autorizatã sã stabileascã în mod
Ñ 2 reprezentanți ai asociațiilor profesionale;
imparțial și independent, fãrã ingerințe de pe poziții de
Ñ 1 reprezentant al asociațiilor pentru protecția consuinteres ale Guvernului, partidelor politice, grupãrilor etnice, matorilor;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Bãncii Naționale Purposes Only
Ñ 1 reprezentant al Evaluation a României.
sindicatelor, organizațiilor patronale și ale altor organizații

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã este
(5) Pentru asigurarea calitãții datelor statistice comunimembru de drept.
cate serviciilor de statisticã publicã, personalul acestora are
(3) Membrii Consiliului de Coordonare a Activitãții de dreptul sã verifice modul de determinare a datelor raportate
Statisticã sunt numiți prin decizie a primului-ministru, la pro- și corespondența lor cu evidențele deținãtorilor de date pripunerea organismelor și instituțiilor prevãzute la alin. (2), pe mare, iar în cazul constatãrii unor abateri au obligația sã
o perioadã de 2 ani, mandat care poate fi reînnoit.
încheie procese-verbale de constatare și sã aplice prevede(4) Membrii Consiliului de Coordonare a Activitãții de rile cap. VI din prezenta ordonanțã.,,
Statisticã beneficiazã de o indemnizație de participare la
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
ședințã, egalã cu salariul minim brut pe economie.
”Art. 10. Ñ (1) Cercetarea fenomenelor și a proceselor
(5) Consiliul de Coordonare a Activitãții de Statisticã se economico-sociale se efectueazã, dupã caz, prin recensãîntrunește trimestrial sau ori de câte ori este necesar și își
minte, microrecensãminte, monografii statistice, cercetãri
poate constitui grupe de lucru pe domenii statistice, potrivit
statistice selective și prin alte anchete statistice.
atribuțiilor sale.
(2) Pentru completarea volumului de date necesare și
(6) Atribuțiile Consiliului de Coordonare a Activitãții de
reducerea gradului de solicitare a subiecților statistici, serviStatisticã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. Partea introductivã a articolului 5 va avea urmãtorul ciile de statisticã publicã au acces la datele primare din
evidențele administrative ale instituțiilor administrației publice
cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru asigurarea datelor și informațiilor centrale și locale (bilanțuri contabile, documente de impozinecesare constituirii seriilor de date statistice, Comisia tare, registre agricole, registre comerciale, registre de eviNaționalã pentru Statisticã elaboreazã programe de cerce- dențã a populației și alte forme de evidențã a datelor),
tãri statistice la nivel național, regiuni statistice, județe și inclusiv la datele individuale de identificare, cu respectarea
alte structuri teritoriale cuprinzând, în principal, urmãtoarele regimului de confidențialitate a acestora. Datele confidensecțiuni și domenii:,,
țiale obținute din surse administrative se utilizeazã numai în
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
scopuri statistice, fãrã sã afecteze scopurile pentru care ele
”Art. 7. Ñ Programul anual al cercetãrilor statistice, au fost inițal culese.,,
dupã avizarea acestuia de cãtre Consiliul de Coordonare a
10. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
Activitãții de Statisticã, se aprobã prin hotãrâre a
”Art. 11. Ñ Cercetãrile statistice de interes național, de
Guvernului și se dã publicitãții.,,
tipul recensãmântului populației și al locuințelor, al clãdiri7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
lor, exploatațiilor agricole și animalelor, întreprinderilor, patri”Art. 8. Ñ Serviciile de statisticã publicã au dreptul, în moniului, se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.,,
baza și cu respectarea prevederilor din prezenta ordonanțã,
11. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
sã solicite și sã obținã datele și informațiile statistice de la
”Art. 12. Ñ Pentru acoperirea nevoilor de date și infortoate persoanele juridice care se aflã, dețin capital sub
mații statistice ale instituțiilor administrației publice, Comisia
orice formã sau desfãșoarã o activitate de orice fel pe
Naționalã pentru Statisticã, la întocmirea programelor anuale
teritoriul României.,,
de cercetãri statistice, va ține seama de cerințele de infor8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Persoanele juridice Ñ regii autonome, mare ale acestora.,,
12. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
companii și societãți naționale, societãți comerciale indife”Art. 13. Ñ Pentru domeniile specifice de cercetare starent de forma de proprietate, instituții ale administrației
publice centrale sau locale, partide politice, organizații sin- tisticã aflate în competența ministerelor și a altor organe
dicale, patronale, neguvernamentale și alte tipuri de organi- ale administrației publice, cum sunt: statistica judiciarã, stazații Ñ sunt obligate sã furnizeze serviciilor de statisticã tistica sanitarã, statistica învãțãmântului, statistica financiarã,
publicã, la termenele, perioadele și în forma solicitatã, statistica șomajului, statistica mediului înconjurãtor și alte
datele statistice în conformitate cu metodologia cuprinsã în statistici, autoritãțile respective au obligația de a transmite
instrucțiunile emise de Comisia Naționalã pentru Statisticã Comisiei Naționale pentru Statisticã, pe bazã de convenții
în baza prezentei ordonanțe.
bilaterale, datele și informațiile statistice care urmeazã sã
(2) Persoanele fizice sunt obligate sã furnizeze serviciilor fie incluse în seriile de date statistice, în publicațiile statisde statisticã publicã datele personale și cele privind gospo- tice sau transmise organismelor internaționale.,,
dãria și activitatea economicã, necesare efectuãrii recensã13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
mintelor și anchetelor statistice. Datele personale de natura
”Art. 14. Ñ (1) Datele utilizate de cãtre serviciile de stacelor privind convingerile ideologice și religioase, aparte- tisticã publicã sunt considerate confidențiale dacã permit
nența politicã, cazierul judiciar, sãnãtatea și viața intimã, identificarea subiecților statistici, în mod direct sau indirect,
pot fi culese și prelucrate numai cu acordul subiecților sta- dezvãluind astfel informații cu caracter individual. Pentru a
tistici, respectându-se prevederile prezentei ordonanțe refese stabili dacã un subiect statistic este identificabil se vor
ritoare la confidențialitatea datelor statistice.
avea în vedere toate mijloacele care pot fi utilizate de o
(3) Pentru utilizarea datelor personale în scopuri statistice, științifice sau istorice, serviciile de statisticã publicã terțã parte pentru a identifica subiectul statistic respectiv.
(2) Datele statistice confidențiale nu pot servi ca probe
sunt obligate sã asigure stocarea acestora în condiții de
în justiție sau la stabilirea unor drepturi sau obligații pensiguranțã.
(4) Serviciile de statisticã publicã sunt autorizate sã tru subiecții statistici la care se referã.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), nu sunt
efectueze, prin aparatul propriu, cercetãri statistice prin
culegerea directã a datelor statistice privind fenomenele considerate confidențiale datele individuale ale persoanelor
economice și sociale, persoanele juridice de drept public juridice referitoare la denumire, adresã, profilul activitãții,
sau privat fiind obligate sã permitã accesul personalului capitalul social, cifra de afaceri și numãrul de personal,
statistic în unitãțile respective și la documentele de evi- date care își vor pãstra caracterul public la nivelul serviciCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ilor de statisticã publicã, potrivit prevederilor legale.,,
dențã a datelor primare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999
14. Dupã articolul 14 se introduc articolele 141Ñ143, cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ (1) Datele confidențiale culese de serviciile
de statisticã publicã se utilizeazã numai în scopuri
statistice.
(2) Datele statistice rezultate din prelucrarea datelor individuale vor putea fi publicate sau difuzate numai în condițiile în care identificarea directã sau indirectã a persoanelor
fizice sau juridice nu este posibilã.
Art. 142. Ñ Datele statistice prelucrate pentru trei sau
mai multe persoane fizice sau juridice își pierd caracterul
confidențial, dacã datele astfel obținute nu mai permit identificarea datelor individuale.
Art. 143. Ñ (1) Serviciile de statisticã publicã sunt obligate sã adopte mãsurile administrative, organizatorice și
tehnice privind asigurarea confidențialitãții datelor statistice
individuale, prevenirea accesului neautorizat la informații,
prevenirea difuzãrii distorsionate a datelor statistice și distrugerii intenționate sau neautorizate a acestora.
(2) Personalul cuprins în activitatea serviciilor statisticii
publice care, potrivit statutului legal, ia cunoștințã de conținutul datelor statistice va fi obligat sã respecte confidențialitatea acestora. Aceastã prevedere se referã și la
persoanele antrenate temporar în activitate de culegere și
de procesare a datelor și informațiilor statistice și se
extinde și dupã încetarea activitãții personalului statistic în
respectivele posturi.,,
15. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Datele și infromațiile statistice reprezintã
un bun național, accesibil Parlamentului, Președinției,
Guvernului, instituțiilor administrației publice centrale și
locale, partidelor politice, sindicatelor, organizațiilor patronale, mediilor de informare în masã, unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã, agenților economici și altor
persoane juridice, cadrelor didactice, cercetãtorilor, studenților și altor categorii de populație, în condiții de imparțialitate
și transparențã, cu respectarea confidențialitãții datelor.
(2) Datele și informațiile statistice obținute pe baza centralizãrii și prelucrãrii înregistrãrilor cuprinse în programele
anuale de cercetãri statistice vor fi transmise în mod gratuit
cãtre Parlament, Președinție, Guvern, ministere și alte
organe de specialitate din subordinea Guvernului ori a
ministerelor și vor fi publicate în volume și în structuri cât
mai largi posibile, pentru a satisface nevoile de informare a
utilizatorilor de date statistice și a populației.,,
16. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Comisia Naționalã pentru Statisticã asigurã,
cu platã, difuzarea datelor și a informațiilor statistice cãtre
alte categorii de utilizatori prin publicații pe suport de hârtie
sau electronice și prin acces direct la rezultatele cercetãrilor stocate în baze de date statistice, în condițiile specifice
ale protecției și confidențialitãții datelor și informațiilor statistice.,,

5

17. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Statisticã este
autorizatã sã realizeze cercetãri statistice în afara celor
cuprinse în programul anual aprobat, la cererea unor beneficiari interni sau externi, cu platã pe bazã de contract. În
același mod, pe baza rezultatelor cercetãrilor statistice
cuprinse în programele anuale de cercetare, Comisia
Naționalã pentru Statisticã poate elabora studii, poate edita
și furniza publicații, date și informații statistice din bazele
de date statistice.
(2) Sumele încasate din cercetãri statistice sau studii,
realizate potrivit prevederilor alin. (1), precum și cele aferente publicațiilor statistice și serviciilor privind furnizarea de
informații și date statistice pe suport de hârtie, magnetic
sau prin acces direct la bazele de date rãmân la dispoziția
Comisiei Naționale pentru Statisticã și se gestioneazã în
regim extrabugetar.
(3) Din veniturile extrabugetare astfel constituite, Comisia
Naționalã pentru Statisticã poate efectua cheltuieli curente
și de capital, soldul rãmas la finele anului reportându-se în
anul urmãtor, cu aceeași destinație.,,
18. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul sau întârzierea din culpã a transmiterii datelor
statistice solicitate potrivit programului aprobat al cercetãrilor
statistice;
b) refuzul de a prezenta organelor de control statistic
documentele și evidențele necesare verificãrii datelor statistice;
c) comunicarea de date eronate sau incomplete;
d) neaplicarea mãsurilor dispuse de organul de control
statistic;
e) nerespectarea de cãtre personalul serviciilor de statisticã publicã a dispozițiilor legale cu privire la pãstrarea
caracterului confidențial al datelor și informațiilor statistice
individuale, potrivit principiului confidențialitãții și reglementãrilor cuprinse în cap. IV din prezenta ordonanțã.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã cuprinsã între 10.000.000 lei și 50.000.000 lei.
(3) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se constatã și
amenzile prevãzute la alin. (2) se aplicã de cãtre personalul Comisiei Naționale pentru Statisticã anume împuternicit
pentru aceasta.
(4) Dispozițiile privind contravențiile prevãzute în prezentul articol se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Victor Dinculescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšto
ý,
secretar de stat
București, 30 august 1999.

Nr. 83.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind scoaterea din funcțiune a unor mijloace fixe uzate fizic sau moral, neamortizate,
aparținând agenților economici din construcții
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. G pct. 11 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Agenții economici din construcții, indiferent de
forma de organizare, prin derogare de la prevederile
art. 17 alin. (1) din Legea nr. 15/1994 privind amortizarea
capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
republicatã, pot scoate din funcțiune mijloacele fixe neamortizate integral, uzate fizic și moral, fãrã obligația includerii eșalonate în cheltuielile de exploatare a valorii
neamortizate.
Art. 2. Ñ (1) Mijloacele fixe care pot fi supuse prevederilor art. 1 vor fi numai cele care nu își mai gãsesc utilizarea în prezent și în perspectivã în cadrul activitãții
agenților economici din construcții.
(2) Capitalul social al agenților economici din construcții

se diminueazã cu valoarea neamortizatã a mijloacelor fixe,
la data scoaterii din funcțiune.
Art. 3. Ñ Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
menționate la art. 2 se face pe baza aprobãrii consiliului
de administrație și cu avizul adunãrii generale a
acționarilor.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplicã
pentru mijloacele fixe care fac obiectul unor contracte de
leasing, pentru cele asupra cãrora s-au instituit mãsuri asiguratorii, gajuri, ipoteci, precum și pentru cele care fac
obiectul unor garanții în cadrul contractelor de credit.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã pe
o perioadã de 18 luni de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
BorbŽly L‡szl—,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 august 1999.
Nr. 84.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind scutirea de la plata taxelor vamale a importului de materiale,
echipament și instalații sportive al federațiilor sportive naționale și al Comitetului Olimpic Român
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 5 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se aprobã scutirea de la plata
taxelor vamale a importului de materiale, echipament și instalații sportive al federațiilor sportive

naționale și al Comitetului Olimpic Român, în vederea pregãtirii și participãrii sportivilor români la
Jocurile Olimpice.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 30 august 1999.

Nr. 85.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea unor reguli pentru transportul combinat de mãrfuri
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. H pct. 6 din Legea nr.
140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
transportului combinat de mãrfuri pe teritoriul României,
denumit în continuare transport combinat, efectuat de cãtre
operatorii de transport deținãtori de licențã/autorizație, în
condițiile legii.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin
transport combinat se înțelege transportul de mãrfuri pentru
care autocamionul, remorca, semiremorca cu sau fãrã autotractor, cutia mobilã sau conteinerul de 20 de picioare și
peste, se deplaseazã sau sunt deplasate pe cãile rutiere,
pe parcursul inițial și/sau final, iar restul transportului se
efectueazã pe calea feratã sau o cale navigabilã interioarã
sau pe un parcurs maritim ce depãșește 100 km în linie
dreaptã.
(2) Parcursul rutier inițial și/sau final poate fi:
a) între punctul de încãrcare a mãrfii și cea mai apropiatã stație de cale feratã de expediție adecvatã acestui
mod de transport, pentru parcursul inițial, și între cea mai
apropiatã stație de cale feratã de destinație adecvatã și
punctul de descãrcare a mãrfii, pentru parcursul final;
b) pe o razã care sã nu depãșeascã 150 km în linie
dreaptã de la portul fluvial sau maritim de îmbarcare sau
debarcare.
Art. 3. Ñ (1) Transporturile combinate, altele decât cele
în interes propriu se efectueazã pe bazã de contract, iar
documentul de transport trebuie sã conținã în mod obligatoriu urmãtoarele mențiuni:
a) numele și adresa expeditorului și destinatarului;
b) natura și greutatea mãrfii;
c) indicarea stației feroviare de expediție și de destinație
sau, dupã caz, a porturilor fluviale/maritime de îmbarcare
și de debarcare;
d) locul și data primirii mãrfurilor pentru transport;
e) locul unde urmeazã sã fie livratã marfa.
(2) Mențiunile prevãzute la alin. (1) vor fi înscrise înaintea executãrii transporturilor și vor fi confirmate prin aplicarea ștampilelor de cãtre stațiile de cale feratã sau de cãtre

operatorul portuar din porturile fluviale sau maritime respective, atunci când parcursul efectuat pe calea feratã sau
pe cãi navigabile interioare ori maritime a fost finalizat.
Art. 4. Ñ Orice operator de transport rutier, cu sediul
în România, care posedã licențã de transport de marfã,
are dreptul sã efectueze parcursuri rutiere inițiale și/sau
finale care fac parte integrantã dintr-un transport combinat
și care necesitã sau nu trecerea frontierei de stat, cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Pentru transportul efectuat cu o remorcã
sau cu o semiremorcã, care aparține unui agent economic
care efectueazã transporturi în interes propriu, tractatã pe
unul din parcursurile inițiale sau finale de cãtre un autotractor, aparținând unui agent economic care are ca obiect
de activitate principal transportul rutier, nu se aplicã prevederile art. 3.
(2) Transportul prevãzut la alin. (1) va fi însoțit de un
document care sã facã dovada parcursului efectuat sau
care urmeazã a fi efectuat pe calea feratã ori pe calea
navigabilã ori maritimã.
(3) Modelul și conținutul documentului de transport prevãzut la alin. (2) se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor.
Art. 6. Ñ Agenții economici care executã transport combinat pot fi scutiți temporar de la plata impozitului aferent
profitului reinvestit, prin hotãrâre a Guvernului, numai pentru dezvoltarea infrastructurii, precum și pentru achiziționarea/modernizarea echipamentelor specifice acestui gen de
transport, ale cãror elemente sunt prezentate în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. 7. Ñ Ministerul Transporturilor va elabora, în termen de 90 de zile, normele metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe.
Art. 8. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 2000.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 august 1999.

Nr. 88.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999
ANEXÃ
ELEMENTE

ale echipamentelor de transport combinat
1. material rulant specific transportului combinat;
2. vehicule rutiere care executã transport pe parcursul inițial și/sau final al unui transport
combinat;
3. unitãți de transport intermodal (UTI): conteinere, cutii mobile, semiremorci care se preteazã la transportul intermodal;
4. utilaje și dispozitive de manipulare a UTI;
5. logisticã aferentã transportului combinat: mijloace informatice, calculatoare, soft aferent.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul comercial și introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor halogenate
care distrug stratul de ozon
În baza prevederilor art. 114 din Constituția României și ale art. 1 lit. L pct. 1 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

aport de substanțe chimice prevãzute la pct. 1 și 4 din
anexã, precum și a produselor obținute cu ajutorul acestor
substanțe, indiferent dacã ele mai conțin sau nu astfel de
Art. 1. Ñ (1) Substanțele care epuizeazã stratul de substanțe;
ozon și sunt supuse controlului sunt produsele chimice prec) importul, exportul și punerea în circulație pe piațã a
vãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta substanțelor chimice prevãzute la pct. 4 din anexã, cu
ordonanțã.
excepția cazurilor convenite în cadrul Protocolului și pentru
(2) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã importului, care au fost obținute derogãri;
exportului, vânzãrii, utilizãrii, recuperãrii, reciclãrii și regened) importul substanțelor chimice prevãzute la pct. 1, 2 și
rãrii substanțelor care epuizeazã stratul de ozon, aflate în 4 din anexã, provenite din operațiuni de recuperare, recistare purã sau în amestecuri în care depãșesc concentrația clare sau regenerare;
de 1%, exprimatã în procente de masã, atunci când ele se
e) reexportul substanțelor chimice prevãzute la pct. 1 și
aflã în vrac în conteinerele lor de transport, precum și 4 din anexã;
f) importul, exportul și punerea în circulație a autovehiechipamentelor și produselor care conțin substanțele prevãculelor de orice fel, inclusiv a navelor și aeronavelor echizute la pct. 1 lit. a)Ñh) din anexã.
Art. 2. Ñ Sunt exceptate de la prevederile prezentei pate cu unitãți de aer condiționat, noi sau folosite, care
funcționeazã cu substanțe chimice prevãzute la pct. 1
ordonanțe:
a) producerea, vânzarea și utilizarea substanțelor prevã- lit. a)Ñh), la pct. 2 și 4 din anexã;
g) importul, exportul și punerea în circulație pe piațã a
zute în anexã, care sunt mostre destinate activitãții de cercetare, dezvoltare sau în scop analitic, în laboratoarele de echipamentelor, componentelor și tehnologiilor destinate
control al calitãții produselor sau al desfãșurãrii unor activi- producerii frigului de uz casnic și comercial, incluzând frigitãți, atunci când cantitatea de substanțã nu depãșește derele, congelatoarele, aparatele de fabricat gheațã, rãcitoarele de apã, dispozitivele de climatizare și pompele de
10 kg;
b) echipamentele din dotarea aeronavelor, navelor sau cãldurã, noi sau folosite, altele decât cele pentru uz persovapoarelor fluviale și maritime, care sunt înregistrate pe nal, care conțin substanțele chimice prevãzute la pct. 1
teritoriul altor state, sau din dotarea celor care circulã pe lit. a)Ñh) și la pct. 4 din anexã, sau de produse care conțin ori care sunt obținute cu ajutorul acestor substanțe,
teritoriul României cu aprobãri speciale.
indiferent de faptul cã ele mai conțin sau nu substanțele
respective, cu excepția importului destinat activitãții de
CAPITOLUL II
întreținere a echipamentelor, componentelor și pieselor de
Restricții privind regimul comercial și utilizarea
hidrocarburilor halogenate care epuizeazã stratul de ozon schimb pentru instalații industriale nominalizate ca atare,
aflate în durata medie de utilizare, calculatã de la data
Art. 3. Ñ (1) Se interzice:
vânzãrii ultimului lot de produse cãtre consumator;
a) importul și exportul substanțelor chimice prevãzute în
h) importul, exportul și punerea în circulație pe piațã a
anexã, din sau cãtre țãrile care nu sunt parte la Protocolul echipamentelor, componentelor și tehnologiilor, incluzând fride la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul gidere, congelatoare, aparate de fabricat gheațã, echipade ozon, adoptat la 16 septembrie 1987;
mente de rãcire, de uz casnic sau comercial, noi sau
b) importul și exportul din sau cãtre țãrile care nu sunt folosite, altele decât cele pentru uz personal, care nu conparte la Protocolul de la Montreal al echipamentelor care țin substanțele chimice prevãzute la pct. 1 lit. a)Ñh) și la
conțin substanțele chimice prevãzute la pct. 1 lit. a)Ñh) din pct. 4 din anexã, dar care prin construcție nu pot funcționa
anexã, a tehnologiilor care nu pot funcționa continuu PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’fãrã continuu fãrã aceste substanțe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

9

i) montarea oricãror instalații și echipamente de rãcire protecția vieții și siguranța populației sau dacã aceste deronoi, de uz casnic sau comercial, care conțin în interior sau gãri respectã prevederile Protocolului.
care funcționeazã continuu cu substanțele chimice prevãArt. 9. Ñ (1) Se interzice utilizarea bromurii de metil în
zute la pct. 1 și 2 din anexã, cu excepția montãrii la bordul agriculturã, astfel:
navelor a instalațiilor noi care conțin hidroclorofluorocarburi
a) cu începere de la 1 ianuarie 2002, la tratamentele
(HCFC).
fitosanitare destinate protecției plantelor, incluzând și lucrã(2) Se contingenteazã consumul de substanțe chimice rile de întreținere ale solului în spațiile închise, cum ar fi
prevãzute la pct. 1 și 3 din anexã, precum și producția sere, solarii etc.;
acestora pe teritoriul României și în zonele libere inclusiv.
b) cu începere de la 1 ianuarie 2005, la tratamente de
(3) Contingentul de substanțe chimice prevãzut la igienizare prin fumigație a incintelor și spațiilor de depozialin. (2) se stabilește, pentru fiecare tip de substanțe și tare.
pentru fiecare perioadã cuprinsã între 1 ianuarie și 31
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritãțile
decembrie a fiecãrui an, prin ordin al conducãtorului autori- competente aprobã utilizarea acestei substanțe, în confortãții publice centrale pentru protecția mediului și se publicã mitate cu tehnologiile aprobate și cu respectarea reglemenîn Monitorul Oficial al României.
tãrilor în acest domeniu, numai în situațiile în care sunt
(4) Importatorii de substanțe chimice prevãzute în anexã executate operațiuni de carantinã sau tratamente în vedesunt obligați ca, la punerea în circulație pe piața internã a rea expedierii produselor vegetale, atunci când aceste traacestora, sã înscrie în documentele însoțitoare ale mãrfii tamente sunt solicitate, în scris, de cãtre autoritatea
numãrul acordului de mediu în baza cãruia a fost permisã competentã din țara importatoare și, de asemenea, în
intrarea lor în țarã.
cazurile critice pentru agriculturã stabilite în conformitate cu
Art. 4. Ñ (1) Se interzice importul, exportul și punerea prevederile Protocolului.
în circulație pe piațã a aerosolilor care conțin substanțele
Art. 10. Ñ (1) Producãtorii, importatorii și exportatorii de
chimice prevãzute la pct. 1 și 2 din anexã.
substanțe chimice prevãzute în anexã sunt obligați sã eti(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) nu se aplicã urmã- cheteze conteinerele în care acestea sunt transportate sau
toarelor bunuri care sunt necesare pentru sãnãtatea sau stocate, cu etichete durabile, situate la loc vizibil, având
siguranța populației:
inscripția: ”Conțin substanțe care epuizeazã ozonul,,.
a) produse farmaceutice de uz uman, sub formã de
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
sprayuri conținând aerosoli, utilizate în tratamentul afecțiuni- a prezentei ordonanțe, producãtorii de produse și echipalor pulmonare obstructive cronice, al afecțiunilor cardiace ori mente care conțin substanțele chimice prevãzute la pct. 1,
atunci când nu existã altã soluție de aplicare a substanței 2 și 4 din anexã ori care conțin materiale izolante sau pãrți
active din produs;
componente având în interior astfel de substanțe, sunt oblib) echipamente fabricate și puse în circulație de unitãțile gați sã aplice pe fiecare produs etichete durabile, situate la
Ministerului de Interne sau de alte unitãți abilitate în acest loc vizibil, având inscripția: ”Conțin substanțe care epuiscop, destinate asigurãrii ordinii și liniștii publice.
zeazã ozonul,,.
Art. 5. Ñ Se interzice utilizarea:
(3) Punerea în circulație a produselor destinate prevenia) substanțelor chimice prevãzute la pct. 2 din anexã la rii și stingerii incendiilor prevãzute la art. 8 alin. (2) este
fabricarea aerosolilor, a sistemelor noi de rãcire industrialã, permisã numai dacã acestea au aplicate etichete durabile,
la fabricarea unitãților mobile de climatizare, a produselor situate la loc vizibil, având inscripția: ”Conțin haloni, subde sterilizare și în orice domenii noi în care nu au fost uti- stanțe care epuizeazã ozonul,,.
(4) Aparatele, echipamentele și produsele prevãzute la
lizate anterior substanțele prevãzute la pct. 1 și 2 din
alin. (2) și (3), precum și solvenții menționați la art. 7, pot
anexã;
b) substanțelor chimice prevãzute la pct. 1 lit. a)Ñe) din fi admise la import, export, puse în circulație pe piațã sau
anexã la fabricarea panourilor izolante și a ambalajelor oferite la închiriere, numai dacã au aplicatã, la loc vizibil, o
confecționate din spume organice expandate, flexibile sau etichetã în care pe lângã denumirea comercialã sunt
înscrise: denumirea tehnicã a agentului de rãcire/stingere
semirigide.
Art. 6. Ñ Se interzice producerea pe teritoriul României sau a solventului, formula chimicã, precum și conținutul,
și în zonele libere, inclusiv, a substanțelor chimice prevã- exprimat în procente de masã, de substanțã reglementatã,
atunci când aceasta se aflã în amestecuri sau în izolații
zute la pct. 4 din anexã.
Art. 7. Ñ Se interzice utilizarea și punerea în circulație înglobate în produsul finit.
(5) Aparatele, echipamentele și produsele prevãzute la
a agenților de curãțire și a solvenților care conțin una sau
mai multe substanțe chimice din cele prevãzute la pct. 1 alin. (2) și (3), precum și solvenții prevãzuți la art. 7 care
lit. a)Ñh) și la pct. 2 din anexã, cu excepția tetraclorurii conțin înlocuitori ai substanțelor prevãzute la pct. 1, 2 și 4
de carbon, dacã este utilizatã ca solvent în procesele de din anexã, se eticheteazã de cãtre producãtor, la loc vizibil,
clorurare în sistem închis ori ca solvent în procesele în cu inscripția: ”Prieten cu ozonul,,.
(6) Dreptul de aplicare a etichetei se obține în conformicare, din considerente de ordin tehnic, nu poate fi înlocuitã
cu o altã substanțã mai puțin periculoasã pentru stratul de tate cu prevederile legale în domeniu.
(7) La propunerea autoritãții publice centrale pentru proozon.
Art. 8. Ñ (1) Se interzice fabricarea, importul, exportul tecția mediului, organismul național de standardizare disși punerea în circulație a stingãtoarelor de incendiu portabile pune mãsuri pentru actualizarea prevederilor conținute în
care conțin substanțele prevãzute la pct. 1 lit. f)Ñh) din standardele ISO 9000 referitoare la ecoetichetare și utilizarea în diferite domenii tehnice a substanțelor prevãzute în
anexã.
(2) Pânã la data de 1 ianuarie 2000, autoritãțile respon- anexã, astfel încât acestea sã fie armonizate cu standarsabile cu autorizarea aplicãrii și instalãrii echipamentelor dele Uniunii Europene.
(8) Producãtorii, importatorii și exportatorii substanțelor
destinate prevenirii și stingerii incendiilor sunt împuternicite
sã permitã derogãri de la interdicția prevãzutã la alin. (1) chimice prevãzute în anexã sunt obligați sã includã în
dacã echipamentele menționate, utilizate pentru prevenirea documentele de transport care însoțesc produsul și denuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesatunci
și stingerea incendiilor sunt absolut necesare pentru mirea chimicã, tehnicã și comercialã a substanței, iar Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

când substanța se aflã în amestecuri sau în izolații înglo(6) Acordul de mediu prevãzut la alin. (1) nu înlocuiește
bate în produsul finit și conținutul, exprimat în procente de celelalte documente prevãzute pentru importul și exportul
masã, de substanțã chimicã controlatã.
substanțelor și produselor supuse unui regim special de
Art. 11. Ñ (1) Se interzice eliminarea în atmosferã a reglementare.
substanțelor chimice prevãzute la pct. 1, 2 și 4 din anexã,
(7) Prin ordin comun al autoritãții publice centrale pentru
conținute în echipamente și instalații sau în conteinerele de protecția mediului și al Direcției Generale a Vãmilor se statransport, în timpul operațiunilor de întreținere, dezafectare bilesc punctele vamale desemnate pentru intrarea și/sau
a instalațiilor sau de transvazare.
ieșirea din țarã a substanțelor prevãzute în anexã.
(2) Recuperarea substanțelor chimice prevãzute la alin. (1)
(8) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
este obligatorie:
comunicã periodic Direcției Generale a Vãmilor, conform
a) în timpul operațiunilor de întreținere a echipamentelor; înțelegerii stabilite între aceste organisme, eliberarea acorb) din echipamentele și instalațiile dezafectate;
dului de mediu și punctul vamal declarat pentru intrarea
c) dupã utilizarea ca solvenți sau agenți de curãțire.
sau ieșirea din țarã a mãrfurilor.
(3) Responsabilitatea recuperãrii acestor substanțe
(9) La executarea controlului vamal în punctele vamale
revine agentului economic care presteazã operațiunile efec- prevãzute la alin. (7), Direcția Generalã a Vãmilor controtuate în condițiile alin. (2).
leazã inclusiv existența și datele înscrise în acordul de
(4) Recuperarea, regenerarea sau distrugerea substanțemediu, în baza cãrora permite intrarea și/sau ieșirea din
lor chimice prevãzute la pct. 1, 2 și 4 din anexã se face
țarã a substanțelor chimice și a echipamentelor prevãzute
cu echipamente specializate pentru acest tip de operațiuni,
la pct. 1 din anexã, cu condiția ca transportul sã fie însoțit
în cadrul unor unitãți din țarã sau din strãinãtate, autorizate
de toate documentele prevãzute de dispozițiile legale.
în condițiile legii.
(10) În termen de 15 zile de la efectuarea controlului
(5) Se interzice amestecarea substanțelor prevãzute la
vamal prevãzut la alin. (9), Direcția Generalã a Vãmilor
pct. 1, 2 și 4 din anexã, în timpul activitãților de recupereturneazã autoritãții publice centrale pentru protecția
rare sau, ulterior, în timpul operațiunilor de regenerare.
(6) Distrugerea substanțelor menționate în anexã se mediului o copie a acordului de mediu, având semnãtura
efectueazã numai prin tehnologii aprobate în concordanțã persoanei împuternicite și ștampila punctului vamal unde
s-a efectuat controlul și care confirmã sau corecteazã inforcu prevederile Protocolului de la Montreal.
(7) Operațiunile de montare a pieselor de schimb și, de mațiile declarate și cantitãțile înscrise în document.
(11) În termen de 30 de zile de la sfârșitul fiecãrui an,
asemenea, întreținerea echipamentelor și instalațiilor de uz
casnic, comercial și industrial, care conțin substanțele chi- Direcția Generalã a Vãmilor transmite autoritãții publice
mice prevãzute la pct. 1, 2 și 4 din anexã, se efectueazã centrale pentru protecția mediului un raport statistic privind
numai de cãtre personal calificat, atestat în condițiile legii. situația importurilor și a exporturilor pe anul precedent, refe(8) Instruirea personalului tehnic de specialitate, care ritor la natura, denumirea comercialã, tehnicã și chimicã a
asigurã activitatea de montaj și service în domeniul frigo- substanțelor care epuizeazã stratul de ozon, cu specificatehniei, aerului condiționat și pompelor de cãldurã, se face rea pozițiilor tarifare în Sistemul armonizat (HS) din Tariful
prin cursuri asigurate de cãtre instituții abilitate în acest vamal de import al României, cantitãțile, țara de relație,
domeniu, pe baza unei metodologii aprobate prin ordin al numãrul acordului de mediu în baza cãruia s-a efectuat
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
importul/exportul și scopul declarat al utilizãrii finale a subArt. 12. Ñ (1) Importul și exportul substanțelor chimice stanței.
prevãzute în anexã, ale produselor și echipamentelor care
Art. 13. Ñ Suspendarea acordului de mediu pentru acticonțin substanțele chimice prevãzute la pct. 1 lit. a)Ñh) vitãți desfãșurate cu substanțele prevãzute în anexã se
din anexã, precum și ale produselor obținute cu ajutorul comunicã de cãtre autoritatea publicã centralã pentru proacestor substanțe, indiferent dacã ele mai conțin sau nu tecția mediului registrului comerțului și Comisiei de abilitare
substanțele respective, din și cãtre țãrile pãrți la Protocolul a agenților importatori din cadrul Ministerului Industriei și
de la Montreal, în cazurile în care prevederile sale permit Comerțului.
aceasta, se face cu acord de mediu eliberat de autoritatea
Art. 14. Ñ Transportul și depozitarea în vrac a substanpublicã centralã pentru protecția mediului, în limita contin- țelor chimice prevãzute la pct. 1, 2 și 4 din anexã se face
gentului aprobat.
în recipienți care îndeplinesc condițiile prevãzute de lege
(2) Acordul de mediu nu se solicitã pentru cantitãți de pentru gaze lichefiate sub presiune, reutilizabili și etichetați
substanțe sub 10 kg.
corespunzãtor.
(3) Substanțele prevãzute în anexã, recuperate din echiArt. 15. Ñ La cererea autoritãții publice centrale pentru
pamentele sau din componentele instalațiilor dezafectate în protecția mediului sau a personalului administrației publice
timpul activitãților de service se supun prevederilor alin. (1),
locale cu atribuții de control în domeniu, importatorii, exporcu excepția cazului când acestea nu mai pot fi regenerate
tatorii și persoanele care pun în circulație pe piațã subși se încadreazã în categoria deșeuri.
stanțele prevãzute în anexã și echipamente sau produse
(4) Activitãțile efectuate cu substanțele prevãzute în
care conțin substanțele prevãzute la pct. 1 lit. a)Ñh) și la
anexã, recuperate din echipamente și instalații, care se
încadreazã în categoria deșeuri, se supun reglementãrilor pct. 4 din anexã sunt obligați sã prezinte pentru inspecție
Convenției de la Basel privind controlul transportului peste factura sau declarația vamalã, precum și acordul de mediu
frontiere al deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora, în baza cãruia s-a efectuat operațiunea.
la care România a aderat prin Legea nr. 6/1991.
CAPITOLUL III
(5) Acordul de mediu se elibereazã agenților economici,
Sancțiuni
persoane fizice sau juridice, abilitați pentru activitatea de
Art. 16. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
import a deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum
și a altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și atrage rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pentru mediul înconjurãtor.
penalã, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999
Art. 17. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã astfel:
1) cu amendã de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei,
încãlcarea prevederilor art. 4 alin. (1), art. 5, art. 7, art. 8
alin. (1), art. 9 alin. (1) și art. 10 alin. (1)Ñ(3) și (8);
2) cu amendã de la 30.000.000 lei pânã la 50.000.000 lei:
a) desfãșurarea unei activitãți economice cu substanțele
prevãzute în anexã, fãrã actele de autorizare emise în conformitate cu prevederile legale în domeniu;
b) neîntreruperea activitãții economice pentru care s-a
dispus suspendarea acordului de mediu;
c) refuzul de a prezenta autoritãților care au atribuții în
activitatea de verificare și control a documentelor prevãzute
de reglementãrile legale pentru activitatea desfãșuratã cu
substanțele prevãzute în anexã;
d) nerespectarea dispozițiilor art. 3 alin. (1), art. 12
alin. (1), precum și depãșirea cantitãților stabilite la art. 3
alin. (3).
Art. 18. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1),
art. 4 alin. (1), art. 5 lit. a), art. 6 și art. 12 alin. (1) atrage
totodatã suspendarea acordului de mediu, precum și interdicția de a mai desfãșura activitãți cu substanțele prevãzute
în anexã pe o perioadã de 3 ani de la constatarea încãlcãrii acestor prevederi.
Art. 19. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit al
administrației publice locale, de cãtre personalul împuternicit

11

în acest scop de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului sau de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare și de sancționare a contravenției se poate face plângere în termen de
15 zile de la data comunicãrii actului.
(3) Plângerea, însoțitã de copia de pe procesul-verbal
de constatare și sancționare a contravenției, se înainteazã
spre soluționare judecãtoriei competente.
Art. 20. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta ordonanțã le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția
art. 25Ñ27.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ Agenții economici utilizatori ai substanțelor
prevãzute în anexã, care beneficiazã de transfer de tehnologie în condițiile prevãzute de Protocolul de la Montreal,
au obligația ca la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe sã încheie un acord cu autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului, prin care se angajeazã sã
opreascã activitatea instalației care utilizeazã aceste substanțe la data întocmirii procesului-verbal de recepție a
tehnologiei transferate.
Art. 22. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 30 august 1999.
Nr. 89.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând substanțele care epuizeazã stratul de ozon și produsele care conțin astfel de substanțe
1. Clorofluorocarburi Ñ hidrocarburi total halogenate și precum și echipamentele și produsele care conțin substanțele înscrise la lit. a)Ñh) sau care sunt doar obținute cu
haloni, dupã cum urmeazã:
ajutorul acestor tipuri de substanțe, indiferent dacã ele mai
a) Triclorfluormetan (CFC-11);
conțin sau nu astfel de substanțe.
b) Diclorfluormetan (CFC-12);
2. Hidroclorofluorocarburi Ñ hidrocarburi parțial halogec) Triclortrifluoretan (CFC-113);
nate, denumite tehnic HCFC.
d) Diclortetrafluoretan (CFC-114);
3. Bromurã de metil, denumitã tehnic Ñ MeBr.
e) Clorpentafluoretan (CFC-115);
4. Alte clorofluorocarburi total halogenate, denumite tehf) Bromclordifluormetan (halon-1211);
nic Ñ ”alți CFC,, (CFC-13, CFC-111, CFC-112, CFC-211,
g) Bromtrifluoretan (halon-1301);
CFC-212, CFC-213, CFC-214, CFC-215, CFC-216, CFC-217)
h) Dibromtetrafluoretan (halon-2402);
și hidrocarburi parțial halogenate care conțin în moleculã,
i) Tetraclormetan (tetraclorurã de carbon-CTC);
pe lângã atomi de fluor și clor, atomi de brom, cu denumire tehnicã Ñ HBrFC.
j) 1,1,1-Tricloretan CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by (metilcloroform-MFC),

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind preluarea de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului a obligației de platã
a cotizațiilor la organizațiile internaționale de metrologie din care România face parte
ca membru cu drepturi depline
În temeiul art. 107 alin. (3) din Constituția României și al art. 1 lit. G pct. 8 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului României de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Începând cu data prezentei ordonanțe, plata
cotizațiilor României, ca membru cu drepturi depline al
Organizației Internaționale de Metrologie Legalã (O.I.M.L.)
și Biroului Internațional de Mãsuri și Greutãți (B.I.P.M.), va
fi efectuatã integral de cãtre Ministerul Industriei și
Comerțului.

Art. 2.
Ministerului
sare pentru
datorate de
metrologie.

Ñ Se aprobã includerea în bugetul
Industriei și Comerțului a fondurilor neceacoperirea obligațiilor de platã a cotizațiilor
România la organizațiile internaționale de

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 august 1999.
Nr. 98.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind atestarea agenților economici producãtori de bunuri materiale destinate
comercializãrii și acordarea permisului de operare
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 1 lit. G pct. 2 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici producãtori de bunuri economic sã solicite un nou permis în termen de 90 de
materiale destinate comercializãrii, persoane juridice zile de la data modificãrii.
române, indiferent de modul de organizare și de forma de
(3) Agenții economici în funcțiune la data intrãrii în
proprietate, își pot desfãșura activitatea numai în baza per- vigoare a prezentei ordonanțe sunt obligați ca în termen
misului de operare.
de maximum 90 de zile sã solicite în scris permisele de
(2) Permisul de operare este documentul care atestã cã operare, iar acestea sã fie emise în cel mult 24 de luni de
agentul economic este capabil sã desfãșoare activitãți de la data apariției în Monitorul Oficial al României al prezenproducție în domeniul respectiv, în conformitate cu legislația tei ordonanțe.
românã în vigoare.
Art. 4. Ñ Procedura de acordare, prelungire, suspenArt. 2. Ñ (1) Permisul de operare se acordã, la cererea
dare sau anulare a permiselor de operare, precum și terscrisã a agenților economici, de cãtre ministerul de resort
menele de obținere a acestora se vor stabili prin
pentru fiecare capacitate de producție care realizeazã
Regulamentul privind acordarea permisului de operare, care
bunuri materiale destinate comercializãrii.
(2) În cazul în care agentul economic deține mai multe se va aproba prin ordin al ministrului de resort în termen
capacitãți de producție cu același profil de fabricație i se de maximum 30 de zile de la data publicãrii prezentei
va acorda un singur permis de operare în care se va spe- ordonanțe în Monitorul Oficial al României.
Art. 5. Ñ (1) Taxa de obținere a permisului de operare
cifica numãrul capacitãților în funcțiune.
Art. 3. Ñ (1) Permisul de operare se acordã la punerea se stabilește la nivelul unei cote de 0,2% din valoarea
în funcțiune a fiecãrei capacitãți de producție și este vala- investiției, actualizatã cu rata inflației.
(2) Taxa de prelungire a permisului de operare se stabil o perioadã de cel mult 5 ani de la data acordãrii; la
cererea scrisã a agentului economic permisul de operare bilește la nivelul unei cote de 0,1% din valoarea investiției,
se poate prelungi pe perioade determinate.
actualizatã în funcție de rata inflației.
(2) Modificarea condițiilor tehnice și tehnologice care au
(3) Sumele încasate se constituie în Fondul pentru
stat la baza acordãrii permisului de operare obligã agentul reformã economicã care va fi gestionat de Agenția
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999
Românã de Dezvoltare. Normele de gestionare a Fondului
pentru reformã economicã se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 6. Ñ (1) Funcționarea oricãrei capacitãți de producție fãrã permis de operare valabil constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de 50.000.000 lei.
(2) Dispozițiile alin. (1) se completeazã cu prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.

13

Art. 7. Ñ Lipsa permisului de operare se constatã de
personalul specializat, împuternicit de ministrul ministerului
de resort.
Art. 8. Ñ Eliberarea permisului de operare nu exclude
obținerea celorlalte avize, autorizații și acorduri prevãzute
de lege.
Art. 9. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
BorbŽly L‡szl—,
secretar de stat
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 30 august 1999.
Nr. 99.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1996
privind îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice de culturã finanțate
din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
a sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții, precum și îmbunãtãțirea salarizãrii
personalului din instituțiile și activitãțile cu profil cultural
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 11 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 9/1996 privind
”(3) Instituțiile publice prevãzute la art. 1 alin. (1) pot
îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a instituțiilor publice realiza programe și proiecte culturale, altele decât cele stade culturã finanțate din venituri extrabugetare și alocații de bilite ca obligații ori programe minimale.,,
la bugetul de stat sau de la bugetele locale, a sistemului
2. Dupã alineatul (3) al articolului 2 se introduc alineade salarizare a personalului din aceste instituții, precum și tele (4) și (5), cu urmãtorul cuprins:
îmbunãtãțirea salarizãrii personalului din instituțiile și activi”(4) Ordonatorii principali de credite bugetare cu atribuții
tãțile cu profil cultural, publicatã în Monitorul Oficial al în domeniul culturii, în limita prevederilor bugetare cu
României, Partea I, nr. 21 din 30 ianuarie 1996, aprobatã aceastã destinație, pot încheia contracte pentru desfãșurași modificatã prin Legea nr. 86/1996, cu modificãrile ulte- rea activitãților prevãzute la alin. (3) cu oricare dintre instirioare, se modificã și se completeazã astfel:
tuțiile publice prevãzute la art. 1 alin. (1), indiferent de
1. Alineatul (3) al articolului 2 va Technologies’ PdfCompressor. For
Compression by CVISION avea urmãtorul cuprins: subordonarea acestora. Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

(5) Pentru programele și proiectele de importanțã internaționalã sau naționalã care urmeazã a se realiza în condițiile prevãzute la alin. (4), ordonatorii principali de credite

pot aproba acordarea unui avans de pânã la 50% din
valoarea devizului, cu stabilirea unor clauze asiguratorii în
contractele încheiate.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 august 1999.
Nr. 100.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 35/1994
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
destinat finanțãrii proiectului ”Piața de Gros,, București, semnat la București la 9 iunie 1994
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. C pct. 23 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 35/1994 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii proiectului ”Piața de Gros,, București, semnat
la București la 9 iunie 1994, aprobatã prin Legea
nr. 126/1994, modificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 28/1997, aprobatã prin Legea nr. 185/1997, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La sfârșitul alineatului 1 se va adãuga urmãtorul
text:
”În anul 1999 se va asigura de la bugetul de stat, prin
Fondul Proprietãții de Stat, echivalentul în lei al sumei de

3,3 milioane dolari S.U.A., în vederea plãții primelor douã
rate de capital scadente în anul 1999 și a dobânzilor aferente.,,
2. La sfârșitul alineatului 2 se va adãuga urmãtorul
text:
”în termen de maximum 5 ani de la data punerii în
funcțiune a obiectivului de investiții ÇPiața de GrosÈ. În
cazul în care vânzarea acțiunilor statului nu va fi fost efectuatã pânã la desființarea Fondului Proprietãții de Stat,
atunci atât calitatea de acționar în numele statului, cât și
sarcina vânzãrii acțiunilor statului la Societatea Comercialã
ÇPiața de GrosÈ Ñ S.A. București vor reveni Ministerului
Finanțelor.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu
secretar de stat
București, 30 august 1999.

Nr. 103.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1992
privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. K pct. 3 din Legea nr.
140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 publicatã în
”Art. 6. Ñ Veniturile proprii ale instituțiilor sanitare
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
28 august 1992, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, se publice, finanțate integral de la bugetul de stat, sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta ordomodificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
nanțã.,,
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Ocrotirea sãnãtãții în România este finanțatã
”Art. 7. Ñ (1) Sumele datorate potrivit prevederilor
din urmãtoarele surse:
art. 4 se vireazã lunar, pânã la data de 15 a lunii urmãa) bugetul fondului de asigurãri sociale de sãnãtate,
toare, la Fondul special pentru sãnãtate publicã.
conform legii;
(2) Pentru nevirarea la termenele stabilite a taxelor
b) bugetul de stat și bugetele locale, în condițiile legii;
datorate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe se percep
c) bugetul Fondului special pentru sãnãtate, care de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se va numi majorãri de întârziere în cuantumurile stabilite pentru impozitele și taxele datorate bugetului de stat. Majorãrile de
Fondul special pentru sãnãtate publicã;
d) veniturile proprii ale unitãților sanitare finanțate în întârziere se fac venit la Fondul special pentru sãnãtate
publicã.
regim extrabugetar.,,
(3) Pentru neplata la termen a obligațiilor ce revin per2. Articolul 2 se abrogã.
soanelor juridice și fizice prevãzute în prezenta ordonanțã,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
Ministerul Sãnãtãții va proceda la executare silitã, potrivit
”Art. 3. Ñ Fondul special pentru sãnãtate publicã se
prevederilor legale.,,
gestioneazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții și se constituie
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
din urmãtoarele surse:
”Art. 8. Ñ (1) Contribuțiile restante datorate de persoaa) taxa asupra activitãților dãunãtoare sãnãtãții;
nele fizice și juridice la Fondul special pentru sãnãtate
b) cota de 25% din amenzile aplicate pentru exercitarea
publicã, precum și majorãrile de întârziere calculate potrivit
inspecției sanitare de stat;
legii, se vor vira în contul Fondului special pentru sãnãtate
c) valorificarea bunurilor din dotarea unitãților sanitare;
publicã, pe seama direcțiilor de sãnãtate publicã județene
d) venituri din activitãți proprii ale unitãților finanțate de
și a municipiului București, la trezoreriile teritoriale respecla bugetul de stat.,,
tive.
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
(2) Direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale vor vira con”Art. 4. Ñ Taxele prevãzute la art. 3 lit. a) se suportã
tribuțiile prevãzute la alin. (1) la Ministerul Sãnãtãții, în
de cãtre:
bugetul Fondului special pentru sãnãtate publicã, în termen
a) persoanele juridice care realizeazã încasãri din de maximum 3 zile lucrãtoare de la încasarea lor.,,
acțiuni publicitare la produsele din tutun, țigãri și bãuturi
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
alcoolice, în cotã de 12% din valoarea acestor încasãri;
”Art. 9. Ñ Veniturile realizate potrivit prevederilor art. 4
b) persoanele juridice care realizeazã venituri din vân- se utilizeazã pentru finanțarea programelor naționale de
zãrile de produse din tutun, țigãri și bãuturi alcoolice, în sãnãtate și pentru alte cheltuieli prevãzute de lege.,,
cotã de 2% din sumele realizate din vânzarea produselor
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
respective, dupã deducerea accizelor și a taxei pe valoarea
”Art. 10. Ñ Disponibilitãțile Fondului special pentru
adãugatã, datorate bugetului de stat.,,
sãnãtate publicã rãmase la finele anului se reporteazã în
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
anul urmãtor și se utilizeazã în condițiile legii.,,
”Art. 5. Ñ (1) Constituie sursã a Fondului special pentru
11. Articolul 11 va avea urmãtorul curpins:
sãnãtate publicã cota de 25% din amenzile aplicate și
”Art. 11. Ñ Pentru prestațiile prevãzute în anexã, care
încasate de persoanele împuternicite de Ministerul Sãnãtãții se efectueazã contra cost, tarifele se stabilesc prin ordin al
pentru exercitarea inspecției sanitare de stat, conform legii. ministrului sãnãtãții.,,
(2) Sumele încasate de unitãțile sanitare din valorifica12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
rea, în condițiile legii, a bunurilor aflate în dotare se fac
”Art. 12. Ñ Controlul asupra modului de aplicare a preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposescãtre
venituri la Fondul special pentru sãnãtate publicã.,,
vederilor prezentei ordonanțe se efectueazã de Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/31.VIII.1999

Ministerul Sãnãtãții prin organele proprii sau prin împuterniciți, precum și de alte organe de control abilitate prin lege.,,
13. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Ministerul Sãnãtãții este autorizat sã elaboreze norme metodologice de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe, cu avizul Ministerului Finanțelor.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind
finanțarea ocrotirii sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile

aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor o nouã
numerotare.
Art. III. Ñ Art. 17 alin. (1) lit. a) și b) din Legea
nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea
spitalelor se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 august 1999.
Nr. 109.
ANEXÃ
VENITURILE PROPRII

ale instituțiilor sanitare publice, finanțate integral de la bugetul de stat
Veniturile din activitatea unitãților sanitare finanțate integral de la bugetul de stat se constituie din sumele realizate din:
1. consultații, tratamente, investigații și alte servicii medicale acordate conform legii;
2. prestații medico-sanitare pentru regii autonome, societãți comerciale, instituții publice ori alte persoane juridice
sau fizice, potrivit reglementãrilor în vigoare;
3. examenele medicale și psihologice pentru obținerea
de certificate medicale, cu excepția certificatelor pentru
incapacitate temporarã de muncã și a celor solicitate de
categoriile de persoane scutite de la plata acestor examene, prevãzute prin reglementãrile legale speciale;
4. contribuția lunarã a pãrinților sau a tutorilor legali
pentru întreținerea copiilor în creșe;

5. taxa pentru examene și concursuri organizate de unitãțile sanitare sau unitãțile cu rețea proprie;
6. închirieri și concesionãri, conform prevederilor legale;
7. taxe pentru examenele medico-legale, conform legii;
8. activitatea colectivelor de cercetare din sistemul de
sãnãtate publicã;
9. contravaloarea sângelui și a produselor labile și stabile din sânge și plasmã, stabilitã prin ordin al ministrului
sãnãtãții, livrate de cãtre centrele de transfuzii de sânge
județene și al municipiului București;
10. consultanțã și asistențã tehnicã în domeniul sanitar;
11. eliberarea de autorizații, avize și alte acte oficiale,
conform legii, pentru persoanele fizice;
12. valorificarea bunurilor aflate în dotare cãtre persoane fizice sau juridice, în condițiile legii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’ pagini.
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION423/31.VIII.1999 conține 16PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

