Anul XI Ñ Nr. 424

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

81.

Ñ Ordonanțã pentru aprobarea participãrii Ministerului Justiției ca membru permanent la Conferința
Europeanã Permanentã de Probațiune ..................

1Ð4

87.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea anexei A
”Descrierea tehnicã,, la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Europeanã de Investiții, semnat
la Luxemburg și la Bruxelles la 10 mai 1993 ......

5

94.

Ñ Ordonanțã privind participarea României la procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor Omului
și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei

ORDONANÞE

ALE

Nr.

Pagina

și regresul statului în urma hotãrârilor și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilã .........................
101. Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Termoficare Cluj-Napoca, în
valoare de 3,5 milioane euro, destinat finanțãrii
Proiectului de reabilitare a sistemului de termoficare Cluj-Napoca, semnat la București la 20 august
1999 și la Luxemburg la 18 august 1999 ............
Contract de finanțare între România, Banca Europeanã de
Investiții și Regia Autonomã de Termoficare (RAT)
Cluj-Napoca ..............................................................

GUVERNULUI

5Ð7

7Ð8
9Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea participãrii Ministerului Justiției ca membru permanent
la Conferința Europeanã Permanentã de Probațiune
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. C pct. 5 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea Ministerului Justiției ca
membru permanent la Conferința Europeanã Permanentã de
Probațiune, constituitã în baza statutului de organizare și
funcționare adoptat la data de 24 iunie 1982 la Rotterdam.

Art. 2. Ñ Sumele care vor fi plãtite cu titlu de contribuții anuale, așa cum sunt stabilite de Adunarea generalã a
Conferinței Europene Permanente de Probațiune, vor fi
suportate din bugetul Ministerului Justiției.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 81.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
secretar de stat

Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
STATUTUL

Conferinței Europene Permanente de Probațiune (C.E.P.)*)
CAPITOLUL I
Condiții generale
ARTICOLUL I
Statutul și competența C.E.P.

1. Conferința Europeanã Permanentã de Probațiune
(denumitã în continuare C.E.P.) este o asociație privatã
care poartã aceastã denumire, este guvernatã de legile
statului în care își are sediul și este constituitã din instituții
și organizații publice și private, care au ca obiect de activitate furnizarea serviciilor de probațiune, inclusiv a celor de
asistențã a persoanelor care au sãvârșit o faptã prevãzutã
de legea penalã, înainte și dupã pronunțarea sentinței. Ea
promoveazã cooperarea internaționalã în domeniul sancțiunilor și mãsurilor comunitare, în special prin:
a) schimb de experiențã și informație;
b) strângerea și rãspândirea informației referitoare la
legislație, jurisprudențã și la practica de asistențã socialã în
țãrile europene, în domeniul sancțiunilor și mãsurilor comunitare;
c) identificarea soluțiilor la problemele comune;
d) influențarea opiniei publice;
e) suportul și contribuția la cercetarea științificã în
domeniul sancțiunilor și al mãsurilor comunitare;
f) organizarea de conferințe, seminarii și alte activitãți;
g) furnizarea de asistențã și expertizã în dezvoltarea
sancțiunilor și mãsurilor comunitare.
2. Sediul C.E.P. este în Hertogenbosh, Olanda.
ARTICOLUL II
Membrii

C.E.P. este constituitã din :
1. membrii permanenți, care pot fi organizații publice
sau private, ale cãror activitãți legale sau declarate se
referã la probațiune;
2. membrii asociați, care pot fi organizații publice sau
private, ale cãror activitãți legale sau declarate se referã la
probațiune, ori acele persoane fizice care sunt angajate în
aceleași activitãți și care asistã activitatea C.E.P., dar fãrã
drept de vot.
ARTICOLUL III
Obligațiile C.E.P.

Având în vedere prevederile art. XVII, fiecare acord
încheiat sau document care dã naștere la o obligație în
sarcina C.E.P. trebuie sã fie semnat de președinte sau de
secretarul general.
CAPITOLUL II
Organismele C.E.P.
ARTICOLUL IV

Componența și oficialii C.E.P. sunt:
1. adunarea generalã;
2. consiliul de conducere;
3. președintele;
4. secretarul general.
Adunarea generalã
ARTICOLUL V
Atribuțiile adunãrii generale

Adunarea generalã guverneazã corpul C.E.P., exceptând
luarea deciziilor care sunt explicit menționate în statut ca
fiind de competența altor organe sau altor oficiali ai organizației.

Ea decide în particular:
1. admiterea, încetarea calitãții și excluderea membrilor
menționați la art. II;
2. acceptarea și succesiunea punctelor de pe ordinea de zi;
3. includerea în ordinea de zi a activitãților urgente
propuse de președinte;
4. problemele care țin de competența sa în virtutea dispozițiilor cuprinse în capitolul referitor la finanțe, incluzând
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli;
5. alegerea președintelui, vicepreședintelui, a membrilor
consiliului de conducere și a secretarului general al C.E.P.
ARTICOLUL VI
Componența adunãrii generale

1. Adunarea generalã este compusã din reprezentanți ai
membrilor permanenți. Toți ceilalți membri permanenți (vezi
paragraful 3) și membrii asociați pot participa la dezbaterile
adunãrii generale. Persoanele care fac parte din delegația
unui membru organizator, precum și alte persoane invitate
de consiliul de conducere pot fi prezente și, cu acordul
președintelui, pot participa la dezbateri.
2. În cazul în care nu sunt mai mult de 3 membri permanenți dintr-o singurã țarã, aceștia vor avea calitatea de
reprezentant, rezultând cã membrii care provin din aceeași
țarã nu pot avea mai mult de 3 voturi la dispoziție.
3. În cazul în care sunt mai mult de 3 membri permanenți dintr-o singurã țarã, aceștia trebuie sã aleagã 3
reprezentanți dintre ei și vor comunica numele lor secretarului general înainte de începerea urmãtoarei întruniri a
adunãrii generale. În cazul în care numãrul de 3 membri
permanenți dintr-o țarã va fi depãșit pe perioada lucrãrilor
adunãrii generale, președintele va cere sã se efectueze de
urgențã alegerea celor 3 reprezentanți. Reprezentanții aleși
ai membrilor permanenți vor continua sã îndeplineascã
aceastã funcție pânã la începerea urmãtoarei întruniri a
adunãrii generale.
ARTICOLUL VII
Întrunirile adunãrii generale

Cel puțin o datã la 3 ani, adunarea generalã a C.E.P.
se întrunește la data și locul stabilite în cursul sesiunii
anterioare sau, în cazul în care nu au fost stabilite, consiliul de conducere va dispune în aceastã privințã.
O sesiune suplimentarã a adunãrii generale poate fi
convocatã de consiliul de conducere și trebuie anunțatã în
scris cãtre cel puțin o zecime din numãrul membrilor reprezentativi.
ARTICOLUL VIII
Ordinea de zi

Când președintele sau unul ori mai mulți membri permanenți formuleazã o propunere privind suspendarea sau amânarea unuia sau mai multor subiecte de pe ordinea de zi,
schimbarea ordinii de zi ori, pe cale de excepție, examinarea unei probleme care nu se aflã pe ordinea de zi, adunarea generalã va vota imediat aceastã propunere.
Propunerile de aceastã naturã care au fost respinse nu
pot fi puse din nou în discuție în cadrul aceleiași sesiuni.
ARTICOLUL IX
Votul reprezentanților membrilor

Deciziile privind admiterea, încetarea calitãții sau excluderea membrilor menționați la art. II, modificarea statutului
și dizolvarea asociației C.E.P. necesitã votul a douã treimi
din numãrul reprezentanților membrilor prezenți.
Orice alte decizii vor fi luate pe baza majoritãții simple.
Nici o decizie nu este valabilã fãrã prezența a cel puțin
jumãtate din numãrul reprezentanților membrilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
Numãrul abținerilor nu este luat în considerare. În caz
de egalitate a voturilor, propunerea se considerã respinsã.
Fiecare reprezentant al membrilor are dreptul la un
singur vot.
Fiecare reprezentant poate da o procurã scrisã unei alte
persoane de a vota în numele sãu.
ARTICOLUL X
Minutele

Minutele privind lucrãrile adunãrii generale sunt responsabilitatea secretarului general.
Acestea constituie subiect al adoptãrii de cãtre adunarea generalã și vor fi distribuite tuturor membrilor C.E.P.
Consiliul de conducere
ARTICOLUL XI
Ședințele consiliului de conducere

Consiliul de conducere se întrunește cel puțin o datã pe
an, într-un loc ce a fost deja stabilit.
ARTICOLUL XII
Componența consiliului de conducere

1. Consiliul de conducere este constituit din președinte, 2
vicepreședinți și din maximum alte 8 persoane. Toți membrii
consiliului de conducere vor fi aleși din rândul membrilor permanenți și asociați și își vor exercita aceastã funcție pe o
perioadã de maximum 3 ani. Membrii consiliului de conducere
pot fi realeși o singurã datã. Cu toate acestea, în cazul realegerii în funcția de președinte, un membru al consiliului de
conducere poate sã își exercite aceastã funcție și pentru un al
treilea mandat, a cãrui duratã va fi egalã cu durata celui de-al
doilea.
Președintele, vicepreședinții și maximum șase membri ai
consiliului de conducere sunt aleși (și pot fi eliberați din
funcție) de cãtre adunarea generalã.
2. Componența consiliului de conducere trebuie sã
reflecte componența membrilor C.E.P. Pe cale de consecințã, regiunile europene, membrii guvernamentali și nonguvernamentali vor avea o reprezentare corespunzãtoare în
cadrul consiliului de conducere.
3. Membrii aleși ai consiliului de conducere pot coopta
unul sau 2 membri în cadrul consiliului (în cadrul numãrului
specificat la paragraful 1), pentru a stabili reprezentarea
corespunzãtoare menționatã la paragraful 2.
4. Consiliul de conducere poate solicita asistența din
partea unuia sau mai multor experți și poate invita observatori la întrunirile sale.
5. În caz de demisie sau de încetare a activitãții, din
diverse motive, a unuia dintre vicepreședinți, consiliul de
conducere va alege un nou vicepreședinte dintre membrii
consiliului, pânã la urmãtoarea întrunire a adunãrii generale.
În caz de demisie sau de încetare a activitãții din
diverse motive, a unui membru al consiliului de conducere,
altul decât vicepreședinții sau președintele, consiliul de
conducere va putea coopta o persoanã care sã ocupe
aceastã funcție. Atribuțiile membrului cooptat sunt exercitate
pânã la urmãtoarea întrunire a adunãrii generale.
În caz de demisie sau de încetare a activitãții, din
diverse motive, a mai mult de jumãtate din numãrul membrilor aleși, președintele convoacã o adunare generalã
suplimentarã pentru ocuparea funcțiilor vacante.
ARTICOLUL XIII
Atribuțiile consiliului de conducere

3

4. stabilește ordinea de zi a urmãtoarei sesiuni a adunãrii generale, incluzând toate propunerile prezentate de
unul sau mai mulți membri ai C.E.P. cu cel puțin 28 de
zile înainte de întrunirea adunãrii generale;
5. întocmește bugetul de venituri și cheltuieli în vederea
aprobãrii acestuia de cãtre adunarea generalã;
6. poate invita, ca observator, orice persoanã sau organizație care poate contribui la activitatea C.E.P.;
7. poate schimba ordinea de zi alcãtuitã de președinte,
conform art. XVII pct. 3;
8. decide admiterea provizorie a membrilor menționați la
art. II; aceastã admitere rãmâne valabilã numai pânã la
urmãtoarea sesiune a adunãrii generale.
ARTICOLUL XIV
Procedura consiliului de conducere.
Ordinea de zi

Consiliul de conducere ia în considerare fiecare punct
de pe ordinea de zi alcãtuitã de președinte conform
art. XVII pct. 3.
La cererea unuia sau a mai multor membri, fiecare
punct aflat pentru prima datã pe ordinea de zi a întrunirii
consiliului de conducere va fi subiectul unei discuții privind
oportunitatea continuãrii dezbaterii problemei în cauzã.
ARTICOLUL XV
Votarea

Deciziile consiliului de conducere sunt luate cu majoritate simplã.
În caz de egalitate votul președintelui este decisiv.
ARTICOLUL XVI
Minutele

Minutele întrunirilor consiliului de conducere constituie
subiect al adoptãrii de cãtre consiliu și trebuie distribuite
tuturor membrilor C.E.P.
Președintele
ARTICOLUL XVII
Atribuțiile

Președintele exercitã urmãtoarele atribuții:
1. reprezintã C.E.P. în relațiile cu terții;
2. prezideazã adunarea generalã și consiliul de conducere;
3. redacteazã ordinea de zi a întrunirilor consiliului de
conducere, incluzând toate propunerile prezentate de unul
sau mai mulți membri C.E.P. cu cel puțin 28 de zile
înainte de întrunire. Ordinea de zi va fi distribuitã tuturor
membrilor C.E.P.
ARTICOLUL XVIII
Demisia anticipatã

În caz de demisie sau de încetare a activitãții, din
diverse motive, toate îndatoririle președintelui revin vicepreședintelui indicat de consiliul de conducere pânã în
momentul în care adunarea generalã va alege un nou președinte.
Secretarul general
ARTICOLUL XIX
Alegerea și funcțiile

Consiliul de conducere exercitã urmãtoarele atribuții:
1. Secretarul general este ales de adunarea generalã la
1. pregãtește activitatea adunãrii generale și se îngripropunerea consiliului de conducere. El rãspunde în fața
jește de aplicarea deciziilor acesteia;
2. ia toate deciziile pânã la urmãtoarea sesiune a adu- consiliului de conducere. Secretarul general își va exercita
atribuțiile funcției pânã la urmãtoarea întrunire a adunãrii
nãrii generale;
3. stabilește data și locul urmãtoarei sesiuni a adunãrii generale. Consiliul de conducere poate sã îl suspende din
Compression by CVISIONnu a fãcut-o deja; PdfCompressor. For Evaluation generale.
generale, dacã adunarea generalã Technologies’
funcție pânã la luarea deciziei adunãrii Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999

2. Secretarul general exercitã urmãtoarele atribuții:
1. asigurã îndeplinirea deciziilor luate de cãtre
C.E.P.;
2. îndeplinește obligațiile ce revin secretarului general conform capitolului referitor la finanțe;
3. convoacã adunarea generalã și consiliul de conducere la solicitarea președintelui;
4. stabilește, împreunã cu președintele, contacte și
cooperãri cu alte instituții internaționale interesate.
3. Celelalte funcții ale secretarului general sunt decise
de cãtre consiliul de conducere.
ARTICOLUL XX
Înlocuirea din funcție

În ipoteza în care atribuțiile secretarului general nu pot
fi îndeplinite temporar, președintele poate numi un membru
al consiliului de conducere în funcția de secretar general
adjunct.
În caz de demisie sau de încetare a activitãții, din
diverse motive, consiliul de conducere trebuie sã numeascã
provizoriu un secretar general care sã îndeplineascã
aceastã funcție pânã în momentul în care adunarea generalã va alege un nou secretar general.
CAPITOLUL III
Finanțele
ARTICOLUL XXI

În fiecare an, înainte de 1 martie, secretarul general al
C.E.P. va înainta membrilor consiliului de conducere propunerile sale privind bugetul pentru urmãtorii 2 ani.
Anul financiar începe la 1 ianuarie și se terminã la 31
decembrie.
ARTICOLUL XXII

Calculele estimative privind cheltuielile pentru 2 ani consecutivi vor fi fãcute pânã la data de 1 mai și vor fi prezentate
membrilor.
Bugetul pe urmãtorii 2 ani financiari este aprobat de
cãtre adunarea generalã a C.E.P. la propunerea consiliului
de conducere. Secretarul general va comunica membrilor,
cât mai curând posibil, informațiile referitoare la buget.
ARTICOLUL XXIII

Activitãțile specifice ale C.E.P. trebuie sã aibã în vedere
ca sumele cheltuite sã reflecte costuri economice reale,
incluzând, pe cât posibil, cheltuielile de regie ale C.E.P.
Un fond pentru cheltuieli neprevãzute trebuie stabilit pe
baza subscripției anuale.

o perioadã de 2 ani, cu condiția raportãrii la sumele fixate
pentru contribuțiile anuale, la o treime în primul an și la
douã treimi în cel de-al doilea an din contribuția datoratã.
ARTICOLUL XXV

Contabilitatea intrã în atribuțiile secretarului general. În
cursul anului financiar acesta va întocmi balanța de venituri și cheltuieli, în concordanțã cu bugetul stabilit de adunarea generalã, și va depune fondurile într-un cont deschis
pe numele C.E.P. într-o bancã care este recunoscutã ca
solvabilã.
ARTICOLUL XXVI

1. Înainte de 1 mai consiliul de conducere va prezenta
membrilor bilanțul contabil pe anul trecut pentru adoptarea
acestuia de cãtre adunarea generalã cu ocazia urmãtoarei
sale întruniri. În același timp consiliul de conducere va prezenta un raport de activitate al C.E.P. pe anul trecut, care
va fi supus dezbaterilor.
2. Adunarea generalã va numi o comisie de revizie
compusã din cel puțin 2 membri care nu sunt membri ai
consiliului de conducere, pentru a examina rapoartele contabile. Comisia de revizie va întocmi un raport în acest
sens adunãrii generale. Adunarea generalã îi va putea
înlocui pe membrii comisiei de revizie cu alți membri.
CAPITOLUL IV
Dispoziții diverse
ARTICOLUL XXVII
Comitetele

Consiliul de conducere sau adunarea generalã poate sã
înființeze comitete speciale. Comitetele speciale rãspund în
fața organelor care le-au înființat pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le-au revenit.
ARTICOLUL XXVIII
Convocãrile

Comunicãrile privind întrunirile adunãrii generale și ale
consiliului de conducere vor fi trimise de cãtre secretarul
general cu 6 sãptãmâni înainte de data stabilitã a întrunirii.
Ordinea de zi și celelalte documente vor fi trimise cu
3 sãptãmâni înainte de data stabilitã a întrunirii.
ARTICOLUL XXIX
Limbile strãine utilizate

1. Cele trei limbi strãine folosite în activitatea C.E.P.
ARTICOLUL XXIV
Membrii cu drepturi depline trebuie sã suporte cheltuie- sunt engleza, franceza și germana.
2. Folosirea genului masculin în acest document pentru
lile de organizare în concordanțã cu termenii bugetului conpersoanele care ocupã o anumitã funcție nu implicã acorstituit din contribuțiile financiare anuale ale membrilor.
Membrii asociați vor plãti o taxã anualã fixã, stabilitã de darea vreunei prioritãți în ocuparea acelei funcții de cãtre
un bãrbat sau de cãtre o femeie.
adunarea generalã pentru urmãtorii 3 ani.
Contribuțiile plãtite de membrii permanenți și de membrii
ARTICOLUL XXX
asociați vor fi determinate în conformitate cu normele ce
Dizolvarea
urmeazã sã fie stabilite de cãtre adunarea generalã în concordanțã cu urmãtoarele criterii:
În caz de dizolvare a C.E.P., adunarea generalã va
Ñ pentru organizațiile publice se va lua în considerare
hotãrî destinația creditelor rãmase neutilizate.
populația țãrii respective;
Ñ pentru organizațiile private se vor lua în considerare
resursele financiare de care dispun acestea;
Dispoziții finale
Ñ pentru persoane particulare, în acord cu consiliul de
a) Toate organizațiile reprezentate și persoanele care au
conducere, care va aduce la cunoștințã adunãrii generale
fost prezente la Conferința de la Royaumont din noiembrie
propunerea sa.
Noii membri. La cererea unei organizații publice dintr-o 1981 pot fi membre ale C.E.P. fãrã obligativitatea respectãțarã în care venitul național pe cap de locuitor este mai rii cerinței de admitere prevãzute de dispozițiile art. IX.
b) Textul statutului inițial în limbile englezã, francezã și
mic decât jumãtate din venitul pe cap de locuitor al țãrii care,
în anul 1992, era reprezentatã în C.E.P. printr-o organizație germanã și lista cuprinzând organizațiile reprezentate și
publicã și avea cel mai mic venit pe cap de locuitor, consiliul persoanele prezente la Conferința de la Royaumont sunt
Compression putea reduce contribuția financiarã pentru atașate actului de constituire a C.E.P. Purposes Only
de conducere va by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea anexei A ”Descrierea tehnicã,, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții, semnat la Luxemburg și la Bruxelles la 10 mai 1993
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. H pct. 14 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Ca urmare a reevaluãrii proiectului de reabilitare a drumurilor, se aprobã modificarea costurilor
totale prevãzute la coloana 3 din anexa A la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Europeanã de
Investiții, semnat la Luxemburg și la Bruxelles la 10 mai
1993 și ratificat prin Legea nr. 46/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din

14 iulie 1993, cu modificãrile ulterioare, de la 405.000
mii dolari S.U.A. la 489.196,48 mii dolari S.U.A. prin
majorarea contribuției Împrumutatului, potrivit anexei la
prezenta ordonanțã.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va comunica Bãncii costul majorat al proiectului prevãzut la art. 1, în condițiile
art. 6.03 din acord.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 august 1999.
Nr. 87.

ANEXÃ
CONTRIBUÞIA

Împrumutatului la costul proiectului de reabilitare
Etapa I
Sectorul de drum

SebeșÑDeva
DevaÑLipova
LipovaÑNãdlac
AradÑTimișoaraÑMoravița
Rezerve de preț (4% pe an)
Supervizarea lucrãrilor (4%)
PiteștiÑCãlimãnești
CãlimãneștiÑVeștem
VeștemÑSibiuÑCluj-Napoca
Cluj-NapocaÑBorș
Rezerve de preț (4% pe an)
Supervizarea lucrãrilor (3%)

Contribuția
Împrumutatului
(mii dolari S.U.A.)

Lungimea
realizatã
(km)

3.349,03
9.498,97
7.576,09
6.170,54

55,60
101,40
103,10
79,90

230,07
15.326,27
12.915,17
28.695,80
39.031,90

66,50
79,00
118,55
124,70

Sectorul de drum

BucureștiÑUrziceni
UrziceniÑGiurgeni
ConstanțaÑEforieÑNegru Vodã
TimișÑComarnic
ComarnicÑBrașov
DaiaÑGiurgiu
Patru posturi de trecere a frontierei
Rezerve de preț (4%)
Supervizarea lucrãrilor (3%)
Alte componente neincluse în
descrierea tehnicã a proiectului
TOTAL:

463,17

Contribuția
Împrumutatului
(mii dolari S.U.A.)

Lungimea
realizatã
(km)

9.060,59
4.985,84
4.057,80
3.619,41
7.336,41

64,45
113,40
60,00
9,90
44,00
10,50

461,48
19.771,60
172.550,14

1.031,00

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind participarea României la procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor Omului
și a Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei și regresul statului în urma hotãrârilor
și convențiilor de rezolvare pe cale amiabilã
În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 4 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Reprezentarea intereselor statului român pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundala Consiliul Europei în procedurile jurisdicționale, în proce- mentale și protocoalelor adiționale la aceasta.
durile de rezolvare pe cale amiabilã, în procedurile de aviz
(2) Prerogativele de agent guvernamental în procedurile
consultativ și în celelalte proceduri în fața Curții Europene în fața Curții Europene a Drepturilor Omului și a
a Drepturilor Omului, precum și în procedurile execuționale Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei se exercitã, în
Compression byMiniștrilor se face potrivit Convenției numele Guvernului For Evaluation Purposes Only
în fața Comitetului CVISION Technologies’ PdfCompressor. României, de Ministerul Justiției.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999

(3) În cadrul Ministerului Justiției funcționeazã Agentul
(3) Încheierea prevãzutã la alin. (2) poate fi atacatã cu
guvernamental pentru Curtea Europeanã a Drepturilor Omului. recurs în termen de 24 de ore de la pronunțare. Cererea
de recurs se depune la curtea de apel competentã și se
Art. 2. Ñ În cuprinsul prezentei ordonanțe:
a) Agentul guvernamental pentru Curtea Europeanã a soluționeazã prin decizie, în ședințã publicã, cu citarea pãrților, în termen de 3 zile libere de la primirea cererii de
Drepturilor Omului va fi denumit Agentul guvernamental;
b) Curtea Europeanã a Drepturilor Omului din cadrul recurs.
(4) Costul expertizei solicitate de Agentul guvernamental
Consiliului Europei va fi denumitã Curtea;
c) Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va fi denu- se suportã din bugetul Ministerului Justiției, pe baza dispoziției Agentului guvernamental. Ministerul Finanțelor va
mit Comitetul Miniștrilor;
d) Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a înscrie în proiectul legii bugetului de stat fondurile necesare
libertãților fundamentale și protocoalele adiționale la în acest scop.
(5) Prezentul articol se completeazã cu dispozițiile
aceasta, ratificate de România prin Legea nr. 30/1994 și
Codului de procedurã civilã și ale celorlalte acte normative
prin Legea nr. 79/1995, vor fi denumite convenția.
Art. 3. Ñ Întocmirea actelor și apãrãrilor necesare, înfãp- în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Rezolvarea pe cale amiabilã a unei cauze
tuirea oricãror alte acte procesuale, luarea mãsurilor necesare
pe plan intern și orice alte acte sau activitãți legate de întemeiate pe o cerere individualã împotriva statului român
reprezentarea intereselor statului român la Curte și la se face prin convenția de rezolvare pe cale amiabilã a
Comitetul Miniștrilor sunt de competența Agentului guverna- cauzei.
(2) Convenția se încheie între Guvernul României, repremental, cu excepțiile prevãzute în prezenta ordonanțã.
Art. 4. Ñ (1) Sesizarea Curții de cãtre România cu o zentat de Agentul guvernamental, și reclamant sau reprecauzã interstatalã se face de cãtre Agentul guvernamental, zentantul acestuia.
(3) Convenția se încheie în formã scrisã, întocmindu-se
pe baza deciziei luate în acest sens de Guvern.
(2) Intervenția voluntarã într-o cauzã aflatã pe rolul un exemplar pentru Agentul guvernamental, câte un exemCurții, în care reclamantul este un cetãțean român, iar plar pentru fiecare reclamant parte la convenție, plus un
pârâtul un alt stat decât România, parte la Convenție, se exemplar pentru Curte.
(4) Semnarea convenției de rezolvare pe cale amiabilã a
face de cãtre Agentul guvernamental, cu aprobarea miniscauzei nu poate avea loc decât dupã ce Curtea declarã o
trului justiției.
Art. 5. Ñ (1) Desemnarea candidaților în numele cerere admisibilã. Negocieri prealabile cu reclamantul pot
României pentru funcția de judecãtor al Curții se face de avea loc și înainte de declararea cererii ca fiind admisibilã.
(5) Pentru rezolvarea pe cale amiabilã a unei cauze, prin
cãtre Guvern, la propunerea ministrului justiției, cu avizul
convenția prevãzutã la alin. (1), Agentul guvernamental soliconsultativ al Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți a
Camerei Deputaților și al Comisiei juridice, de numiri, disci- citã avizul ministrului finanțelor, precum și al conducãtorilor
autoritãților sau celorlalte structuri de la care provine pretinsa
plinã, imunitãți și validãri a Senatului.
(2) Desemnarea judecãtorului ad-hoc, în cazurile prevã- încãlcare a drepturilor reclamantului. Avizele au caracter conzute de Convenție, se face de cãtre ministrul justiției, la sultativ și trebuie comunicate Agentului guvernamental în termen de 5 zile libere de la solicitare. Împlinirea termenului
propunerea Agentului guvernamental.
fãrã primirea avizului semnificã aviz favorabil.
Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile publice, instituțiile publice, regi(6) Semnarea convenției de rezolvare pe cale amiabilã
ile autonome, societãțile comerciale cu capital majoritar a cauzei de cãtre Agentul guvernamental se face cu apropublic, precum și persoanele și structurile învestite cu o barea ministrului justiției.
misiune de serviciu public sunt obligate sã trimitã Agentului
Art. 9. Ñ Exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor
guvernamental, la cererea și în termenul stabilit de acesta, Curții se face de cãtre Agentul guvernamental, cu aprobatoate actele, datele și informațiile necesare reprezentãrii rea ministrului justiției.
intereselor statului român la Curte și la Comitetul Miniștrilor.
Art. 10. Ñ (1) Sumele necesare plãții reparației echita(2) Instanțele judecãtorești, Curtea Constituționalã, bile și celorlalte cheltuieli stabilite prin hotãrâre a Curții,
Curtea de Conturi, celelalte jurisdicții, Ministerul Public, precum și sumele necesare plãții stabilite prin convenția de
organele de cercetare penalã, notarii publici, executorii rezolvare pe cale amiabilã se stabilesc prin legea bugetului
judecãtorești și celelalte persoane sau structuri cu misiune de stat și se înscriu în bugetul Ministerului Finanțelor.
de serviciu public, legate de înfãptuirea sau administrarea
(2) Hotãrârea Curții, sub aspectul sumei constituind
justiției ori a celorlalte activitãți jurisdicționale sau de exe- reparația echitabilã și al celorlalte cheltuieli, precum și concutarea hotãrârilor judecãtorești ori a celorlalte acte jurisdic- venția de rezolvare pe cale amiabilã a cauzei, semnatã de
ționale, au obligația sã trimitã Agentului guvernamental, la pãrți, constituie titlu executoriu.
cererea și în termenul stabilit de acesta, pe lângã actele,
(3) Plata se efectueazã în urma hotãrârii Curții sau a
datele și informațiile prevãzute la alin. (1), și actele privind convenției de rezolvare pe cale amiabilã, pe baza dispoziprocedurile aflate în curs de desfãșurare în fața acestora, ției scrise a ministrului justiției.
indiferent de stadiul în care se aflã, cu respectarea celeri(4) Plata se efectueazã în termenul prevãzut de hotãrâtãții procedurilor interne în curs.
rea Curții sau de convenția de rezolvare pe cale amiabilã,
(3) Agentul guvernamental este obligat sã respecte iar, în lipsã, în termen de 3 luni de la data comunicãrii
caracterul secret al actelor, datelor și informațiilor care au hotãrârii Curții, respectiv de la data semnãrii convenției de
aceastã naturã, potrivit legii.
rezolvare pe cale amiabilã.
(4) Nu pot fi comunicate Agentului guvernamental acte,
(5) Modalitãțile de efectuare a plãții sunt cele prevãzute
date sau informații care sunt protejate de dreptul la res- de legislația în vigoare.
pectarea vieții private.
Art. 11. Ñ Deciziile și hotãrârile Curții, pronunțate în
(5) Agentul guvernamental nu are dreptul sã intervinã în cauzele în care statul român are calitatea de pârât, se
înfãptuirea sau în administrarea justiției.
publicã gratuit în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
(6) Încãlcarea obligațiilor prevãzute la alin. (1)Ñ(5) termen de 3 luni de la data soluționãrii definitive a cauzei.
atrage rãspunderea persoanelor vinovate, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) Statul are drept de regres împotriva perArt. 7. Ñ (1) Agentul guvernamental sau reclamantul soanelor care, prin activitatea lor, cu vinovãție, au determipoate solicita tribunalului competent teritorial, în cazul în care nat obligarea sa la plata sumelor stabilite prin hotãrâre a
considerã necesar, efectuarea unei expertize judiciare, care Curții sau prin convenție de rezolvare pe cale amiabilã.
sã constituie mijloc de probã în cauza aflatã pe rolul Curții.
(2) Rãspunderea civilã a funcționarilor publici se stabi(2) Expertiza se dispune de tribunal, prin încheiere, în lește în condițiile de drept comun care vor fi reglementate
ședințã publicã, cu citarea pãrților, în termen de 3 zile prin legea privind statutul funcționarilor publici, prin decizie
Compression bycererii.
de imputare emisã de ministrul finanțelor. Persoana în
libere de la primirea CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
cauzã poate ataca decizia de imputare în condițiile Legii
contenciosului administrativ.
(3) Rãspunderea civilã a magistraților se stabilește în
condițiile care vor fi reglementate prin Legea pentru organizarea judecãtoreascã.
(4) Rãspunderea civilã a membrilor Guvernului se stabilește în condițiile Legii privind responsabilitatea ministerialã.
(5) Pentru celelalte persoane, rãspunderea civilã se stabilește în condițiile dreptului comun în materie.
(6) Nu rãspund, în condițiile prezentei ordonanțe,
Președintele României, deputații și senatorii și judecãtorii
Curții Constituționale.
(7) În toate procedurile judiciare derulate potrivit dispozițiilor prezentului articol, Guvernul, reprezentat de Agentul
guvernamental, are drept de intervenție, în condițiile
Codului de procedurã civilã.
Art. 13. Ñ (1) În cauzele în care pârât este statul
român, iar reclamant un particular având cetãțenia, respectiv naționalitatea unui alt stat parte la Convenție, Agentul
guvernamental înștiințeazã despre existența cauzei statul a

7

cãrui cetãțenie, respectiv naționalitate, o are reclamantul,
pentru ca acesta sã poatã exercita dreptul de intervenție.
(2) Înștiințarea se face prin intermediul misiunii diplomatice în România a acelui stat, iar, în lipsã, prin intermediul
misiunii diplomatice a acelui stat pe lângã Consiliul Europei.
Art. 14. Ñ Agentul guvernamental informeazã ministrul
justiției cu privire la modificãrile legislative care se impun
în urma evoluției jurisprudenței Curții.
Art. 15. Ñ Organizarea și funcționarea Agentului guvernamental pentru Curtea Europeanã a Drepturilor Omului în
cadrul Ministerului Justiției se reglementeazã prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 16. Ñ Denumirea Agentul guvernamental pentru Consiliul Europei, utilizatã în Hotãrârea Guvernului
nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificãrile ulterioare, și în Hotãrârea
Guvernului nr. 440/1999 privind Agentul guvernamental pentru Consiliul Europei, se înlocuiește cu denumirea Agentul
guvernamental pentru Curtea Europeanã a Drepturilor Omului.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã toate dispozițiile contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 30 august 1999.
Nr. 94.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Termoficare Cluj-Napoca, în valoare de 3,5 milioane euro,
destinat finanțãrii Proiectului de reabilitare a sistemului de termoficare Cluj-Napoca,
semnat la București la 20 august 1999 și la Luxemburg la 18 august 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. C pct. 30 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
(4) Echivalentul în valuta împrumutului al pãrții în lei,
Art. 1. Ñ Se ratificã Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeanã de Investiții (BEI) și Regia reprezentând contribuția pãrții române la finanțarea proiecAutonomã de Termoficare (RAT) Cluj-Napoca pentru tului, este cel valabil la data încheierii contractului de finanfinanțarea Proiectului de reabilitare a sistemului de termofi- țare și poate fi modificat, pe parcursul executãrii lucrãrilor,
cu diferențele rezultate din actualizarea valorii totale a procare Cluj-Napoca, în valoare de 3,5 milioane euro.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului de investiții se va iectului în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum
asigura, pe întreaga perioadã de execuție a acestuia, din total, comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
împrumutul BEI, din fonduri de la bugetul de stat, din alo- Cheltuielile suplimentare rezultate ca urmare a actualizãrii,
cații de la bugetul local al municipiului Cluj-Napoca și din precum și eventualele depãșiri provenite din modificarea
surse proprii ale RAT Cluj-Napoca, conform planului de unor reglementãri legale în domeniul impozitelor și taxelor
finanțare anexat la acordul subsidiar de împrumut care va aferente realizãrii proiectului, pe parcursul derulãrii acestuia,
fi încheiat între Ministerul Finanțelor, RAT și Consiliul Local se finanțeazã din surse proprii ale beneficiarului final al
al Municipiului Cluj-Napoca, din împrumutul BEI (3,5 împrumutului extern.
Art. 3. Ñ Plata serviciului datoriei externe, aferent
milioane euro), din alocații de la bugetul local (1,6 milioane euro),
din surse proprii ale RAT Cluj-Napoca (1,8 milioane euro), împrumutului BEI (rambursãri de rate de capital, dobânzi,
din transferuri de la bugetul de stat (0,4 milioane euro). comisioane și orice alte costuri determinate de derularea
(2) Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație împrumutului), se va asigura de cãtre RAT Cluj-Napoca din
vor fi prevãzute anual, prin legea bugetului de stat, ca surse proprii.
Art. 4. Ñ Pentru scopurile proiectului se aprobã, dacã
poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții finan- este cazul, ca, din sumele și în limita împrumutului BEI, RAT
Cluj-Napoca sã efectueze operațiuni valutare în cazul conțate parțial din împrumuturi externe.
(3) Finanțarea localã se va majora în mod corespunzã- tractelor adjudecate de persoane fizice și juridice rezidente.
Art. 5. Ñ (1) RAT Cluj-Napoca, beneficiarã a împrumutor cu valoarea impozitelor și a taxelor aferente realizãrii
Proiectului de reabilitare a sistemului de termoficare Cluj- tului acordat de BEI, va deschide și va alimenta anual,
Napoca și se va asigura de cãtre RAT Cluj-Napoca din pânã la rambursarea integralã a împrumutului extern și a
surse proprii.
celorlalte obligații care decurg din acesta, un cont de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999

rezervã care va fi utilizat, în ordinea prioritãții, pentru:
a) acoperirea serviciului datoriei externe; și b) înlocuirea și
dezvoltarea activelor sectorului de alimentare cu energie
termicã.
(2) Contul de rezervã va fi alimentat de cãtre RAT
Cluj-Napoca și de Consiliul Local al Municipiului ClujNapoca pentru fiecare an fiscal, începând cu anul fiscal
urmãtor anului semnãrii acordului de împrumut, cu sume
cel puțin egale cu cele aferente activitãții de alimentare cu
energie termicã, provenind din amortizare, din vânzarea mijloacelor fixe și din jumãtate din partea din profitul net
repartizat, care rãmâne la dispoziția RAT Cluj-Napoca.
(3) Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca va alimenta contul de rezervã cu sume prevãzute ca alocații la
bugetul local, de valoare cel puțin egalã cu vãrsãmintele
din profitul net efectuate și cu impozitul pe profit plãtit de
RAT Cluj-Napoca cãtre bugetul local, precum și cu eventuale redevențe plãtite de regie pentru patrimoniul public concesionat acesteia de cãtre Consiliul Local al Municipiului
Cluj-Napoca.
(4) Virarea sumelor respective în contul de rezervã se
va face: (i) de cãtre autoritatea localã, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data încasãrii de la RAT Cluj-Napoca a
sumelor reprezentând impozitul pe profit și pe profitul net,
cuvenite autoritãții locale; și (ii) de cãtre RAT Cluj-Napoca
în termen de 5 zile lucrãtoare de la termenele prevãzute
prin lege pentru stabilirea rezultatelor economico-financiare
pentru sursele prevãzute a alimenta contul de rezervã. În
cazul amortizãrii vãrsãmintele se vor efectua lunar, în cazul
impozitului pe profit vãrsãmintele se vor efectua trimestrial,
iar pentru veniturile realizate din vânzarea mijloacelor fixe
vãrsãmintele se vor efectua pe mãsura realizãrii acestora.
(5) La sfârșitul fiecãrui exercițiu financiar se vor efectua
regularizãrile corespunzãtoare, în baza contului de profit și
pierderi al RAT Cluj-Napoca, cu bugetul local, respectiv în
termen de douã luni dupã ce conturile aferente activitãții de
alimentare cu energie termicã au fost auditate, dar, în orice
caz, nu mai târziu de 30 iunie a fiecãrui an. Suma primei
plãți va fi calculatã pe baza pro-rata, luându-se în considerare numãrul lunilor rãmase dupã semnarea acordului de
împrumut subsidiar în anul fiscal în care este semnat acordul subsidiar.
(6) În situația în care sumele estimate, virate la bugetul
propriu local în cursul anului financiar, sunt mai mari sau
mai mici fațã de cele cuvenite în funcție de profitul efectiv
realizat de RAT Cluj-Napoca la finele exercițiului financiar,
diferența în plus sau în minus, dupã caz, se va regulariza în
anul urmãtor prin afectarea corespunzãtoare a veniturilor și a
cheltuielilor bugetului local, respectiv a impozitului pe profit, a
vãrsãmintelor din profitul net și a cheltuielilor aferente constituirii contului de rezervã pe seama acestor venituri.
(7) Dobânda bonificatã la sumele depozitate în contul
de rezervã se va capitaliza lunar, iar câștigurile rezultate
din dobânda astfel capitalizatã se vor utiliza pentru scopurile inițiale ale contului de rezervã.

Art. 6. Ñ Pentru nevãrsarea la termenele prevãzute a
sumelor în contul de rezervã, Ministerul Finanțelor, prin
direcțiile de specialitate, va calcula și va percepe penalitãți
pentru fiecare zi de întârziere, egale cu cele prevãzute
pentru neplata obligațiilor cãtre bugetul de stat, conform
legislației în vigoare, aplicate asupra valorii obligațiilor de
platã neachitate în termen.
Art. 7. Ñ (1) Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca
va garanta împrumutul subsidiar acordat RAT Cluj-Napoca
de cãtre Ministerul Finanțelor, având obligația ca, anual, de
la data efectuãrii primei trageri din împrumutul extern și
pânã la data rambursãrii integrale a acestuia, sã prevadã
în bugetul propriu, la capitolul ”Cheltuieli,,, ca poziție distinctã, Fondul privind garantarea rambursãrii ratelor scadente la împrumutul subsidiar, precum și a plãții dobânzilor
și comisioanelor aferente acestuia, într-un cuantum de 10%
din echivalentul în lei al obligațiilor la scadențã ale RAT
Cluj-Napoca fațã de Ministerul Finanțelor, asumate prin
acordul de împrumut subsidiar.
(2) Vãrsãmintele în Fondul privind garantarea rambursãrii ratelor scadente la împrumutul subsidiar, precum și a
plãții dobânzilor și comisioanelor acestuia se vor efectua
semestrial, cu 10 zile calendaristice înaintea fiecãrei scadențe a Ministerului Finanțelor fațã de BEI, într-un cont
purtãtor de dobândã, în condițiile legii, deschis la
Trezoreria statului.
(3) Soldul respectivului fond, neutilizat la finele anului,
se reporteazã, cu aceeași destinație, în anul urmãtor. Dupã
rambursarea integralã a împrumutului subsidiar și dupã
plata comisioanelor și a dobânzilor aferente, acest sold se
preia ca venit în anul urmãtor la bugetul local din care s-a
constituit.
Art. 8. Ñ Împrumutatul va aproba anual, prin organele
sale de specialitate, la propunerea RAT Cluj-Napoca, pe
lângã ajustarea în condițiile legale în vigoare, o creștere
realã a tarifelor pentru energie termicã, pe perioada realizãrii proiectului și a rambursãrii împrumutului, în cuantumul
necesar realizãrii resurselor și în condițiile prevãzute la
art. 5 din prezenta ordonanțã.
Art. 9. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu BEI și cu
RAT Cluj-Napoca, sã introducã, pe parcusul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a contractului de finanțare menționat la art. 1, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri, modificãri pe componente în structura împrumutului, modificãri
de termene, modificãri și adaptãri în constituirea contului de
rezervã, precum și orice alte modificãri care nu sunt de
naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã
de BEI sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã
de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului despre
amendamentele introduse, în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 101.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
p. Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII

9
Fi Nr. 20.203

ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A SISTEMULUI DE TERMOFICARE CLUJ-NAPOCA
CONTRACT DE FINANÞARE

între România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Termoficare
(RAT) Cluj-Napoca*)
Prezentul contract este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
reprezentat prin doamna Rodica Gabriela Lupșa, însãrcinatul cu afaceri ad-interim al României la Luxemburg, denumitã în
continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în bd Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã prin domnul Alessandro Morbilli, consilier general, și domnul Manfred
Knetsch, director, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte, și
Regia Autonomã de Termoficare Cluj-Napoca, cu sediul în bd 21 Decembrie nr. 79, Cluj-Napoca, România, reprezentatã prin domnul Miron Emil, director general, denumitã în continuare RAT, ca a treia parte,
având în vedere cã:
1. la data de 1 februarie 1993 Comunitatea Europeanã și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
între Comunitatea Europeanã și statele membre ale acesteia, pe de o parte, și România, pe de altã parte (denumit în
continuare acord european);
2. în cadrul acordului european și în conformitate cu Decizia Consiliului nr. 97/256/CE din 14 aprilie 1997,
Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat, la data de 9 iunie 1997, acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții în România;
3. la data de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru), referitor la cooperarea financiarã, a fost semnat de cãtre Împrumutat și de Bancã și este aplicabil acestui contract;
4. Împrumutatul propune inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiectul) care urmeazã a fi realizat de RAT
și care constã în furnizarea apei calde pentru încãlzire și în scopuri casnice pentru 80.000 de apartamente, precum și
pentru câteva sedii comerciale în municipiul Cluj-Napoca, dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract (denumitã în continuare Descrierea tehnicã);
5. costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de cãtre Bancã, este de 7.300.000 euro (șapte milioane trei
sute de mii euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute, dar excluzând impozitele și taxele;
6. costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Fonduri proprii ale RAT, alocații de la bugetul local municipal, și alte
surse de finanțare internã
euro
3.800.000
Împrumutul Bãncii
euro
3.500.000
TOTAL:
euro
7.300.000
7. în consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 3.500.000 euro (trei milioane
cinci sute de mii euro);
8. în baza art. 3 al acordului-cadru Împrumutatul a fost de acord ca dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere prin acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii
legate de astfel de activitãți sã fie scutite de impozite;
9. prin art. 4 al acordului-cadru Împrumutatul a fost de acord cã pe întreaga perioadã a oricãrei operațiuni financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru, Împrumutatul:
a) va asigura:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului, necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în
legãturã cu împrumuturile și cu garanțiile referitoare la orice proiect;
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) va asigura:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele
în moneda naționalã a Împrumutatului primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și garanții sau oricãrei alte activitãți și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate
sau, dacã Banca va opta astfel,
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului;
10. convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiunilor sale și este conformã cu scopurile acordului-cadru și, ținând seama de aspectele menționate anterior, Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i un credit în sumã echivalentã cu 3.500.000 euro (trei milioane cinci sute de mii euro);
11. doamna Rodica Gabriela Lupșa este pe deplin autorizatã, potrivit condițiilor stabilite în anexa nr. I, sã semneze acest contract în numele Împrumutatului și domnul Emil Miron este deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în
anexa nr. II, sã semneze acest contract în numele RAT;
12. euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene care participã la a treia etapã a Uniunii
economice și monetare europene (UEM);
13. Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1103/97 din 17 iunie 1997 și Regulamentul Consiliului (CE) nr. 974/98 din
3 mai 1998 au implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro;
14. referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe reprezintã
referiri fãcute respectiv la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe ale prezentului contract,
drept care, s-a convenit prin prezentul contract, dupã cum urmeazã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
ARTICOLUL 1
Trageri

1.01. Ñ Suma creditului

Prin prezentul contract Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã un credit (denumit în continuare credit) în sumã echivalentã cu 3.500.000 euro (trei milioane
cinci sute de mii euro), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv
pentru finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.

din Frankfurt sau, în lipsa acestuia, cursul de schimb care
prevaleazã pe oricare altã piațã financiarã aleasã de Bancã
la o datã cuprinsã în perioada de 15 zile înainte de data
tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Ñ Condiții de tragere

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful 1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea în mod satisfãcãtor pentru Bancã a urmãtoarelor condiții, și anume cã,
înainte de data primei cereri:
a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un
1.02. Ñ Proceduri de tragere
aviz juridic privind semnarea corespunzãtoare a acestui
A. Creditul va fi pus la dispoziție RAT, în numele
Împrumutatului, pentru tragere în limita a 4 tranșe (denu- contract de cãtre Împrumutat și privind documentele relemite în continuare tranșe sau fiecare ca o tranșã). Fiecare vante, într-o formã și un conținut acceptabile Bãncii;
b) un consilier juridic al RAT sã fi emis un aviz juridic
tranșã va avea o valoare echivalentã cu cel puțin un milion
privind semnarea corespunzãtoare a acestui contract de
euro (mai puțin ultima tranșã) și nu mai mult decât echivacãtre RAT și privind documentele relevante, într-o formã și
lentul a trei milioane cinci sute de mii euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei un conținut acceptabile Bãncii;
c) toate acordurile necesare privind controlul schimbului
cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea
RAT, în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor mențio- valutar (dacã existã) vor fi fost obținute pentru a permite
RAT sã primeascã dupã aceea trageri în condițiile prezennate în paragraful 1.04. Fiecare cerere:
a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul tului contract, sã permitã Împrumutatului sã ramburseze
împrumutul (așa cum este descris în paragraful 2.01) și sã
tranșei;
b) va specifica valuta în care RAT, în numele plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform
Împrumutatului, solicitã a fi trasã tranșa, ca fiind o valutã la prezentului contract; aceste acorduri trebuie sã se extindã
și asupra deschiderii și menținerii conturilor în care RAT,
care se face referire în paragraful 1.03;
c) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul, în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze
indicatã anterior RAT, în numele Împrumutatului, de cãtre creditul;
d) Banca sã fi primit documente justificative, în limba
Bancã, fãrã comision;
d) va specifica data la care se preferã sã se facã trage- englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a
rea, înțelegându-se cã Banca poate elibera tranșa în ter- împuternicit în mod legal RAT pentru a solicita și a primi
men de maximum 4 luni calendaristice de la data cererii; și trageri în conformitate cu prezentul contract, în numele și
e) va fi însoțitã de documentația relevantã, solicitatã din partea Împrumutatului;
e) Banca sã fi primit documente referitoare la persoana
conform subparagrafului 1.04 C.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de sau la persoanele autorizate sã semneze cererile și speci15 iunie 2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului menul de semnãturã autentificat al unei astfel de persoanã
sau persoane;
1.02 D fiecare cerere este irevocabilã.
f) un consultant acceptabil Bãncii sã fi fost angajat, conC. Cu 10Ð15 zile înainte de data tragerii tranșei Banca
form termenilor de referințã și procedurilor de selecție satisva remite Împrumutatului și RAT, dacã cererea este conformã subparagrafului 1.02 B și în mãsura în care justifica- fãcãtoare Bãncii, care sã asigure asistența pentru
rea pusã la dispoziție în conformitate cu prevederile proiectarea și specificația tehnicã a Proiectului și organizasubparagrafului 1.02 B alin. e) este acceptabilã pentru rea licitațiilor pentru lucrãri și servicii cu privire la acesta.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efecBancã, o notificare (denumitã în continuare aviz de tragere)
tuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi
care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții au
fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi consideratã ca fiind
cerere;
primitã de Bancã la acea datã la care condițiile vor fi fost
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei, potrivit
îndeplinite.
paragrafului 3.01; și
B. Tragerea fiecãrei tranșe ulterioarã primei va fi condic) va specifica data tragerii tranșei.
ționatã, în continuare, de primirea de cãtre Bancã, înainte
În cazul în care unul sau mai multe elemente specifisau chiar la data cererii respective, a unor evidențe la care
cate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
se face referire în subparagraful 1.04 C de mai jos.
corespunzãtor din cerere, RAT, în numele Împrumutatului,
În plus, fiecare tragere se va face cu condiția ca Banca
într-un interval de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg, ulterior
sã fie satisfãcutã permanent cã suficiente fonduri continuã
primirii avizului de tragere, poate revoca cererea printr-o
sã fie asigurate în concordanțã cu paragraful 6.07, astfel
notificare cãtre Bancã și, ca urmare, cererii și avizului de încât sã se asigure realizarea și terminarea la timp a
tragere nu li se va da curs.
Proiectului.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont, în numele și
C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei
pentru contul Împrumutatului sau RAT, dupã cum RAT, în tranșe RAT va remite Bãncii documente satisfãcãtoare pennumele Împrumutatului, va înștiința Banca cu nu mai puțin tru ea, demonstrând cã RAT a efectuat cheltuieli (exclude 8 zile înainte de data efectuãrii tragerii.
zând impozite și taxe vamale plãtibile în România) pentru
1.03. Ñ Valuta tragerii
articolele finanțate de cãtre Bancã, în conformitate cu
Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va dispo- Descrierea tehnicã, pentru o sumã globalã egalã cu toate
nibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care RAT, în numele tranșele trase anterior, mai puțin ultima tragere, o sumã de
Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare valutã de 500.000 euro.
tragere va fi euro, o valutã a unuia dintre statele membre
Dacã vreo parte a evidențelor nu este satisfãcãtoare
ale Bãncii care nu participã la etapa a treia a UEM, sau pentru Bancã, Banca poate elibera proporțional mai puțin
orice altã valutã tranzacționatã pe scarã largã pe principa- decât suma solicitatã, fãrã a prejudicia astfel termenii sublele piețe valutare.
paragrafului 1.02 A.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase într-o altã
D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
valutã decât euro Banca va aplica cursul de schimb de cheltuite Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în a
Compression și publicat de Banca Centralã Europeanã 30-a zi înainte de data cererii.
referințã calculat by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de RAT nu
este satisfãcãtoare pentru Bancã, Banca poate acționa fie
în concordanțã cu prevederile ultimului paragraf al subparagrafului 1.04 A, fie poate elibera proporțional mai puțin
decât suma solicitatã.
1.05. Ñ Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresatã Împrumutatului și RAT, sã anuleze creditul proporțional cu suma redusã.
Împrumutatul poate oricând, printr-o notificare adresatã
Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã
din credit, cu condiția cã, dacã Împrumutatul anuleazã orice
tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere și care nu
a fost revocatã în conformitate cu subparagraful 1.02 C, va
plãti un comision calculat asupra sumei anulate, la o ratã
uniformã egalã cu jumãtate din rata dobânzii aplicabile unei
astfel de tranșe.
Banca poate oricând, dupã data de 15 octombrie 2004,
printr-o notificare adresatã Împrumutatului și RAT, sã anuleze partea din credit pentru care nu s-a efectuat nici o
tragere.
1.06. Ñ Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului
și RAT, sã anuleze integral sau parțial, în orice moment și
cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat la
subparagraful 10.01 A sau B; ori
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.
Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise
la alin. a) sau b) de mai sus și, în opinia Bãncii, aceasta
are un caracter temporar, Banca poate suspenda, integral
sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și
RAT, partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz suspendarea va continua pânã când Banca îi înștiințeazã pe
Împrumutat și pe RAT cã ea este din nou în mãsurã sã
emitã un aviz de tragere pentru acea parte din credit.
Suspendarea nu va implica nici o extindere a datei de anulare, prevãzutã la paragraful 1.05.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã
suspende, în temeiul motivelor arãtate la alin. b) din acest
paragraf, orice tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de
tragere.
Partea netrasã din credit va fi consideratã ca anulatã
dacã Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul motivelor
arãtate la alin. a) de mai sus, Împrumutatul va plãti un
comision pentru suma anulatã a oricãrei tranșe netrase,
care a fãcut obiectul unui aviz de tragere, la o ratã anualã
de 0,75%, calculatã de la data avizului de tragere, respectiv pânã la data anulãrii.

11

2.03. Ñ Valuta dobânzii și a altor obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații de platã, datorate conform
art. 3, 4 și 10, vor fi calculate și plãtibile, proporțional, în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice altã platã va fi fãcutã în valuta specificatã de
Bancã, avându-se în vedere valuta în care s-au efectuat
cheltuielile care urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Ñ Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și RAT o situație rezumativã cuprinzând
suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Ñ Rata dobânzii

Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent
tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabile la data
emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate
în valuta relevantã și acordate de cãtre Bancã împrumutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și în aceleași
condiții de platã a dobânzii ca cele pentru tranșa în cauzã.
Dobânda va fi plãtibilã semestrial, la datele specificate
în paragraful 5.03.
3.02. Ñ Dobânda la sumele restante

Fãrã a prejudicia dispozițiile art. 10 și, ca excepție de la
paragraful 3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în condițiile acestui contract se va cumula dobânda de la data
scadenței pânã la data efectivã a plãții, dupã cum
urmeazã, la o ratã egalã cu:
a) pentru o sumã datoratã din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în aceeași
valutã pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se cumuleazã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Ñ Rambursarea normalã

Împrumutatul va restitui împrumutul conform graficului de
rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Ñ Rambursarea anticipatã voluntarã

A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã, în baza unei comunicãri scrise (denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se
specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat și data propusã pentru rambur1.07. Ñ Valuta comisioanelor
sarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza datã specificatã la paragraful 5.03 (fiecare o datã de platã).
prezentului art. 1, vor fi calculate și plãtibile în euro.
Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii
cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii anticipate.
ARTICOLUL 2
Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de cãtre
Împrumutul
Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datoratã
Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor B și
C de mai jos.
2.01. Ñ Suma împrumutului
B. Suma compensației va fi suma dobânzii neîncasate
Împrumutul (denumit în continuare împrumut) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de
Bancã, așa cum au fost notificate de cãtre Bancã cu oca- platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã
cum se specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã în
zia tragerii fiecãrei tranșe.
conformitate cu subparagraful 4.02 C.
2.02. Ñ Valuta de rambursare
Suma neachitatã va fi calculatã ca fiind suma prin care:
Fiecare rambursare care cade sub incidența prevederilor
(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui
art. 4 sau, dupã caz, ale art. 10, va fi efectuatã în valutele
semestru, cu privire la tranșa sau la partea din
în care au fost efectuate tragerile și în proporțiile în care
tranșã rambursatã anticipat,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
depãșește
acestea sunt cuprinse în soldul împrumutului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999

(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelui
semestru, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã;
în acest scop, rata de referințã înseamnã rata anualã
a dobânzii (diminuatã cu cincisprezece procente) pe
care Banca o stabilește la data primei zile a lunii
anterioare datei de rambursare anticipatã ca fiind rata
standard pentru un împrumut acordat de Bancã din
sursele sale împrumutaților sãi, exprimatã în valuta
tranșei respective, având aceleași caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã sã fie rambursatã
anticipat, în special, având aceeași periodicitate pentru
plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã pânã la scadențã și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, respectând procedurile
stabilite de cãtre Consiliul Directorilor Bãncii, pentru un
împrumut acordat, este în conformitate cu statutul Bãncii și
este determinatã pe baza condițiilor dominante de pe piața
de capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi redusã la
data de rambursare anticipatã prin aplicarea unei rate de
discont egale cu rata determinatã conform alin. (y) al subparagrafului 4.02 B.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compensației datorate sau, dupã cum poate fi cazul, inexistența vreunei compensații. Dacã pânã la orele 5,00 p.m. (ora
Luxemburgului), la data notificãrii, Împrumutatul nu confirmã
în scris intenția sa de a efectua plata anticipat, în condițiile
comunicate de cãtre Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va rãmâne fãrã efect. Cu excepția cazului anterior
menționat, Împrumutatul va avea obligația de a efectua
plata în conformitate cu notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda cumulatã asupra sumei rambursãrii anticipate și cu orice altã sumã datoratã conform
prezentului paragraf 4.02.

comunicat Împrumutatului și RAT de cãtre Bancã. Banca
va indica contul cu cel puțin 15 zile înainte de data scadenței pentru prima platã pe care o va face Împrumutatul
și va comunica orice schimbare a contului cu nu mai puțin
de 15 zile înainte de data primei plãți la care se aplicã
modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Ñ Calculul plãților referitoare la o fracțiune din an
Orice sumã datoratã ca dobândã, comision sau în alt
mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor prezentului
contract, și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.
5.03. Ñ Datele de platã
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor prezentului contract, sunt plãtibile Bãncii la 15 iunie și la
15 decembrie ale fiecãrui an.
Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã
în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare înseamnã
o zi în care bãncile sunt deschise pentru tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã naționalã este moneda
sumei în care se face plata, cu mențiunea cã, în cazul
monedei euro, zi lucrãtoare înseamnã ziua în care instrucțiunile de creditare sau de transfer în euro se prelucreazã
prin sistemul de decontare euro, numit Sistemul de transferuri exprese de sume brute automat în timp real transeuropene (TARGET).
Orice alte sume datorate conform prevederilor prezentului contract sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de
la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã ca
plãtitã în momentul în care aceasta este primitã de cãtre
Bancã.

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din suma
împrumutului nerambursat, ca sumã rambursatã anticipat,
datoratã pentru suma totalã nerambursatã a tuturor acelor
alte împrumuturi.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
respective, conform subparagrafului 8.02 a). Orice sumã
cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda cumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda
data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat
anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere
rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu
suma neachitatã.

ARTICOLUL 6
Angajamente speciale

4.03. Ñ Rambursarea anticipatã obligatorie

4.04. Ñ Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptându-se cazul în care Împrumutatul poate alege,
în locul rambursãrii anticipate conform paragrafului 4.02,
rambursarea întregii sume în sold dintr-o tranșã.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate valutele, pentru fiecare sumã rambursatã anticipat se va aplica
o reducere pro-rata fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Acest articol 4 se va aplica fãrã a prejudicia art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile

6.01. Ñ Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

RAT, în numele Împrumutatului, va folosi sumele împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare
descris în preambul exclusiv pentru execuția Proiectului.
6.02. ÑRealizarea Proiectului

RAT, în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu și sã îl finalizeze pânã la
data specificatã în Descrierea tehnicã, așa cum aceasta
poate fi modificatã din timp în timp cu aprobarea Bãncii.
6.03. Ñ Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra estimatã, prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul
și/sau RAT vor obține finanțare pentru a acoperi depãșirea
costului fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã permitã RAT
sã finalizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea tehnicã. Planul pentru finanțarea costului suplimentar va fi
comunicat Bãncii în timp util pentru obținerea aprobãrii.
6.04. Ñ Procedura de licitație

RAT se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii și
sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã
participanților din toate țãrile.
6.05. Ñ Asigurare

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RAT va
asigura, în mod adecvat, toate lucrãrile și proprietãțile care
fac obiectul Proiectului, în conformitate cu practica normalã
pentru lucrãri de interes public similare.
6.06. Ñ Întreținerea

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RAT se va
asigura cã toate proprietãțile ce fac parte din Proiect vor fi
5.01. Ñ Locul plãții
întreținute, reparate, cã li se vor face reparații capitale și
Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform pre- cã vor fi reînnoite, dupã cum va fi necesar, pentru a fi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.stare de funcționare. Purposes Only
vederilor prezentului contract va fi plãtitã în contul respectiv pãstrate în bunã For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
6.07. Ñ Alocarea fondurilor

Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual suficiente
fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare pentru
Proiect, în scopul de a asigura contribuția la planul de
finanțare a Proiectului, pentru suma neacoperitã de împrumut, și sã permitã terminarea la timp a Proiectului, în conformitate cu Descrierea tehnicã.

verificãri pe care aceștia le doresc. În acest scop
Împrumutatul le va acorda sau se va asigura cã li se va
acorda toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de
vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita RAT sã
prezinte documentele care cad sub incidența precedentului
subparagraf 6.12 A.

6.08. Ñ Auditarea conturilor

RAT:
a) va pãstra toate documentele financiare și contabile
corespunzãtor standardelelor internaționale acceptate și
satisfãcãtoare Bãncii;
b) va avea conturile, bugetul și situațiile financiare auditate anual în conformitate cu standardele contabile internaționale; și
c) va angaja o firmã de audit recunoscutã pe plan internațional, care sã fi fãcut dovada capacitãților sale de audit
în conformitate cu standardele internaționale și acceptabile
Bãncii.
6.09. Ñ Funcționarea Proiectului

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RAT, dacã
Banca nu va fi convenit altfel în scris, își va pãstra titlul de
proprietate și posesiune asupra activelor care fac parte din
Proiect sau, dupã caz, va înlocui și reînnoi aceste active și
va menține Proiectul în funcționare continuã, în conformitate cu scopul sãu inițial.
Banca poate sã nu își dea acordul dacã acțiunea propusã ar prejudicia interesele Bãncii în calitate de creditor
al Împrumutatului sau dacã ar face ca Proiectul sã devinã
neeligibil pentru finanțare din partea Bãncii.
6.10. Ñ Angajamente financiare

Împrumutatul și RAT se angajeazã cã RAT, printr-un
management eficient și o politicã tarifarã adecvatã, va menține un nivel operațional adecvat și o structurã financiarã,
în special, va realiza un nivel al resurselor interne suficient
sã acopere într-o proporție acceptabilã cheltuielile de funcționare.
6.11. Ñ Prevederi privind mediul

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RAT:
a) își va desfãșura activitãțile în conformitate cu legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii
Europene referitoare la protecția mediului, amendatã și
modificatã, dupã caz, va asigura și va pãstra toate autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile acesteia;
b) va executa toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului asupra
mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului, în conformitate cu o bunã practicã pentru utilitãți și cu standardele la care se face referire la alin. a) din acest paragraf;
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de
autoritãți competente;
d) va asigura cã nici un material sau substanțã care ar
putea avea efecte nocive asupra mediului, cum ar fi haloizii,
PCB sau azbestul, nu este folosit în realizarea Proiectului; și
e) va asigura cã rezerva de carburant utilizatã pentru
funcționarea facilitãților din Proiect este de un tip al cãrui
conținut de sulf nu depãșește 0,5% greutate (zero virgulã
cinci procente greutate), mãsurat prin ASTM D 129.

13

ARTICOLUL 7
Garanții
7.01. Ñ Garanții

Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã, în prezent, nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații
8.01. Ñ Informații privind Proiectul

RAT:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate operațiunile referitoare la finanțarea și la realizarea Proiectului; și
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la 30 iunie 2000 și, ulterior, semestrial,
pânã la terminarea Proiectului, un raport privind
implementarea Proiectului;
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului; și
(iii) din timp în timp, orice altfel de documente sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
elaborate și aprobate de consultantul independent
recunoscut pe plan internațional, menționat în
alin. f) din subparagraful 1.04 A;
c) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul
de execuție, planurile de finanțare sau în programul de
cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu aspectele fãcute
cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu
paragraful 6.09; și
e) va informa, în general, Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut, care poate prejudicia în mod substanțial ori poate afecta condițiile executãrii sau funcționãrii
Proiectului.
8.02. Ñ Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre orice hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
6.12. Ñ Vizite
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat un
A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
divulge Curții de Conturi a Comunitãții Europene (denumitã 5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
în continuare Curtea de Conturi) astfel de documente referitoare la Împrumutat și la Proiect, atunci când sunt nece- acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție de
sare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în dobândã pentru oricare dintre activele sale; sau
concordanțã cu legea Uniunii Europene.
c) în general, despre oricare situație sau eveniment care
B. Împrumutatul va determina RAT sã permitã persoa- ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
nelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de repre- Împrumutatului care decurge din prezentul contract sau
zentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele, care ar prejudicia în mod substanțial ori ar afecta condițiile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. funcționãrii Proiectului.Purposes Only
instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã facã acele executãrii sau ale For Evaluation

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999

8.03. Ñ Informații privind RAT

RAT:
a) va furniza Bãncii, în fiecare an, în termen de o lunã
de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil, contul
de profit și pierderi și raportul auditorului efectuat în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
i(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã
documentelor sale statutare de bazã și cu orice
schimbare a statutului sãu legal ori a funcționãrii
sale; sau
(ii) în general, despre oricare situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale, asumate în cadrul prezentului
contract.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01.Ñ Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul și/sau RAT va plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii ori implementãrii prezentului contract sau oricãrui
document legat de acesta și aferent acordãrii oricãrei
garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisoanele și alte sume datorate în baza prezentului contract,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția cã, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, acesta sã majoreze suma de platã cãtre Bancã, astfel încât, dupã deducere, suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu
suma datoratã.
9.02. Ñ Alte speze

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau de schimb valutar, ocazionate Bãncii
de semnarea sau de implementarea prezentului contract ori
a documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã datoratã unui caz de culpã
10.01. Ñ Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

f) dacã Împrumutatul sau RAT nu își vor îndeplini orice
obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã
din resursele Bãncii sau ale Uniunii Europene; sau
g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a
activelor RAT sau dacã un creditor, lichidator ori
administrator este desemnat pentru orice parte a
acestora; sau
(ii) dacã orice pericol, executare, sechestru sau alt
proces este perceput ori aplicat asupra proprietãții
RAT;
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile, specificatã de Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca
problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul sau RAT nu îndeplinește o obligație care rezultã din prezentul contract, alta decât cea menționatã în subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã sau se dovedește a fi eronat și dacã modificarea
sau eroarea fie prejudiciazã interesul Bãncii, ca împrumutator al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea
sau funcționarea Proiectului.
10.02. Ñ Alte drepturi legale

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al
Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Ñ Daune

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate conform paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este mai
mare dintre:
a) totalul calculat conform prevederilor subparagrafului 4.02 A asupra sumei care a devenit scadentã și plãtibilã și cu efect de la data scadenței specificatã în
notificarea Bãncii privind cererea; și
b) totalul calculat la o ratã anualã de 0,25% de la data
solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a
sumei solicitate ar fi fost rambursabilã, dacã n-ar fi fost
fãcutã solicitarea.
10.04. Ñ Nederogãri

Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii, în
exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform acestui
art. 10, nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de
drept.
10.05. Ñ Utilizarea sumelor primite

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conacestuia, imediat, pe baza cererii fãcute în acest sens de form art. 10 vor fi utilizate, în primul rând, pentru plata
cãtre Bancã:
daunelor, comisioanelor și a dobânzii, în aceastã ordine, și,
A. imediat:
în al doilea rând, pentru reducerea ratelor nerambursate în
a) dacã vreo informație materialã sau document remis
ordinea inversã a scadenței. Acestea se vor aplica între
Bãncii de cãtre ori în numele Împrumutatului sau RAT, în
tranșe, dupã cum va considera Banca.
legãturã cu negocierea acestui contract ori în timpul cât
acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost incorect în
ARTICOLUL11
orice detaliu de naturã materialã;
Legea și jurisdicția
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, din dobânda la acesta sau nu
11.01. Ñ Legea
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum este
Prezentul contract, precum și întocmirea, interpretarea și
prevãzut în prezentul contract;
validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
c) dacã, ca urmare a oricãrei neîndepliniri în legãturã cu
Locul încheierii prezentului contract este sediul central al
acesta, Împrumutatului sau RAT i se cere sã ramburseze
anticipat un împrumut acordat inițial pentru un termen mai Bãncii.
11.02. Ñ Jurisdicția
mare de 5 ani;
d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care
Toate litgiile privind prezentul contract vor fi supuse
este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã Curții de Justiție a Comunitãții Europene (denumitã în concare decurg din împrumut ori sã afecteze negativ orice tinuare Curtea).
garanție acordatã pentru acesta;
Pãrțile la prezentul contract renunțã, prin prezentul, la
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã fie Curții.
îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf
Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale 11.02, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Uniunii Europene;
sau rezervã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
11.03. Ñ Dovada sumelor datorate

În orice acțiune juridicã care decurge din prezentul contract, certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate
Bãncii, potrivit prezentului contract, va constitui dovada
prima facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Ñ Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul contract vor fi trimise la adresele acestora menționate la pct. (1) de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre
Împrumutat și RAT în legãturã cu litigiile în curs sau în
declanșare, care vor fi trimise la adresele specificate la
pct. (2) de mai jos, unde Împrumutatul și RAT au domiciliul:
Ð pentru Bancã:
(1) 100 Boulevard Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg-Kirchberg;
Ð pentru Împrumutat: (2) Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060, București,
România;
(3) Misiunea României la Comunitatea
Europeanã
107, rue Gabrielle,
B-1180 Bruxelles;
Ð pentru RAT:
(1) Bd 21 Decembrie nr. 79,
RO-3400, Cluj-Napoca,
România;
(2) Misiunea României la Comunitatea
Europeanã
107, rue Gabrielle,
B-1180 Bruxelles.
Semnat pentru și în numele
României,
Rodica Gabriela Lupșa

15

Fiecare parte poate sã comunice celeilalte pãrți schimbarea adresei sale, menționatã mai sus, cu condiția cã
adresele de la pct. (2) de mai sus pot fi schimbate numai
cu altã adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Ñ Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt menționate, în prezentul contract, perioade fixe sau care fixeazã
ele însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex
sau prin orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Ñ Preambul și anexe

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
contract:
Ñ Anexa A: Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B: Graficul de amortizare.
Urmãtoarele anexe sunt atașate la prezentul contract:
Ñ Anexa I:
Împuternicirea pentru semnare din partea
Împrumutatului
Ñ Anexa II: Împuternicirea pentru semnare din partea
RAT.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit ca acest contract sã fie semnat în 4 exemplare originale în limba
englezã, fiecare paginã a fost parafatã în numele
Împrumutatului de doamna Rodica Gabriela Lupșa, însãrcinatul cu afaceri ad-interim al României în Luxemburg, în
numele Bãncii de domnul Robert Wagener, consilier-șef,
și în numele RAT de domnul Emil Miron, director general.
Semnat pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții,
Alessandro Morbilli
Manfred Knetsch

Semnat pentru și în numele Regiei Autonome
de Termoficare Cluj-Napoca,
Emil Miron
București, 20 august 1999.
Luxemburg, 18 august 1999.
ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiectul de reabilitare a sistemului de termoficare Cluj-Napoca
Proiectul se referã la studiile pregãtitoare, la construirea și furnizarea de bunuri și servicii, la
punerea în funcțiune și la realizarea anumitor planuri cu privire la reabilitarea sistemului de termoficare existent în orașul Cluj-Napoca. Proiectul cuprinde, în special, urmãtoarele componente:
1. modernizarea a 3 centrale de cartier din zona centralã a orașului, cuprinzând instalarea a
3 cazane noi alimentate cu gaze naturale și cu combustibil lichid (capacitatea totalã instalatã a
cazanelor noi este de 9,6 Mwt/h, înlocuind cazanele vechi cu o capacitate de 14,4 Mwt/h);
2. reglarea și controlul automat la 25 de puncte termice (capacitatea totalã instalatã a punctelor termice este de 187 Mwt/h);
3. modernizarea centralei termice de cartier Grãdini-Mãnãștur, cuprinzând instalarea a
3 cazane noi alimentate cu gaze naturale și cu combustibil lichid (capacitatea totalã instalatã a
cazanelor vechi și noi este de 7,0 Mwt/h) și înlocuirea a 907 m de rețea termicã de distribuție;
4. modernizarea unei centrale termice de cartier din Gheorgheni, cuprinzând instalarea a
3 cazane noi alimentate cu gaze naturale și cu combustibil lichid (capacitatea totalã instalatã a
noilor cazane este de 5,2 Mwt/h, înlocuind vechile cazane cu o capacitate de 3,0 Mwt/h) și înlocuirea a 720 m de rețea termicã de distribuție;
5. reabilitarea sistemului de distribuție a energiei termice în 14 zone ale orașului, cuprinzând
instalarea a 12 km de conducte noi și instalarea a 500 de contoare de energie termicã;
6. instalarea a 60 de baterii statice de condensator, cu o capacitate totalã de aproximativ
1.470 kVAR, în 60 de centrale și puncte termice.
Proiectul cuprinde toate lucrãrile de construcții civile necesare, mãsuri de siguranțã și de
Compression bycontra incendiilor, sisteme electrice, PdfCompressor. For Evaluationlichid va
protecție CVISION Technologies’ de control și de monitorizare. Combustibilul Purposes

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/31.VIII.1999
fi utilizat în cazane ca alternativã și va avea un conținut de sulf mai mic de 0,25% din unitatea
de greutate.
Costul investiției de capital al Proiectului, împãrțit în moneda localã și strãinã, pe articole, a
fost estimat dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

1.
2.
2a.
2b.
2c.
2d.
2e.
2f.
3.

Componenta
Proiectului

Cheltuieli locale
Ð milioane euro*) Ð

Proiectare, inginerie, supervizare
Lucrãri și echipament:
Reabilitarea a 3 centrale termice
Control și reglare la 25 puncte termice
Reabilitarea unei centrale termice
Reabilitarea unei centrale termice
Reabilitarea a 14 sisteme de conducte locale
Echipament de compensare a fazei
Cheltuieli tehnice neprevãzute

Cheltuieli externe
Ð milioane euro*) Ð

Total
Ð milioane euro*) Ð

0,39

0,17

0,56

0,29
0,14
0,19
0,21
1,62
0,03

0,45
0,21
0,30
0,26
1,97
0,04

0,74
0,35
0,49
0,47
3,59
0,07
0,63

TOTAL COSTURI DIRECTE:

Cheltuieli neprevãzute datorate prețurilor
Dobânda pe perioada construcției

0,38
0,00

TOTAL COSTURI DIRECTE:

4.
5.

6,90

7,28

*) 1 euro = 12.814 lei (1 ianuarie 1999)

NOTÃ:
i(i) Proiectarea va reduce impactul asupra mediului; materialele sau substanțele care ar
putea avea efecte adverse asupra mediului, ca haloni, PCB sau azbest, nu vor fi utilizate.
(ii) Piesele de schimb recomandate sunt incluse.
Punerea în funcțiune a tuturor componentelor Proiectului este planificatã sã fie terminatã
pânã la data de 31 decembrie 2002.
ANEXA B
GRAFICUL DE AMORTIZARE

România Ñ Proiectul de reabilitare a sistemului de termoficare Cluj-Napoca

Data scadentã a ratei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

decembrie
iunie 2005
decembrie
iunie 2006
decembrie
iunie 2007
decembrie
iunie 2008
decembrie
iunie 2009
decembrie
iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie

2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011

Sume de rambursat, exprimate
ca procent din împrumut,
așa cum este definit
la paragraful 2.01

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%

Data scadentã a ratei

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie
iunie 2016
decembrie
iunie 2017
decembrie
iunie 2018
decembrie
iunie 2019

2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

Sume de rambursat, exprimate
ca procent din împrumut,
așa cum este definit
la paragraful 2.01

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/31.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

