Anul XI Ñ Nr. 425

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
91.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Convenției europene privind imprescriptibilitatea crimelor împotriva
umanitãții și a crimelor de rãzboi, adoptatã la
Strasbourg la 25 ianuarie 1974 ...............................
Convenția europeanã privind imprescriptibilitatea crimelor
împotriva umanitãții și a crimelor de rãzboi ...........
92.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția europeanã asupra transferãrii
persoanelor condamnate, adoptat la Strasbourg la
18 decembrie 1997 ...................................................
Protocol adițional la Convenția europeanã asupra transferãrii
persoanelor condamnate...........................................

Nr.

Pagina

93.

1
2Ð3

3
3Ð5

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Tratatului dintre
România și Statele Unite ale Americii privind
asistența judiciarã în materie penalã, semnat la
Washington la 26 mai 1999.....................................
Tratat între România și Statele Unite ale Americii cu privire la asistența judiciarã în materie penalã ..........
110. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al drumurilor publice.....................
112. Ñ Ordonanțã privind cãlãtoriile gratuite în interes de
serviciu și în interes personal pe cãile ferate române
696. Ñ Hotãrâre privind trecerea, cu platã, a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Metalotex,, Ñ
S.A. Deva în proprietatea publicã a statului și
în administrarea Ministerului Educației Naționale ......

5
6Ð11
12Ð14
14Ð15

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Convenției europene privind imprescriptibilitatea crimelor împotriva umanitãții și
a crimelor de rãzboi, adoptatã la Strasbourg la 25 ianuarie 1974
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. C pct. 9 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã
privind imprescriptibilitatea crimelor împotriva

umanitãții și a crimelor de rãzboi, adoptatã la
Strasbourg la 25 ianuarie 1974.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
București, 30 august 1999.
Nr. 91.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
CONVENÞIA EUROPEANÃ

privind imprescriptibilitatea crimelor împotriva umanitãții și a crimelor de rãzboi*)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
considerând necesar sã salvgardeze demnitatea umanã atât în timp de rãzboi, cât și în timp de pace,
constatând crimele împotriva umanitãții și cele mai grave încãlcãri ale legilor și ale cutumelor de rãzboi drept un
atentat serios contra demnitãții umane,
preocupate sã evite, în consecințã, ca pedepsirea acestor crime sã nu fie împiedicatã de prescripția urmãririi și
executãrii pedepselor,
luând în considerare interesul esențial de promovare, în acest domeniu, a unei politici penale comune, scopul
Consiliului Europei fiind acela de a realiza o mai strânsã uniune între membrii sãi,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Orice stat contractant se angajeazã sã ia mãsurile
necesare pentru ca prescripția sã fie inaplicabilã urmãririi
infracțiunilor urmãtoare și executãrii pedepselor pronunțate
pentru astfel de infracțiuni, în mãsura în care aceste infracțiuni sunt susceptibile de pedeapsã în legislația naționalã:
1. crimele împotriva umanitãții, prevãzute în Convenția
pentru prevenirea și pedepsirea crimei de genocid, adoptatã la 9 decembrie 1948 de cãtre Adunarea Generalã a
Națiunilor Unite;
2. a) infracțiunile prevãzute la art. 50 din Convenția de
la Geneva din 1949 pentru ameliorarea situației rãniților și
bolnavilor din forțele armate de pe câmpul de luptã, la
art. 51 din Convenția de la Geneva din 1949 pentru ameliorarea situației rãniților, bolnavilor și naufragiaților forțelor
armate, la art. 130 din Convenția de la Geneva din 1949
privind tratamentul prizonierilor de rãzboi și la art. 147 din
Convenția de la Geneva din 1949 privind protecția persoanelor civile în timp de rãzboi;
b) orice încãlcãri similare ale legilor rãzboiului în vigoare
în momentul intrãrii în vigoare a prezentei convenții și a
cutumelor de rãzboi existente în acel moment, care nu au
fost prevãzute de dispozițiile mai sus menționate ale
convențiilor de la Geneva,
atunci când infracțiunea în spețã este consideratã deosebit
de gravã fie din cauza elementelor sale materiale și internaționale, fie din cauza întinderii consecințelor sale previzibile;
3. orice altã infracțiune la legi și cutume din dreptul
internațional, așa cum se va stabili în viitor și pe care statul contractant interesat le considerã, în termenii unei
declarații fãcute conform art. 6, ca fiind de naturã analoagã
celor prevãzute la paragraful 1 sau 2 al prezentului
articol.

2. Convenția va intra în vigoare dupã 3 luni de la data
depunerii celui de-al 3-lea instrument de ratificare sau de
acceptare.
3. Ea va intra în vigoare, în privința oricãrui stat semnatar care o va ratifica sau o va accepta ulterior, dupã 3
luni de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare
sau de acceptare.
ARTICOLUL 4

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții
Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea invita
orice stat care nu este membru al Consiliului Europei sã
adere la prezenta convenție. Rezoluția privind aceastã invitație va trebui sã primeascã acordul unanim al membrilor
Consiliului Europei care au ratificat convenția.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea la secretarul
general al Consiliului Europei a unui instrument de aderare,
care va produce efect dupã 3 luni de la data depunerii
sale.
ARTICOLUL 5

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare sau de aderare, sã desemneze teritoriul sau teritoriile asupra cãrora se aplicã prezenta convenție.
2. Orice stat poate, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare ori de aderare sau în
orice alt moment ulterior, sã extindã aplicarea prezentei
convenții printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, asupra oricãrui alt teritoriu desemnat în
declarație și cu privire la care îi asigurã relațiile internaționale ori pentru care este abilitat sã dispunã.
3. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafului precedent va putea fi retrasã, în privința oricãrui teritoriu desemnat în aceastã declarație, în conformitate cu condițiile
prevãzute la art. 7.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

1. În fiecare stat contractant prezenta convenție se
aplicã infracțiunilor comise dupã intrarea ei în vigoare în
privința statului respectiv.
2. Prezenta convenție se aplicã, de asemenea, infracțiunilor comise înaintea intrãrii ei în vigoare, în cazurile în
care termenul de prescripție încã nu expirase la acea datã.

1. Orice stat contractant poate, în orice moment, prin
declarație adresatã secretarului general al Consiliului
Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții asupra
infracțiunilor prevãzute la art. 1 paragraful 3.
2. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafului precedent va putea fi retrasã în condițiile prevãzute la art. 7.

ARTICOLUL 3

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii de cãtre
statele membre ale Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã
sau acceptatã. Instrumentele de ratificare sau de acceptare
vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
*) Traducere.

ARTICOLUL 7

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã nelimitatã.
2. Orice stat contractant va putea, în ceea ce îl privește, sã denunțe prezenta convenție printr-o notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
3. Denunțarea va produce efect dupã 6 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 8

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului și oricãrui stat care a aderat la
prezenta convenție:
a) fiecare semnãturã;
b) depunerea fiecãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aderare;
c) fiecare datã a intrãrii în vigoare a prezentei convenții,
în conformitate cu prevederile art. 3;

3

d) fiecare declarație primitã în aplicarea prevederilor
art. 5 sau 6;
e) fiecare notificare primitã în aplicarea prevederilor
art. 7 și data la care denunțarea va produce efect.
Drept care, subsemnații, deplin împuterniciți în acest
scop, au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Strasbourg la 25 ianuarie 1974, în limbile
englezã și francezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
copii certificate fiecãruia dintre statele semnatare sau care
au aderat la convenție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția europeanã asupra transferãrii persoanelor
condamnate, adoptat la Strasbourg la 18 decembrie 1997
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 13 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Protocolul adițional la Convenția
europeanã asupra transferãrii persoanelor condamnate,
adoptat la Strasbourg la 18 decembrie 1997.

Art. 2. Ñ Declarațiile formulate de România cu ocazia
ratificãrii prin Legea nr. 76/1996 a Convenției europene
asupra transferãrii persoanelor condamnate se aplicã mutatis mutandis și protocolului adițional.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
București, 30 august 1999.
Nr. 92.

PROTOCOL ADIÞIONAL

la Convenția europeanã asupra transferãrii persoanelor condamnate*)
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale prezentului protocol,
dornice sã faciliteze aplicarea Convenției europene asupra transferãrii persoanelor condamnate, care a fost
deschisã spre semnare la Strasbourg la 21 martie 1983 (denumitã în continuare convenție), și, în special, sã urmãreascã obiectivele enunțate de a servi intereselor unei bune administrãri a justiției și de a favoriza reinserția socialã
a persoanelor condamnate,
conștiente de faptul cã numeroase state nu își pot extrãda propriii cetãțeni,
considerând cã este de dorit completarea convenției în anumite privințe,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

ARTICOLUL 2
Persoanele evadate din statul de condamnare

1. Termenii și expresiile folosite în prezentul protocol
trebuie interpretate în sensul convenției.
2. Dispozițiile convenției sunt aplicabile în mãsura în
care sunt compatibile cu prevederile prezentului protocol.

1. Atunci când un cetãțean al uneia dintre pãrți, fațã de
care o hotãrâre de condamnare definitivã a fost pronunțatã
pe teritoriul unei alte pãrți, vizeazã sã se sustragã executãrii sau urmãririi executãrii condamnãrii în statul de

*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999

condamnare, refugiindu-se pe teritoriul primei pãrți înainte
de a-și fi executat condamnarea, statul de condamnare
poate sã adreseze primei pãrți o cerere prin care sã îl solicite ca aceasta sã se ocupe de executarea condamnãrii.
2. Partea solicitatã poate, la cererea pãrții solicitante,
înainte de primirea documentelor în sprijinul cererii sau în
așteptarea hotãrârii privind cererea, sã procedeze la arestarea persoanei condamnate sau sã ia orice altã mãsurã
corespunzãtoare, menitã sã asigure cã aceasta nu îi va
pãrãsi teritoriul. Orice cerere în acest sens va fi însoțitã de
informațiile menționate în paragraful 3 al art. 4 din convenție. Arestarea, cu acest titlu, a persoanei condamnate nu
poate duce la agravarea situației sale penale.
3. Transferul executãrii condamnãrii nu necesitã consimțãmântul persoanei condamnate.
ARTICOLUL 3
Persoane condamnate cãrora li s-a aplicat mãsura expulzãrii
sau aceea a conducerii la frontierã

1. Statul de executare poate, la cererea statului de condamnare, sub rezerva aplicãrii prevederilor acestui articol,
sã își dea acordul pentru transferarea unei persoane condamnate fãrã consimțãmântul acesteia din urmã, atunci
când condamnarea pronunțatã împotriva acesteia sau o
hotãrâre administrativã luatã ca urmare a acestei condamnãri conține o mãsurã de expulzare ori de conducere la
frontierã sau orice altã mãsurã, în virtutea cãreia acestei
persoane, o datã pusã în libertate, nu îi va mai fi permis
sã rãmânã pe teritoriul statului de condamnare.
2. Statul de executare nu își va da acordul în scopul
paragrafului 1 decât dupã ce a luat în considerare avizul
persoanei condamnate.
3. În scopul aplicãrii acestui articol statul de condamnare pune la dispoziție statului de executare:
a) o declarație conținând avizul persoanei condamnate,
în privința transferãrii sale prevãzute; și
b) o copie de pe mãsura de expulzare ori de conducere
la frontiere sau de pe orice altã mãsurã, în baza cãreia
persoanei condamnate, o datã pusã în libertate, nu îi va
mai fi permisã șederea pe teritoriul statului de condamnare.
4. Orice persoanã care a fost transferatã în urma aplicãrii prevederilor acestui articol nu va fi nici urmãritã, nici
judecatã și nici deținutã în vederea executãrii unei pedepse
sau a unei mãsuri de siguranțã, nici nu va fi supusã oricãrei alte îngrãdiri a libertãții sale individuale pentru un fapt
oarecare anterior transferãrii, altul decât cel care a motivat
condamnarea în curs de executare, cu excepția urmãtoarelor cazuri:
a) când statul de condamnare o autorizeazã, o cerere
va fi prezentatã în acest scop, însoțitã de actele doveditoare și de un proces-verbal judiciar, în care sunt consemnate declarațiile condamnatului; aceastã autorizare va fi
acordatã atunci când infracțiunea pentru care a fost cerutã
ar atrage ea însãși extrãdarea potrivit legislației statului de
condamnare sau dacã extrãdarea ar fi exclusã numai din
cauza cuantumului pedepsei;
b) când persoana condamnatã care a avut posibilitatea
sã pãrãseascã teritoriul statului de executare nu a fãcut
acest lucru în termen de 45 de zile de la eliberarea sa
definitivã sau când s-a reîntors pe teritoriul acestui stat
dupã ce îl pãrãsise.

5. Statul de executare poate sã ia mãsurile necesare în
conformitate cu legislația sa internã, inclusiv recurgerea la
o procedurã în lipsã în vederea întreruperii prescripției,
dacã aceste mãsuri nu contravin prevederilor paragrafului 4
al prezentului articol.
6. Orice stat contractant poate, printr-o declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã arate cã
nu va lua în sarcinã executarea condamnãrilor în condițiile
enunțate de prezentul articol.
ARTICOLUL 4
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezentul protocol este deschis spre semnare statelor
membre ale Consiliului Europei și altor state semnatare ale
convenției. El va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii.
Un semnatar nu poate ratifica, accepta sau aproba prezentul protocol fãrã sã fi ratificat, acceptat sau aprobat, simultan sau anterior, convenția. Instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare vor fi depuse pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.
2. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la
data depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
3. Pentru orice stat semnatar care va depune ulterior
instrumentul sãu de ratificare, de acceptare sau de aprobare, protocolul va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data depunerii.
ARTICOLUL 5
Aderarea

1. Orice stat nemembru care a aderat la convenție va
putea sã adere la prezentul protocol dupã intrarea lui în
vigoare.
2. Pentru orice stat aderent protocolul va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului de
aderare.
ARTICOLUL 6
Aplicare teritorialã

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare ori de aderare, sã desemneze teritoriul sau teritoriile cãrora li se aplicã prevederile prezentului protocol.
2. Orice stat contractant poate, în orice alt moment
ulterior, printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, sã extindã aplicarea prezentului protocol la orice alt teritoriu desemnat în declarație.
Protocolul va intra în vigoare cu privire la acest teritoriu
în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade
de 3 luni de la data primirii declarației de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea celor douã paragrafe precedente va putea fi retrasã în ceea ce privește
orice teritoriu desemnat în aceastã declarație, prin notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va produce efecte în prima zi a lunii care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 7
Aplicare în timp

Prezentul protocol se va aplica executãrii condamnãrilor
pronunțate fie înainte, fie dupã intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 8
Denunțare

1. Orice stat contractant poate, în orice moment, sã
denunțe prezentul protocol, adresând o notificare secretarului general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efecte din prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
3. Cu toate acestea prezentul protocol va continua sã
se aplice executãrii condamnãrilor persoanelor transferate,
în conformitate cu prevederile convenției sau ale prezentului
protocol, înainte ca denunțarea sã producã efecte.
4. Denunțarea convenției atrage de plin drept pe cea a
prezentului protocol.

5

ARTICOLUL 9
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, tuturor semnatarilor,
tuturor pãrților și oricãrui alt stat care a fost invitat sã
adere la convenție:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului protocol
în conformitate cu art. 4 și 5;
d) orice alt act, declarație, notificare sau comunicare
având legãturã cu prezentul protocol.
Drept care, subsemnații, fiind special autorizați în acest
scop, au semnat prezentul protocol.
Adoptat la Strasbourg la 18 decembrie 1997, în limbile
francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va transmite copii de pe aceste texte, conforme cu originalul, fiecãruia dintre statele membre ale Consiliului Europei,
altor state semnatare ale convenției și oricãrui stat invitat
sã adere la aceasta.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Tratatului dintre România și Statele Unite ale Americii
privind asistența judiciarã în materie penalã, semnat la Washington la 26 mai 1999
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. C pct. 6 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul dintre România
și Statele Unite ale Americii privind asistența

judiciarã în materie penalã, semnat la Washington la
26 mai 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 30 august 1999.
Nr. 93.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
TRATAT

între România și Statele Unite ale Americii cu privire la asistența judiciarã în materie penalã*)
PREAMBUL

România și Statele Unite ale Americii, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã îmbunãtãțeascã eficiența activitãții ambelor state în urmãrirea, judecarea și prevenirea infracțiunilor prin
cooperare și asistențã judiciarã în materie penalã,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Obiectul asistenței

1. Pãrțile contractante își vor acorda asistențã, în conformitate cu dispozițiile acestui tratat, în ceea ce privește
urmãrirea, judecarea și prevenirea infracțiunilor, precum și
procedurile în materie penalã.
2. Asistența va include:
a) audierea și consemnarea declarațiilor persoanelor;
b) furnizarea de documente, dosare și alte obiecte;
c) localizarea sau identificarea persoanelor ori a obiectelor;
d) transmiterea documentelor;
e) transferul persoanelor arestate în vederea depunerii
mãrturiei sau în alte scopuri;
f) efectuarea perchezițiilor și sechestrãrilor;
g) asistența în proceduri referitoare la: indisponibilizarea
și confiscarea bunurilor; restituirea; încasarea amenzilor; și
h) orice altã formã de asistențã neinterzisã de legile
statului solicitat.
3. Exceptând cazul în care este altfel stipulat în acest
tratat, asistența se va acorda fãrã a se ține seama dacã
fapta care este supusã urmãririi, judecãrii sau procedurii în
statul solicitant ar constitui o infracțiune conform legilor
statului solicitat.
4. Prezentul tratat se referã exclusiv la asistența judiciarã între pãrțile contractante. Dispozițiile acestui tratat nu
vor acorda nici unei persoane particulare dreptul sã obținã,
sã înlãture sau sã excludã orice probã ori sã împiedice
îndeplinirea unei cereri.
ARTICOLUL 2
Autoritãțile centrale

1. Fiecare parte contractantã va desemna câte o autoritate centralã pentru formularea și primirea cererilor în conformitate cu acest tratat.
2. Pentru România autoritatea centralã va fi ministrul
justiției. Pentru Statele Unite ale Americii autoritatea centralã va fi procurorul general sau o persoanã desemnatã
de acesta.
3. Autoritãțile centrale vor comunica direct între ele în
aplicarea acestui tratat.
ARTICOLUL 3
Restricții privind asistența

1. Autoritatea centralã a statului solicitat poate refuza
acordarea asistenței, dacã:
*) Traducere.

a) cererea se referã la o infracțiune conform legii militare, care nu constituie o infracțiune conform dreptului
penal comun;
b) îndeplinirea cererii ar prejudicia securitatea sau alte
interese esențiale similare ale statului solicitat;
c) cererea se referã la o infracțiune consideratã de
cãtre statul solicitat ca infracțiune politicã; sau
d) cererea nu este întocmitã în conformitate cu prevederile tratatului.
2. Înainte de a refuza asistența conform acestui articol,
autoritatea centralã a statului solicitat se va consulta cu
autoritatea centralã a statului solicitant pentru a stabili dacã
asistența poate fi totuși acordatã în anumite condiții. Dacã
statul solicitant acceptã acordarea asistenței în aceste condiții, acesta are obligația de a le respecta.
3. Dacã autoritatea centralã a statului solicitat refuzã
asistența în temeiul acestui articol, ea va informa autoritatea centralã a statului solicitant despre motivele refuzului.
4. Statul solicitat nu va refuza îndeplinirea unei cereri
de asistențã judiciarã, invocând secretul bancar.
ARTICOLUL 4
Forma și conținutul cererilor

1. Cererea de asistențã judiciarã se va face în scris, în
afarã de cazul în care autoritatea centralã a statului solicitat acceptã o cerere într-o altã formã în situații urgente.
Dacã cererea nu este fãcutã în scris, ea va fi confirmatã
în scris în termen de 10 zile, în afarã de cazul în care
autoritatea centralã a statului solicitat convine altfel.
2. Cererea va fi tradusã în limba statului solicitat,
exceptând cazul în care s-a convenit altfel. Orice documentație necesarã va fi tradusã în limba statului solicitat,
dacã va fi cazul, la cererea acestuia.
3. Cererea va include urmãtoarele:
a) numele autoritãții care efectueazã urmãrirea, judecarea sau procedura la care se referã cererea;
b) o descriere a faptei și natura urmãririi, judecãrii sau
procedurii, inclusiv infracțiunile specifice care se referã la
aceasta;
c) o descriere a probelor, a informațiilor sau a altor activitãți solicitate; și
d) motivele pentru care proba, informația sau o altã
activitate este solicitatã.
4. În mãsura în care este necesar și posibil, cererea va
mai include:
a) informații cu privire la identitatea și la locul unde se
aflã orice persoanã de la care se solicitã probe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
b) informații cu privire la identitatea și la locul unde se
aflã persoana cãreia urmeazã sã i se transmitã acte de
procedurã, calitatea acesteia și modul în care se va face
comunicarea;
c) informații cu privire la identitatea și la locul în care se
presupune cã se aflã persoana sau obiectul de identificat;
d) o descriere exactã a locului sau a persoanei care
urmeazã sã fie percheziționatã și a obiectului ce urmeazã
sã fie confiscat;
e) o descriere a modului în care orice mãrturie sau
declarație urmeazã sã fie luatã și consemnatã;
f) o descriere a mãrturiei sau a declarației solicitate,
care poate include o listã cuprinzând întrebãri care ar urma
sã fie adresate persoanei;
g) o descriere a unei anumite proceduri care ar trebui
urmatã în îndeplinirea cererii;
h) informații privind indemnizațiile și cheltuielile la care
este îndreptãțitã persoana solicitatã sã se înfãțișeze în statul solicitant;
i) termenul în care ar trebui îndeplinitã cererea; și
j) orice altã informație ce poate fi adusã la cunoștințã
statului solicitat pentru a-i facilita îndeplinirea cererii.
ARTICOLUL 5
Îndeplinirea cererilor

1. Autoritatea centralã a statului solicitat va îndeplini
prompt cererea sau, când este cazul, o va transmite autoritãții care are competențã în acest sens. Autoritãțile competente ale statului solicitat vor face tot ce se poate în
vederea îndeplinirii cererii. Autoritãțile judecãtorești sau alte
autoritãți competente ale statului solicitat sunt îndreptãțite
sã emitã citații, mandate de percheziție sau alte dispoziții
necesare îndeplinirii cererii.
2. Autoritatea centralã a statului solicitat va face toate
demersurile necesare pentru reprezentarea autoritãții centrale a statului solicitant în îndeplinirea unei cereri de asistențã în statul solicitat.
3. Cererile vor fi îndeplinite conform legilor și procedurilor statului solicitat, dacã prin prezentul tratat nu se prevede altfel. Procedurile menționate în cerere vor fi urmate,
cu excepția cazului în care acestea nu pot fi legal îndeplinite în statul solicitat.
4. Dacã autoritatea centralã a statului solicitat constatã
cã îndeplinirea unei cereri ar împiedica o anchetã penalã, o
judecatã sau o altã procedurã aflatã în curs în acel stat,
aceasta poate amâna îndeplinirea cererii sau poate supune
îndeplinirea ei unor condiții considerate necesare în urma
consultãrilor cu autoritatea centralã a statului solicitant.
Dacã statul solicitant acceptã condițiile respective, acesta
va trebui sã se conformeze acestora.
5. Statul solicitat va depune toate eforturile pentru a asigura confidențialitatea unei cereri și a conținutului ei, dacã
o asemenea confidențialitate este cerutã de cãtre autoritatea centralã a statului solicitant. Dacã cererea nu poate fi
îndeplinitã fãrã încãlcarea acestei confidențialitãți, autoritatea
centralã a statului solicitat va informa, înainte de îndeplinirea cererii, autoritatea centralã a statului solicitant, care va
hotãrî dacã cererea trebuie totuși îndeplinitã.

7

6. Autoritatea centralã a statului solicitat va rãspunde la
întrebãrile rezonabile ale autoritãții centrale a statului solicitant cu privire la stadiul îndeplinirii cererii.
7. Autoritatea centralã a statului solicitat va informa
prompt autoritatea centralã a statului solicitant despre rezultatul îndeplinirii unei cereri. Dacã îndeplinirea cererii este
refuzatã, întârziatã sau amânatã, autoritatea centralã a statului solicitat va informa autoritatea centralã a statului solicitant despre motivele respective.
ARTICOLUL 6
Cheltuielile

1. Statul solicitat va suporta toate cheltuielile privind
îndeplinirea unei cereri, inclusiv cheltuielile de reprezentare,
cu excepția celor de mai jos, care vor fi suportate de statul solicitant:
a) onorariile experților;
b) cheltuielile de traducere, translație și de transcriere; și
c) indemnizațiile și cheltuielile referitoare la deplasarea
persoanelor conform art. 10, 11 și 12.
2. Dacã în timpul efectuãrii unei cereri se constatã cã
aducerea acesteia la îndeplinire ar impune cheltuieli exorbitante, autoritãțile centrale se vor consulta în vederea stabilirii modalitãților și condițiilor potrivit cãrora îndeplinirea
cererii poate continua.
ARTICOLUL 7
Restricții privind folosirea

1. Autoritatea centralã a statului solicitat poate cere statului solicitant sã nu foloseascã nici o informație sau probã
obținutã conform acestui tratat în orice urmãrire, judecare
sau procedurã, alta decât cea menționatã în cerere, fãrã
consimțãmântul prealabil al autoritãții centrale a statului
solicitat. În astfel de situații statul solicitant se va conforma
acestei cereri.
2. Autoritatea centralã a statului solicitat poate cere ca
informațiile sau probele furnizate conform prezentului tratat
sã rãmânã confidențiale sau sã fie folosite numai în modalitãțile și în condițiile pe care le poate prescrie aceastã
autoritate centralã. Dacã statul solicitant acceptã informațiile
sau probele potrivit acestor condiții, el va depune eforturile
necesare pentru respectarea lor.
3. Prevederile prezentului articol nu exclud folosirea sau
dezvãluirea informațiilor ori probelor, în mãsura în care
existã o obligație de a proceda astfel conform Constituției
statului solicitant, în cazul unei judecãți penale. Statul solicitant va informa în prealabil statul solicitat despre orice
asemenea utilizare a informațiilor sau probelor.
4. Informațiile sau probele care au fost fãcute publice în
statul solicitant, în conformitate cu paragrafele 1 sau 2, pot
fi folosite ulterior.
ARTICOLUL 8
Declarația de martor sau alte probe în statul solicitat

1. O persoanã din statul solicitat, a cãrei mãrturie sau
altã probã este cerutã, va fi obligatã, dacã este necesar,
sã se înfãțișeze sã depunã mãrturie sau sã prezinte
obiecte, inclusiv documente, dosare ori alte probe.
2. La cerere, autoritatea centralã a statului solicitat va
transmite anticipat informații privind data și locul luãrii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999

mãrturiei sau a administrãrii celorlalte probe, conform acestui articol.
3. Statul solicitat va permite prezența persoanelor menționate în cerere în timpul îndeplinirii cererii și va permite
acestora sã formuleze întrebãri celor care depun mãrturie.
Persoanelor prezente la îndeplinirea unei cereri li se va
permite înregistrarea integralã a procedurii. Folosirea mijloacelor tehnice pentru a face înregistrãrile este permisã.
4. Dacã persoana la care se referã paragraful 1 invocã
imunitatea, incapacitatea sau un privilegiu care existã conform legislației statului solicitant, dar nu și a celui solicitat,
mãrturia sau proba va fi luatã totuși și aceastã pretenție
va fi adusã la cunoștințã autoritãții centrale a statului solicitant, în vederea luãrii unei decizii de cãtre autoritãțile
acelui stat.
5. Probele care au fost administrate în statul solicitat
conform acestui articol sau care au constituit obiectul mãrturiei luate conform acestui articol vor fi certificate, la
cerere, printr-un atestat care sã cuprindã, în cazul documentelor de afaceri, o certificare care se va face potrivit
formularului A anexat la acest tratat. Lipsa sau inexistența
unor asemenea documente va fi certificatã, la cerere, prin
folosirea formularului B anexat la acest tratat. Documentele
certificate conform formularului A sau formularului B, care
atestã lipsa sau inexistența unor asemenea documente, vor
fi admise ca probe în statul solicitant.

persoanei respective. Dacã va fi necesar, statul solicitant
va obține autorizarea statului terț.
2. Statul solicitant va indica limita pânã la care vor fi
plãtite cheltuielile persoanei. O persoanã care este de
acord sã se prezinte poate cere ca statul solicitant sã
avanseze o sumã de bani pentru a acoperi aceste cheltuieli. Sumele avansate pot fi furnizate prin ambasadã sau
printr-un consulat al statului solicitant.
3. Autoritatea centralã a statului solicitant are libertatea
de a hotãrî ca o persoanã care se prezintã în statul solicitant conform acestui articol sã nu fie chematã în proces,
deținutã sau supusã vreunei restricții privind libertatea personalã, din cauza unor fapte ori condamnãri care au precedat plecarea acesteia din statul solicitat.
4. Protecția prevãzutã la paragraful 3 al acestui articol
va înceta la 7 zile dupã ce autoritatea centralã a statului
solicitant va notifica autoritãții centrale a statului solicitat cã
prezența persoanei nu mai este cerutã sau atunci când
persoana, pãrãsind statul solicitant, se întoarce de bunãvoie. Autoritatea centralã a statului solicitant poate prelungi,
dacã dorește, aceastã perioadã pânã la 15 zile, dacã apreciazã cã existã motive pentru a proceda astfel.

ARTICOLUL 9

1. Statul solicitat va procura și va transmite statului solicitant copii de pe documente accesibile publicului, inclusiv
acte sau informații în orice formã, aflate în posesia unei
autoritãți guvernamentale sau judiciare din statul solicitat.
2. Statul solicitat poate pune la dispoziție copii de pe
orice document, inclusiv acte sau informații în orice formã,
care se aflã în posesia unei autoritãți guvernamentale sau
judiciare din acel stat, dar care nu sunt accesibile publicului, în aceeași mãsurã și în aceleași condiții ca în cazul în
care asemenea copii ar fi accesibile autoritãților guvernamentale sau judiciare ale statului solicitat. Statul solicitat
poate refuza, în totalitate sau în parte, dacã dorește, o
cerere pentru documente care nu sunt accesibile publicului.
3. Documentele procurate conform acestui articol vor fi
certificate, la cerere, de un funcționar responsabil cu pãstrarea lor, folosind formularul C anexat la acest tratat.
Absența sau inexistența unor asemenea documente va fi,
la cerere, certificatã de cãtre funcționarul însãrcinat cu pãstrarea unor asemenea documente prin folosirea formularului D
anexat la acest tratat. Nici o certificare suplimentarã nu va
mai fi necesarã. Documentele certificate conform formularului C sau formularului D, care atestã lipsa sau inexistența
unor asemenea documente, vor fi admise ca probã în statul solicitant.

1. O persoanã arestatã în statul solicitat, a cãrei prezențã este cerutã în statul solicitant sau într-un stat terț în
scopul asistenței conform acestui tratat, va fi transferatã în
acest scop din statul solicitat, dacã persoana consimte și
dacã autoritãțile centrale ale ambelor state sunt de acord.
Dacã va fi necesar, statul solicitant va obține autorizarea
statului terț.
2. O persoanã arestatã în statul solicitant, a cãrei prezențã este cerutã în statul solicitat în scopul asistenței conform acestui tratat, poate fi transferatã din statul solicitant
în statul solicitat în acest scop, dacã persoana consimte și
dacã autoritãțile centrale ale ambelor state sunt de acord.
3. În scopul acestui articol:
a) statul primitor va avea autoritatea și obligația sã ținã
în arest persoana transferatã, în afarã de cazul în care
statul trimițãtor a autorizat altfel;
b) statul primitor va trimite înapoi persoana în stare de
arest în statul trimițãtor, de îndatã ce împrejurãrile permit
acest lucru, în afarã de cazul în care ambele autoritãți centrale au convenit altfel;
c) statul primitor nu va cere statului trimițãtor sã
înceapã procedurile de extrãdare sau alte proceduri pentru
predarea persoanei transferate; și
d) persoana transferatã va putea beneficia de reducerea
din pedeapsa aplicatã de statul trimițãtor a perioadei executate în arest preventiv în statul primitor.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 12

Înfãțișarea în afara teritoriului statului solicitat

Tranzitul persoanelor arestate

1. Atunci când statul solicitant cere ca o persoanã din
statul solicitat sã se prezinte în statul solicitant sau într-un
stat terț, în scopul asistenței conform acestui tratat, statul
solicitat va invita persoana sã facã acest lucru. Aceasta
poate fi de acord sau poate refuza sã se prezinte.
Autoritatea centralã a statului solicitat va informa prompt
autoritatea centralã a statului solicitant despre rãspunsul

1. Statul solicitat poate autoriza tranzitarea pe teritoriul
sãu a unei persoane aflate în arest în statul solicitant
sau într-un stat terț, a cãrei înfãțișare în persoanã a fost
solicitatã de statul solicitant într-o urmãrire, judecatã sau
procedurã.
2. Statul solicitat va avea autoritatea și obligația de a
reține persoana în arest în timpul tranzitãrii.

Documente oficiale

ARTICOLUL 11
Transferul persoanelor arestate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
ARTICOLUL 13
Localizarea sau identificarea persoanelor ori a obiectelor

Dacã statul solicitant cere localizarea sau stabilirea identitãții persoanelor ori a obiectelor în statul solicitat, statul
solicitat va depune toate eforturile pentru a stabili locul sau
identitatea acestora.
ARTICOLUL 14
Înmânarea documentelor

1. Statul solicitat va face tot ce se poate pentru a
înmâna orice document care se referã în întregime sau în
parte la orice cerere de asistențã fãcutã de statul solicitant
conform dispozițiilor acestui tratat.
2. Statul solicitant va transmite orice cerere pentru
înmânarea unui document care solicitã prezentarea unei
persoane în fața unei autoritãți în statul solicitant la o datã
rezonabilã înaintea înfãțișãrii programate.
3. Statul solicitat va remite o dovadã a înmânãrii în
modul specificat în cerere.
ARTICOLUL 15
Percheziția și confiscarea

1. Statul solicitat va îndeplini o cerere prin care se solicitã sã localizeze, sã confiște și sã transfere în statul solicitant orice obiect, dacã cererea cuprinde informații care
justificã o astfel de acțiune conform legilor statului solicitat.
2. La cerere, fiecare funcționar care deține un obiect
confiscat va certifica, potrivit formularului E anexat la tratat,
identificarea acestuia, deținerea neîntreruptã, precum și
orice modificãri intervenite în starea obiectului. Nici o altã
certificare nu mai este necesarã. Formularele vor fi admise
ca probe în statul solicitant.
3. Autoritatea centralã a statului solicitat poate cere ca statul solicitant sã fie de acord cu modalitãțile și condițiile considerate necesare pentru a proteja interesele unei terțe pãrți în
ceea ce privește obiectul ce urmeazã sã fie transferat.
ARTICOLUL 16
Restituirea obiectelor

Autoritatea centralã a statului solicitat poate cere ca
autoritatea centralã a statului solicitant sã restituie, cât mai
curând posibil, orice obiect, inclusiv documente, înregistrãri
și alte articole, ce constituie probe furnizate acesteia, în
vederea îndeplinirii unei cereri fãcute potrivit tratatului.
ARTICOLUL 17
Sume de bani și bunurile care au folosit la sãvârșirea
infracțiunii sau care au rezultat din infracțiune

1. Dacã autoritatea centralã a unei pãrți contractante
are cunoștințã despre faptul cã sume de bani sau bunurile
care au folosit la sãvârșirea infracțiunii ori care sunt rezultate din infracțiune și care pot fi supuse confiscãrii sau
sechestrãrii sunt localizate în cealaltã parte contractantã, ea
poate informa despre aceasta autoritatea centralã a celeilalte pãrți contractante. Dacã partea contractantã care primește astfel de informații are competențã în acest sens, ea
poate prezenta aceastã informație autoritãților sale pentru a
stabili dacã este necesarã luarea unor mãsuri. Aceste
Pentru România,
Valeriu Stoica

9

autoritãți vor hotãrî în conformitate cu legile statului lor.
Autoritatea centralã a pãrții contractante care a primit informația va informa despre acțiunea întreprinsã autoritatea
centralã a pãrții contractante care a furnizat informația.
2. Pãrțile contractante își vor acorda asistențã, în limita
permisã de legislația lor, în procedurile referitoare la confiscarea sumelor de bani și a bunurilor care au folosit la
sãvârșirea infracțiunii sau sunt rezultate din infracțiune, la
restituirea acestora victimelor infracțiunii și la încasarea
amenzilor aplicate ca pedepse prin sentințe penale.
Aceastã asistențã poate include acțiunea de indisponibilizare temporarã a sumelor sau a bunurilor care au folosit la
sãvârșirea infracțiunii ori sunt rezultate din infracțiune pânã
la reluarea procedurilor.
3. Partea contractantã care are în pãstrare sume de
bani sau bunuri care au folosit la sãvârșirea infracțiunii ori
care sunt rezultate din infracțiune va dispune de ele în
conformitate cu legile sale. Fiecare parte contractantã poate
transmite celeilalte pãrți contractante toate sau o parte din
aceste valori ori sumele încasate de pe urma vânzãrii lor,
în limita admisã de legislația pãrții contractante care efectueazã transmiterea și în condiții pe care le considerã
corespunzãtoare.
ARTICOLUL 18
Compatibilitatea cu alte acorduri

Asistența și procedurile prevãzute în acest tratat nu vor
împiedica o parte contractantã sã acorde asistențã celeilalte
pãrți contractante în baza prevederilor altor acorduri internaționale sau potrivit dispozițiilor legilor naționale aplicabile. Pãrțile
contractante pot, de asemenea, acorda asistențã conform oricãrui aranjament, acord sau practici bilaterale aplicabile.
ARTICOLUL 19
Consultãri

Autoritãțile centrale ale pãrților contractante se vor consulta, la date convenite de comun acord, pentru a promova
aplicarea în modul cel mai eficient a acestui tratat.
Autoritãțile centrale pot conveni și asupra unor mãsuri practice pe care le considerã necesare pentru a facilita aplicarea tratatului.
ARTICOLUL 20
Ratificarea, intrarea în vigoare și încetarea valabilitãții

1. Prezentul tratat va fi supus ratificãrii, iar instrumentele de ratificare vor fi schimbate cât mai curând posibil.
2. Tratatul va intra în vigoare la data schimbului instrumentelor de ratificare.
3. Tratatul se va aplica oricãrei cereri prezentate dupã
data intrãrii sale în vigoare, chiar dacã acțiuni sau omisiuni
relevante au apãrut anterior ori dupã acea datã.
4. Oricare dintre pãrțile contractante poate face sã înceteze prezentul tratat printr-o notificare scrisã, adresatã celeilalte pãrți contractante. Încetarea va produce efecte dupã
6 luni de la data primirii notificãrii.
Drept care subsemnații, legal împuterniciți în acest scop,
au semnat acest tratat.
Semnat la Washington la 26 mai 1999, în douã exemplare, în limbile românã și englezã, ambele având aceeași
valoare.
Pentru Statele Unite ale Americii,
Janet Reno

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
FORMULARUL A

Certificarea documentelor de afaceri
Subsemnatul ÉÉÉÉÉ...............É, certific, sub sancțiune penalã pentru fals în declarații
(numele și prenumele)

sau în înscrisuri, cã sunt angajat/asociat al ÉÉÉÉÉÉ..................................................................
(numele instituției de la care se solicitã documentul)

în funcția de ÉÉÉÉÉ................... și cã în temeiul funcției mele sunt competent sã fac aceastã
(titlul)

certificare. Fiecare dintre documentele anexate la prezentul formular este un act aflat în pãstrarea
instituției mai sus menționate și:
A. a fost întocmit, la data de sau în apropierea datei apariției problemelor menționate, de
cãtre (ori pe baza informației transmise de) o persoanã cu cunoștințe în acele probleme;
B. a fost pãstrat în cursul unei activitãți obișnuite a instituției;
C. a fost întocmit de cãtre instituție potrivit practicii sale obișnuite; și
D. în cazul în care nu este un document original, este un duplicat al originalului.
ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(data întocmirii)

ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(locul întocmirii)

ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(semnãtura)

FORMULARUL B

Certificarea lipsei sau a inexistenței documentelor de afaceri
Subsemnatul ÉÉÉÉÉ...............É, certific, sub sancțiune penalã pentru fals în declarații
(numele și prenumele)

sau în înscrisuri, cã sunt angajat/asociat al ÉÉÉÉÉÉ..................................................................
(numele instituției de la care se solicitã documentele)

în funcția de ÉÉÉÉÉ................... și cã în temeiul funcției mele sunt competent sã fac aceastã
(titlul)

certificare.
Ca urmare a încadrãrii/asocierii mele la sus-menționata instituție, mã aflu în situația de a
cunoaște documentele oficiale ale acesteia.
Instituția pãstreazã documente care sunt:
A. întocmite, la data de sau în apropierea datei apariției problemei menționate, de cãtre (ori
ca urmare a informației transmise de) o persoanã cu cunoștințe în acele probleme;
B. pãstrate în cadrul unei activitãți obișnuite; și
C. întocmite de persoane și entitãți potrivit practicii sale obișnuite.
Printre documentele astfel pãstrate sunt documente privind persoane și entitãți care au conturi ori au tranzacționat în alt mod cu sus-menționata instituție. Am întreprins sau am solicitat efectuarea unei verificãri minuțioase a acestor documente.
Nu a fost gãsit nici un document care sã reflecte vreo activitate oficialã între instituție și
urmãtoarele persoane sau entitãți.
ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(data întocmirii)

ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(locul întocmirii)

ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(semnãtura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999

11

FORMULARUL C

Certificarea documentelor oficiale
Subsemnatul ÉÉÉÉÉ...............É, certific, sub sancțiune penalã pentru fals în declarații
(numele și prenumele)

sau în înscrisuri, cã:
1. ÉÉÉÉÉÉÉ................................................... este o instituție guvernamentalã sau o altã
(numele oficiului sau al instituției)

autoritate a ÉÉÉÉÉ........................ și cã este competentã potrivit legii sã pãstreze documente
(țara)

oficiale privind probleme autorizate de lege sã fie raportate și înregistrate sau îndosariate;
2. funcția mea în sus-menționata autoritate publicã este ÉÉÉÉÉÉÉ...................................;
(titlul oficial)

3. potrivit atribuțiilor mele oficiale, am dispus întocmirea unor copii conforme de pe documentele pãstrate de aceastã autoritate publicã; și
4. copiile în discuție sunt descrise mai jos și anexate.
Descrierea documentelor: ÉÉÉÉÉÉ...........................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉ.........
(semnãtura)
Ștampila oficialã
ÉÉÉÉÉÉÉ........
(data)

FORMULARUL D

Certificarea lipsei sau a inexistenței documentelor oficiale
Subsemnatul ÉÉÉÉÉ...............É, certific, sub sancțiune penalã pentru fals în declarații
(numele și prenumele)

sau în înscrisuri, cã:
1. ÉÉÉÉÉÉÉ................................................... este o instituție guvernamentalã sau o altã
(numele oficiului sau al instituției)

autoritate a ÉÉÉÉÉ............................. și cã este competentã potrivit legii sã pãstreze dosare
(țara)

oficiale referitoare la probleme autorizate de lege sã fie raportate și înregistrate sau îndosariate;
2. documente de tipul celor descrise mai jos privesc probleme care sunt autorizate de lege
sã fie raportate și înregistrate sau îndosariate, iar asemenea probleme sunt înregistrate sau îndosariate în mod obișnuit de autoritatea publicã mai sus menționatã;
3. funcția mea în cadrul sus-menționatei autoritãți publice este ÉÉÉÉÉÉÉ...................;
(titlul oficial)

4. am întreprins sau am solicitat efectuarea unei verificãri minuțioase a documentelor pãstrate
de aceastã autoritate publicã; și
5. nu au fost gãsite asemenea documente.
Descrierea documentelor: ÉÉÉÉÉÉ...........................................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉ.........
(semnãtura)

Sigiliul oficial

ÉÉÉÉÉÉÉ........
(data)

FORMULARUL E

Certificarea în legãturã cu obiecte confiscate
Subsemnatul ÉÉÉÉÉ...............É, certific, sub sancțiune penalã pentru fals în declarații
(numele și prenumele)

sau în înscrisuri, cã:
1. funcția mea în cadrul ÉÉÉÉÉ.......................... este ÉÉÉÉÉ...................ÉÉÉÉÉ;
(țara)

(titlul oficial și numele instituției)

2. am primit spre pãstrare obiectele enumerate mai jos de la ÉÉÉÉÉ...... la ÉÉÉÉÉÉ,
în ÉÉÉÉÉÉÉ; și

(numele persoanei)

(data)

(locul)

3. am predat custodia obiectelor mai jos enumerate, cãtre ÉÉÉÉÉÉÉ.... la ÉÉÉÉÉ,
(numele persoanei)

(data)

în ÉÉÉÉ.................., în aceeași stare în care le-am primit (dacã existã diferențe, acestea
(locul)

se menționeazã în continuare).
Descrierea obiectelor: ÉÉÉÉÉÉ................................................................................................
Schimbãri în starea obiectelor în timpul custodiei mele: ....................................................................
ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(data întocmirii)

ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(locul întocmirii)

ÉÉÉÉÉÉÉ..............
(semnãtura)

Sigiliul oficial

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/1996
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. H pct. 1 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 72/1998, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art.1. Ñ Pentru completarea surselor de finanțare
necesare construcției, modernizãrii, întreținerii și reparãrii
drumurilor publice se înființeazã Fondul special al drumurilor publice, administrat de cãtre Ministerul Transporturilor.
Ministrul transporturilor, în calitate de administrator de
fonduri, îndeplinește atribuțiile ordonatorului principal de
credite stabilite de Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Sursele Fondului special al drumurilor publice
se constituie dupã cum urmeazã:
1. prin aplicarea unei cote de 25% asupra:
a) prețului cu ridicata, la rafinãrie, exclusiv accizele,
pentru carburanții auto livrați la intern de cãtre producãtori,
precum și pentru carburanții auto consumați de cãtre aceștia pentru autovehiculele și remorcile proprii;
b) valorii în vamã, stabilitã conform legii, pentru carburanții auto importați;
2. prin aplicarea unei cote de 5% asupra:
a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele și remorcile livrate la intern de cãtre producãtorii
din țarã și destinate vânzãrii pe piața internã, cu excepția
tractoarelor și vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole, înmatriculabile, pentru care se va aplica o cotã de
2,5% începând cu data de 1 ianuarie 1998;
b) valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate, indiferent de regimul vamal acordat, inclusiv a celor
introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing ori
închiriate din strãinãtate, cu excepția tractoarelor și vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole înmatriculabile,
inclusiv cele introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem
leasing ori închiriate din strãinãtate, înmatriculabile, pentru
care se va aplica o cotã de 2,5%;
3. prin plata de cãtre proprietarii sau deținãtorii cu orice
titlu a dreptului de folosințã asupra autovehiculelor, remorcilor, tractoarelor sau vehiculelor specializate pentru lucrãri
agricole, inclusiv asupra celor introduse în țarã în scopul
utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din strãinãtate,
supuse înmatriculãrii în România, a unor sume fixe anuale,
stabilite conform anexei, cãrora li se elibereazã documentul
care atestã dreptul de utilizare a drumurilor publice, denumit rovignetã, individualizat în funcție de categoria autovehiculului și pentru care Ministerul Transporturilor va stabili
modelul, forma și condițiile de eliberare.
Aplicarea cotelor prevãzute la alin. 1 pct. 1 și 2 se va
reflecta în nivelul prețurilor cu ridicata și al prețului cu
amãnuntul, fãrã sã intre în baza de impozitare a taxei pe
valoarea adãugatã.
Sumele fixe anuale, prevãzute la alin. 1 pct. 3, vor fi actualizate anual prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata
inflației, pânã la data de 31 decembrie a anului precedent.
Dispozițiile alin. 1 pct. 2 lit. a) și b) nu se aplicã
autovehiculelor special amenajate pentru persoanele cu
handicap, precum și autovehiculelor și remorcilor achizițio-

nate din fonduri nerambursabile PHARE, inclusiv tractoarelor și vehiculelor specializate pentru lucrãri agricole, înmatriculabile, achiziționate din astfel de fonduri.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5.Ñ Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor rezultate
din aplicarea prevederilor art. 4 alin. 1 pct. 1 și 2 revine
producãtorilor din țarã sau importatorilor de carburanți auto,
de autovehicule și remorci și deținãtorilor de autovehicule
și remorci introduse în țarã în scopul utilizãrii în sistem
leasing ori închiriate din strãinãtate, persoane fizice sau
persoane juridice, indiferent de forma de organizare, de
titularul dreptului de proprietate și de deținãtorul produsului
importat, de regimul vamal aplicabil sau de facilitãțile
vamale acordate.
Suma datoratã se stabilește:
a) la data livrãrii de cãtre producãtori;
b) la data efectuãrii formalitãților de vãmuire pentru produsele din import, inclusiv pentru cele introduse în țarã în
scopul utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din strãinãtate, indiferent de regimul vamal acordat.
Obligația vãrsãrii sumelor fixe anuale, prevãzute la art. 4
alin. 1 pct. 3, revine tututor proprietarilor de autovehicule și
remorci sau utilizatorilor de autovehicule și remorci în sistem leasing ori închiriate din strãinãtate, persoane fizice sau
persoane juridice, indiferent de data achiziționãrii, cu excepția proprietarilor de autovehicule și remorci înmatriculate
temporar, radiate din circulație sau neutilizate temporar, timp
de 3 luni în cursul unui an, în construcții sau în agriculturã,
ca urmare a întreruperii activitãții productive din cauza caracterului sezonier sau calamitãților, pentru care cuantumul
sumei fixe anuale se determinã proporțional cu perioada în
care acestea sunt temporar înmatriculate sau utilizate.
Sunt scutiți de la plata sumelor fixe anuale prevãzute la
art. 4 alin. 1 pct. 3 și de la obligația deținerii și prezentãrii
în trafic a rovignetei proprietarii sau deținãtorii cu orice titlu
ai rulotelor turistice, motocicletelor, motoretelor, precum și
cei ai autovehiculelor și remorcilor autorizate provizoriu, dar
numai pentru aceste categorii de vehicule.
Sunt, de asemenea, exceptate persoanele cu handicap,
proprietare ale unei singure autoutilitare sub 3,5 tone sau
ale unui singur autoturism amenajat pentru persoane cu
handicap, pentru care este confirmatã în cartea de identitate amenajarea în acest scop și pe care le utilizeazã, în
exclusivitate, persoanele cu handicap.
Pentru excepțiile prevãzute la alin. 3, cuantumul sumei
fixe anuale datorate se calculeazã de cãtre Regia Autonomã
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ prin unitãțile sale teritoriale. Sumele datorate Fondului special al
drumurilor publice se achitã de cãtre plãtitor în numerar la
unitãțile teritoriale ale Regiei Autonome ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ.
Pânã la organizarea sistemului propriu de încasare,
sumele fixe anuale respective se pot încasa în numerar și
prin unitãțile C.E.C. în aceleași condiții stabilite de
Ministerul Finanțelor prin convenție pentru încasarea veniturilor bugetare.
Sumele datorate care nu se plãtesc în numerar se
achitã prin virare pe baza ordinului de platã în contul de
disponibil al Fondului special al drumurilor publice, deschis
la trezoreria statului.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
4. Articolul 6 se completeazã cu alineatul 4 care va
avea urmãtorul cuprins:
”Sumele fixe anuale neachitate pânã la data de 30 iunie
potrivit alin. 2 se plãtesc la unitãțile teritoriale ale Regiei
Autonome ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ care, dupã calcularea majorãrilor de întârziere
aferente și încasarea în contul Fondului special al drumurilor publice, elibereazã rovigneta prevãzutã la art. 4 alin. 1
pct. 3.,,
5. Alineatul 1 al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Pot fi utilizate pentru efectuarea transporturilor rutiere
numai acele autovehicule și remorci pentru care s-a eliberat rovigneta prevãzutã la art. 4 alin. 1 pct. 3 sau o rovignetã care va purta mențiunea ÇGratuitÈ.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Lucrãrile finanțate din Fondul special al drumurilor publice se executã conform programelor anuale
care stau la baza fundamentãrii bugetului acestui fond.
Ministerul Transporturilor elaboreazã, o datã cu lucrãrile
proiectului bugetului de stat, proiectul bugetului Fondului
special al drumurilor publice, care se fundamenteazã pe
elementele prezentate de Regia Autonomã ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, dupã care va fi prezentat
Ministerului Finanțelor la termenul stabilit.
Bugetul Fondului special al drumurilor publice se aprobã
anual ca anexã la legea bugetului de stat.,,
7. Alineatul 2 al articolului 9 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Sancțiunea prevãzutã la alin. 1 lit. a) se aplicã conducãtorului persoanei juridice care nu a plãtit suma fixã anualã
ori, dupã caz, proprietarilor sau deținãtorilor prevãzuți la
art. 4 alin. 1 pct. 3.,,

13

8. Alineatul 4 al articolului 9 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute la alin. 1 lit. a) se fac de cãtre organele abilitate ale
Ministerului Transporturilor, Regiei Autonome ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ și ale Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R.,,
9. Alineatul 1 al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Controlul respectãrii prevederilor prezentei legi se executã de organele de specialitate ale Ministerului
Transporturilor, de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. și de cãtre Regia Autonomã ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ.,,
10. Alineatul 4 al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Eliberarea cãrții de identitate a autovehiculului în alte
situații decât cele în care, potrivit dispozițiilor prezentei legi,
sunt prevãzute excepții de la plata sumei fixe anuale, precum și operarea de modificãri în aceasta se pot face de
organele abilitate, numai dupã prezentarea dovezii achitãrii
sumei fixe pe anul în curs.,,
11. Anexa ”Sumele fixe pentru utilizarea drumurilor,, Ñ
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor și
Ministerul Finanțelor vor reactualiza Normele metodologice
emise de Ministerul Transporturilor și de Ministerul
Finanțelor nr. 4.815/1998Ñ15.476/1999 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
11 mai 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 august 1999.
Nr. 110.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

”ANEXÃ
SUMELE FIXE ANUALE

pentru utilizarea drumurilor
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Categoria vehiculului

Autoturisme și autoutilitare**) pânã la 3,5 t, din care:
Ñ pânã la 1.500 cm3
Ñ 1.501Ñ2.000 cm3
Ñ 2.001Ñ3.200 cm3
Ñ peste 3.200 cm3
Autoutilitare peste 3,5 t, autospecializate, autospeciale,
autorulote, automixte, autocamioane**), autobasculante**)
și alte autovehicule**) de transport marfã și persoane, din care:
Ñ pânã la 12 t
Ñ 12,01 tÑ18 t
Ñ 18,01 tÑ22 t
Ñ peste 22,01 t
Remorci**) și semiremorci**):
remorci**), din care:
Ñ pânã la 0,75 t
Ñ 0,751 tÑ3,5 t
Ñ 3,51 tÑ10 t
Ñ peste 10 t

Suma fixã anualã
(mii lei)

Tipul
rovignetei

70
140*)
350*)
840*)

1
2
3
4

700
770
840
910

5
6
4
7

28
280
490
630

8
9
10
11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
Nr.
crt.

4.
5.
6.

Suma fixã anualã
(mii lei)

4
12
13

700
980
1.260

5
12
14

140
420
560

semiremorci**), din care:
Ñ pânã la 20 t
Ñ 20,01 tÑ30 t
Ñ peste 30 t
Autotractoare**), din care:
Ñ pânã la 18 t
Ñ peste 18 t
Autoremorchere
Tractoare rutiere, din care:
Ñ pânã la 20 CP
Ñ 20,01 CPÑ45 CP
Ñ peste 45 CP

Tipul
rovignetei

840
980
1.120

Categoria vehiculului

2
14
15,,

*) Pensionarii posesori ai unui singur autoturism sau ai unei singure autoutilitare vor plãti 70.000 lei/an,
indiferent de capacitatea cilindricã a acesteia, prevãzutã la nr. crt. 1 din prezenta anexã.
**) Masa totalã autorizatã, înscrisã în certificatul de înmatriculare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind cãlãtoriile gratuite în interes de serviciu și în interes personal pe cãile ferate române
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. H pct. 11 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe:
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Salariații încadrați cu contract individual
de muncã pe duratã nedeterminatã la Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
și la unitãțile din structura acesteia, inclusiv filialele cu personalitate juridicã, beneficiazã, anual, de autorizații de cãlãtorie în interes de serviciu și în interes personal pe cãile
ferate române. Contravaloarea acestor autorizații constituie
cheltuieli de exploatare ale Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
(2) Membrii de familie ai personalului prevãzut la alin. (1)
și pensionarii proveniți din acest personal beneficiazã,
anual, de 12 cãlãtorii gratuite dus-întors pe cãile ferate
române, iar membrii de familie ai pensionarilor beneficiazã,
anual, de 6 cãlãtorii gratuite dus-întors pe cãile ferate
române, pe bazã de permise individuale.
Art. 2. Ñ (1) Salariații încadrați cu contract individual de
muncã pe duratã nedeterminatã în aparatul central al
Ministerului Transporturilor, în unitãțile medicale din rețeaua
proprie a Ministerului Transporturilor, în școlile, grupurile
școlare, liceele de transporturi cãi ferate, la Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor și la Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, precum și pensionarii proveniți din acest personal beneficiazã anual, de 12 cãlãtorii
gratuite dus-întors pe cãile ferate române în interes personal, pe bazã de permise individuale.
(2) Pentru cãlãtoria în interes de serviciu salariații prevãzuți la alin. (1) beneficiazã de legitimații de cãlãtorie gratuitã pe cãile ferate sau de autorizații de cãlãtorie, dupã caz.
(3) Membrii de familie ai salariaților și ai pensionarilor prevãzuți la alin. (1) beneficiazã, anual, de 6 cãlãtorii gratuite
dus-întors pe cãile ferate române în interes personal, pe
bazã de permise individuale.
(4) Contravaloarea cãlãtoriilor se suportã în aceleași
condiții ca și pentru persoanele prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Salariații, membrii de familie ai acestora, precum și pensionarii proveniți de la Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A.,
Societatea de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ
S.A., Societatea de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A. și de la filialele acestora beneficiazã de

cãlãtorii gratuite pe cãile ferate române în interes de serviciu sau în interes personal în aceleași condiții ca și personalul Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. prevãzut la art. 1, contravaloarea
acestora fiind suportatã de unitãțile din care fac parte, în
limitele stabilite prin contractele colective de muncã
încheiate la nivelul acestor unitãți.
Art. 4. Ñ (1) Salariații încadrați cu contract individual de
muncã pe duratã nedeterminatã în unitãțile desprinse din
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române înainte de
intrarea în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
și salariații unitãților desprinse din fostul Departament al
cãilor ferate și din Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 570/1991 privind
modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 235/1991 și reorganizarea activitãții transporturilor feroviare, precum și membrii lor
de familie beneficiazã de permise de cãlãtorie gratuitã pe
cãile ferate, în interes personal, contravaloarea acestora
fiind suportatã de unitãțile respective, în limitele stabilite
prin contractele colective de muncã încheiate la nivelul
acestor unitãți.
(2) Condițiile de eliberare a permiselor de cãlãtorie în
interes personal se stabilesc prin convenție între Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. și unitãțile prevãzute la alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Pensionarii și membrii lor de familie beneficiazã de cãlãtorii gratuite pe cãile ferate, pe bazã de permise individuale, dacã la data pensionãrii au o vechime în
unitãți de cale feratã de cel puțin 25 de ani bãrbații și
20 de ani femeile, dacã se pensioneazã din alte unitãți.
(2) Pentru salariații care se pensioneazã din cadrul
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., Companiei Naționale de Cãi
Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., Societãții de
Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A., Societãții
de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A., din
cadrul unitãților acestora, din cadrul Autoritãții Feroviare
Române Ñ AFER și din cadrul Ministerului Transporturilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
vechimea minimã necesarã pentru a beneficia de drepturile
prevãzute la alin. (1) este de 10 ani.
(3) Pensionarii pentru invaliditate de orice grad, cauzatã
de accidente de muncã sau de evenimente de cale feratã,
proveniți din salariații unitãților prevãzute la art. 3 și membrii lor de familie, beneficiazã de cãlãtorii gratuite pe cãile
ferate indiferent de vechimea avutã în aceste unitãți.
Art. 6. Ñ (1) Pensionarii și membrii lor de familie, cãrora
li s-au acordat permise de cãlãtorie gratuitã în interes personal pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe,
beneficiazã în continuare de acest drept, atâta timp cât
sunt îndeplinite condițiile în baza cãrora au fost acordate.
(2) Contravaloarea acestor cãlãtorii gratuite se suportã
de Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Art. 7. Ñ Studenții în vârstã de pânã la 25 de ani și, respectiv, 26 de ani, în cazul în care urmeazã studii superioare cu
o duratã mai mare de 5 ani, din unitãți și instituții de învãțãmânt de stat sau particular acreditate, și elevii din astfel de
instituții de învãțãmânt, copii ai beneficiarilor de cãlãtorii gratuite pe cãile ferate în interes personal stabilite potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, care sunt în întreținerea
acestora, a tutorilor sau aflați în plasament familial, benefiziazã de legitimații de cãlãtorie gratuitã pe cãile ferate în
condițiile stabilite pentru beneficiarii de cãlãtorii gratuite în
interes personal pe cãile ferate de pe urma cãrora au acest
drept.
Art. 8. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, membri
de familie sunt soțul, soția și copiii minori, precum și copiii
care se încadreazã în categoriile prevãzute în anexa la
prezenta ordonanțã.
(2) Unitãți de cale feratã se considerã Ministerul
Transporturilor și fostul Minister al Transporturilor și
Telecomunicațiilor, fostul Departament al cãilor ferate cu
unitãțile și subunitãțile din subordine, precum și Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române cu unitãțile acesteia.
Art. 9. Ñ Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. poate elibera legitimații de
cãlãtorie gratuitã pe cãile ferate, pe timp limitat, unor persoane din afara societãții comerciale, care se deplaseazã
pentru acțiuni în interesul acesteia, pentru cazurile și persoanele stabilite de consiliul de administrație al societãții.

15

Art. 10. Ñ Metodologia privind încadrarea în categoria
de tren, clasã, emiterea, gestionarea și folosirea legitimațiilor de cãlãtorie gratuitã pe cãile ferate se aprobã de
Consiliul de administrație al Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Art. 11. Ñ Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. este autorizatã sã
încheie convenții cu administrațiile de cãi ferate strãine privind cãlãtoriile gratuite în trafic internațional, potrivit reglementãrilor feroviare internaționale.
Art. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
Ñ Decretul Consiliului de Stat nr. 1/1981 privind cãlãtoriile gratuite pe cãile ferate în interes personal și cãlãtoriile gratuite pe cãile ferate, cu navele fluviale NAVROM și
cu autovehicule, în interes de serviciu, nepublicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 2, 3, 4, 5 și 6 din Decretul-lege nr. 26/1990 privind acordarea unor drepturi și înlesniri beneficiarilor prestațiilor de transporturi, poștã și telecomunicații, precum și
personalului din unitãțile Ministerului Transporturilor, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din
15 ianuarie 1990;
Ñ art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 235/1991 privind
înființarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79
din 12 aprilie 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 691/1991 privind
înființarea unor societãți comerciale ca urmare a reorganizãrii activitãții transporturilor feroviare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 22 octombrie
1991, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 77/1992 privind înființarea unor societãți
comerciale ca urmare a reorganizãrii activitãții transporturilor
feroviare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 36 din 5 martie 1992 și rectificatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 4 mai 1992, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 519/1992 privind
înființarea unei societãți comerciale ca urmare a divizãrii
Societãții Comerciale ”Rova,, Ñ S.A. Roșiori de Vede, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din
18 septembrie 1992, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 30 august 1999.
Nr. 112.
ANEXÃ
CATEGORIILE

de persoane care beneficiazã de cãlãtorii gratuite pe cãile ferate în interes personal, în condițiile art. 8 din ordonanțã
a) copiii minori înfiați, aflați sub tutelã, în plasament
familial sau încredințați în condițiile legii unor persoane
care beneficiazã de cãlãtorii gratuite, precum și copiii beneficiarilor de cãlãtorii gratuite aflați în aceleași situații la alte
persoane care nu beneficiazã de acest drept;
b) copiii minori ai beneficiarilor de cãlãtorii gratuite, proveniți dintr-o cãsãtorie anterioarã și încredințați acestora
prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã;
c) copiii minori ai beneficiarilor de cãlãtorii gratuite care
au decedat;

d) copiii majori inapți de muncã ai beneficiarilor de cãlãtorii gratuite, inclusiv în cazul în care sunt înfiați, aflați sub
tutelã, în plasament familial sau încredințați, în condițiile
legii, unor persoane care beneficiazã de cãlãtorii gratuite
pe calea feratã, precum și cei aflați în aceeași situație la
persoane care nu beneficiazã de cãlãtorii gratuite;
e) soțul sau soția cu pensie de urmaș, ai beneficiarului
de cãlãtorii gratuite care a decedat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 425/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea, cu platã, a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Metalotex,, Ñ S.A. Deva
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Educației Naționale
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, cu platã, a imobilui Ñ construcții și terenul aferent Ñ, situat în comuna Geoagiu, satul
Geoagiu-Bãi, Str. Vilelor nr. 5, județul Hunedoara, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Metalotex,, Ñ
S.A. Deva în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Educației Naționale, pentru Agenția
Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar din România Ñ

Administrația Taberelor Școlare din județul Hunedoara, în
vederea utilizãrii lui ca tabãrã școlarã.
Art. 2. Ñ Plata imobilului prevãzut la art. 1 se efectueazã
la valoarea actualizatã, evidențiatã în contabilitate, din fondurile prevãzute în bugetul Ministerului Educației Naționale.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

București, 26 august 1999.
Nr. 696.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ce se transmite în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Educației Naționale
Adresa
imobilului
care se transmite

Comuna Geoagiu,
satul Geoagiu-Bãi,
județul Hunedoara

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Societatea Comercialã
”Metalotex,, Ñ S.A. Deva

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Educației
Naționale, pentru
Agenția Naționalã a
Taberelor și Turismului
Școlar din România Ñ
Administrația Taberelor
Școlare din județul
Hunedoara

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Clãdire tip hotel
Ð suprafața construitã = 495,94 m2
Ð suprafața desfãșuratã:
¥ parter:
Ð alimentație publicã
Ð baza de tratament = 495,94 m2
¥ etajele 1Ð3 cazare = 1.250,70 m2
TOTAL:
1.746,64 m2
2
Ð terase = 100,13 m
Ð centrala termicã:
suprafața construitã = 62,5 m2
Ð terenul aferent construcției = 777,36 m2
SUPRAFAÞA TOTALÃ
A TERENULUI:

1.268,5 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425/31.VIII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

