PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 427

I

Marți, 31 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

115.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã prin Ministerul
Finanțelor, și Fondul Internațional pentru Dezvoltare
Agricolã privind Proiectul de dezvoltare ruralã a
Munților Apuseni, în valoare de 12,4 milioane DST,
semnat la Roma la 10 mai 1999............................

1Ð2

Acord de împrumut* ) nr. 485 Ð RO (Proiect de dezvoltare
ruralã a Munților Apuseni) între România și Fondul
Internațional pentru Dezvoltare Agricolã din 10 mai
1999 ...........................................................................

2Ð8

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor,
și Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã privind Proiectul de dezvoltare ruralã
a Munților Apuseni, în valoare de 12,4 milioane DST, semnat la Roma la 10 mai 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. C pct. 21 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ (1) Se ratificã Acordul de împrumut dintre
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, și Fondul
Internațional pentru Dezvoltare Agricolã (FIDA) privind
Proiectul de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni, în
valoare de 12,4 milioane DST, semnat la Roma la 10 mai
1999, prezentat în anexã.
(2) Derularea împrumutului și realizarea obiectivelor se
fac prin Unitatea de Coordonare a Proiectului (U.C.P.),
care se va constitui în acest scop la Ministerul Finanțelor,
și prin unitãțile de implementare a proiectului (U.I.P.), care
se vor înființa în cadrul agențiilor de dezvoltare regionalã
(A.D.R.) din zona Proiectului (A.D.R. de Nord-Vest, A.D.R.
de Vest și A.D.R. de Centru).
(3) Ministerul Finanțelor, la propunerea U.C.P., va
încheia acorduri de împrumut subsidiare cu cele trei agenții

pentru dezvoltare regionalã menționate, în baza cãrora
sumele trase din împrumut prin U.C.P. vor fi folosite de
cãtre aceste agenții conform termenilor și condițiilor stipulate în acordul de împrumut.
(4) Se aprobã efectuarea de operațiuni în valutã pe teritoriul României pentru plata bunurilor și serviciilor necesare
realizãrii Proiectului, finanțate din împrumutul FIDA și contractate cu persoane juridice sau fizice rezidente.
(5) Taxa pe valoarea adãugatã, taxele vamale și orice
alte impozite și taxe aferente bunurilor și serviciilor necesare realizãrii Proiectului finanțat de FIDA reprezintã contribuția României la realizarea Proiectului și vor fi suportate
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Finanțelor, al
Ministerului Agriculturii și Alimentației și al Agenției
Naționale de Dezvoltare Regionalã. Ministerul Finanțelor,

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VIII.1999

Ministerul Agriculturii și Alimentației și Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare Regionalã își vor prevedea anual, în
bugetul propriu, sume corespunzãtoare derulãrii Proiectului,
pentru a fi prevãzute în bugetul de stat.
(6) Contribuția României la realizarea Proiectului finanțat
de FIDA, în valoare de 12,4 milioane DST (aproximativ
16,4 milioane dolari S.U.A.), este de 0,36 milioane dolari
S.U.A. în echivalent lei și constituie sursa localã de finanțare a cheltuielilor prevãzute la alin. (5).
Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare rambursãrii creditului și
dobânzii aferente Componentei A a Proiectului Ñ Credit
rural Ñ se vor asigura prin recuperare de la beneficiarii
finali ai împrumutului.
(2) Pentru finanțarea Componentei B a Proiectului Ñ
Dezvoltare instituționalã Ñ se vor utiliza fondurile nerambursabile ale donatorilor. În cazul în care acestea nu vor fi
suficiente, se pot utiliza sumele din împrumutul FIDA destinate acestui scop. Într-un astfel de caz, fondurile necesare
rambursãrii creditului aferent Componentei B a Proiectului
(343.000 DST Ñ aproximativ 446.000 dolari S.U.A.) și plãții

dobânzilor aferente acestui credit se vor asigura de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor,
Ministerului Agriculturii și Alimentației și Agenției Naționale
de Dezvoltare Regionalã.
Art.3. Ñ Achizițiile de bunuri și servicii în cadrul
Proiectului finanțat de FIDA se desfãșoarã în conformitate
cu procedurile FIDA, prin U.C.P., precum și prin cele trei
U.I.P. menționate la art. 1 alin. (2).
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor, de comun acord cu Fondul
Internațional pentru Dezvoltare Agricolã (FIDA), sã introducã, pe parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete ale derulãrii acordului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia care privesc realocãri
de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii
și componente, modificãri de termene, precum și orice alte
modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Fondul Internațional pentru
Dezvoltare Agricolã sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 31 august 1999.
Nr. 115.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
ANEXÃ
Împrumut nr. 485 Ð RO

ACORD DE ÎMPRUMUT*)

(Proiect de dezvoltare ruralã a Munților Apuseni)
între
România
și
Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã
Datat: 10 mai 1999
Acord încheiat la data de 10 mai 1999 între România (denumitã în continuare Împrumutat) și Fondul Internațional
pentru Dezvoltare Agricolã (denumit în continuare Fondul).
Având în vedere cã:
(A) Împrumutatul a solicitat Fondului un împrumut în scopul finanțãrii proiectului descris în anexa nr. 1 la acest
acord (denumit în continuare Proiectul);
(B) Componenta A a Proiectului va fi realizatã de cãtre Agenția pentru dezvoltare regionalã de nord-vest (denumitã în continuare ADR-NV), Agenția pentru dezvoltare regionalã de vest (denumitã în continuare ADR-V) și Agenția
pentru dezvoltare regionalã de centru (denumitã în continuare ADR-C), (împreunã denumite în continuare ADR-uri) și, în
acest scop, Împrumutatul va pune la dispoziția ADR-urilor o parte din suma împrumutului acordat în condițiile și termenii
prevãzuți în acest acord;
(C) Împrumutatul intenționeazã sã contracteze din Republica Federalã Germania, prin intermediul
Bundesministerium fŸr Wirtschaftliche Zusammenarbeit (denumit în continuare BMZ), un fond nerambursabil (denumit în
continuare Grant BMZ) în mãrci germane, reprezentând echivalentul a douã milioane patru sute șaptezeci de mii dolari
S.U.A. (2.470.000 USD), pentru a contribui la finanțarea Componentei B a Proiectului în condițiile și termenii prevãzuți
într-un acord (denumit în continuare Acord privind Grantul BMZ), ce urmeazã a se încheia între Împrumutat și BMZ;
*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VIII.1999

3

(D) Împrumutatul intenționeazã sã contracteze dintr-o sursã de finanțare ce urmeazã a fi identificatã un fond
nerambursabil (denumit în continuare Grant pentru Componenta A), reprezentând echivalentul a douã milioane șase sute
douãzeci mii dolari S.U.A. (2.620.000 USD), pentru a contribui la finanțarea Componentei A a Proiectului în condițiile și
termenii prevãzuți într-un acord (denumit în continuare Acord privind Grantul pentru Componenta A), ce urmeazã a se
încheia între Împrumutat și sursa de finanțare neidentificatã încã;
(E) Împrumutul va fi administrat de cãtre Instituția Colaboratoare care urmeazã a fi desemnatã de cãtre Fond în
conformitate cu prevederile prezentului acord; și
(F) Fondul a fost de acord, între altele și pe baza celor de mai sus, sã acorde un împrumut Împrumutatului în
condițiile și termenii prevãzuți în cele ce urmeazã,
Pentru aceasta, pãrțile convin prin prezentul acord urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții. Instituția Colaboratoare
Secțiunea 1.01.

Condițiile generale aplicabile acordurilor de împrumut și
garanție ale Fondului, din 19 septembrie 1986, constituie o
parte integrantã a prezentului acord (aceste Condiții generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție ale
Fondului fiind denumite în continuare Condiții generale).
Secțiunea 1.02.

Secțiunea 1.03.

Împrumutatul și Fondul sunt de acord sã desemneze
Biroul Națiunilor Unite pentru Servicii de Proiect (UNOPS)
ca Instituție Colaboratoare, cu responsabilitãțile prevãzute
în art. V al Condițiilor generale, în vederea administrãrii
împrumutului în conformitate cu prevederile acestui acord.
Secțiunea 1.04.

În afara cazurilor în care se prevede altfel în alte secțiuni ale acestui acord sau se solicitã în mod expres de
cãtre Fond, Împrumutatul va adresa toate comunicãrile și
va furniza toate documentele și informațiile referitoare la
prezentul acord, dupã cum urmeazã:
a) direct Instituției Colaboratoare, în ce privește toate
problemele prevãzute în:
i(i) art. IV al acestui acord, incluzând anexele nr. 3,
4 și 5 la acesta; și
(ii) art. VI și XI din Condițiile generale, cu excepția
secțiunilor menționate în paragraful b) al acestei
Secțiuni;
b) Fondului și Instituției Colaboratoare, simultan, în ce
privește toate problemele referitoare la secțiunile 6.01.,
6.07., 6.08., 6.09., 6.10., 6.11., 6.12., 11.07., 11.11.,
11.12., 11.13. și 11.18. din Condițiile generale; și
c) Fondului, în toate celelalte probleme, cu o copie
cãtre Instituția Colaboratoare.

Oriunde sunt folosiți în acest acord, în afara cazului în
care contextul reclamã altfel, acei termeni definiți în
Condițiile generale și în preambulul la prezentul acord vor
avea înțelesurile respective, iar urmãtorii termeni adiționali
vor avea înțelesurile urmãtoare:
a) ANCA înseamnã Agenția Naționalã pentru
Consultanțã Agricolã a Împrumutatului;
b) FCRA-uri înseamnã oricare sau toate cele trei fonduri de credit revolving pentru Apuseni, ce urmeazã a fi
înființate conform secțiunii 4.08. din acest acord;
c) ADR-uri înseamnã Agenția pentru dezvoltare regionalã de nord-vest (ADR-NV), Agenția pentru dezvoltare
regionalã de vest (ADR-V) și Agenția pentru dezvoltare
regionalã de centru (ADR-C), toate înființate prin Legea
nr. 151/15 iulie 1998 a Împrumutatului;
d) BPLA înseamnã bugetul și programul de lucru anual
ARTICOLUL II
pentru Proiect, specificat în paragraful 6 al anexei nr. 4 la
Împrumutul
acest acord;
Secțiunea 2.01.
e) CDR-uri înseamnã Consiliul pentru dezvoltare regionalã de nord-vest (CDR-NV), Consiliul pentru dezvoltare
Fondul este de acord sã împrumute Împrumutatului, din
regionalã de vest (CDR-V) și Consiliul pentru dezvoltare resursele sale obișnuite, o sumã în diverse valute, echivaregionalã de centru (CDR-C), toate înființate prin Legea lentã cu douãsprezece milioane patru sute mii drepturi spenr. 151/15 iulie 1998 a Împrumutatului;
ciale de tragere (12.400.000 DST).
f) DGDR înseamnã Direcția generalã pentru dezvoltare
Secțiunea 2.02.
ruralã din M.A.A.;
Împrumutatul va plãti Fondului, periodic, dobânda la
g) Agenția(iile) de implementare înseamnã ANCA, ADRsuma trasã din contul împrumutului și nerambursatã, la
urile și DGDR;
h) M.A.A. înseamnã Ministerul Agriculturii și Alimentației al rata de o jumãtate din rata de referințã a dobânzii. Rata
de referințã a dobânzii va fi stabilitã de Fond anual și va
Împrumutatului;
i) M.F. înseamnã Ministerul Finanțelor al Împrumutatului; constitui baza de calcul a dobânzii la împrumut pentru
perioada începând cu 1 ianuarie și terminând cu
j) CCP înseamnã Comitetul de coordonare a Proiectului 31 decembrie a fiecãrui an. Fondul va comunica
ce urmeazã sã fie înființat în cadrul Proiectului;
Împrumutatului, în cel mai scurt timp posibil, rata dobânzii
k) ICP-uri înseamnã instituțiile de credit participante în ce va fi aplicatã împrumutului în fiecare an.
cadrul Componentei A a Proiectului;
Secțiunea 2.03.
l) U.C.P. înseamnã Unitatea de Coordonare a
Proiectului ce urmeazã sã fie înființatã în M.F.;
Dobânda la împrumut se va plãti semestrial, la 1 iunie
m) U.I.P înseamnã Unitatea de Implementare a și la 1 decembrie ale fiecãrui an, în valuta la care se face
Proiectului ce urmeazã sã fie înființatã în fiecare A.D.R. în referire în secțiunea 2.05 a acestui acord.
cadrul Proiectului;
Secțiunea 2.04.
n) zona Proiectului înseamnã, inițial, județul Alba și,
Împrumutatul va rambursa suma împrumutului trasã din
dupã aceea, județele Arad, Bihor, Cluj, Hunedoara și Sãlaj,
toate situate în zona Munților Apuseni (ZMA) de pe terito- contul împrumutului în 29 de rate semestriale egale, a câte
riul Împrumutatului, precum și alte asemenea zone admi- 413.334 DST fiecare, plãtibile la fiecare 1 iunie și
nistrative ce pot fi clasificate astfel de cãtre Împrumutat și 1 decembrie, începând cu 1 iunie 2004 și terminând cu
1 iunie 2018, și o ratã de 413.314 DST, care se va plãti
Fond, de comun acord;
la 1 decembrie 2018, în valuta la care se face referire în
o) contul special înseamnã contul la care se face refe- secțiunea 2.05. a acestui acord.
rire în secțiunea 3.03. din acest acord;
Secțiunea 2.05.
p) subîmprumut înseamnã orice împrumut acordat de
cãtre o ICP unui subîmprumutat eligibil; și
Moneda Statelor Unite ale Americii este prin aceasta speciq) acorduri de împrumut subsidiare înseamnã acordurile ficatã pentru scopurile secțiunii 4.03. din Condițiile genespecificate în secțiunea 3.02. din acest acord.
rale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VIII.1999
ARTICOLUL III
Utilizarea sumelor împrumutului; Trageri din contul
împrumutului

termenilor și condițiilor satisfãcãtoare atât pentru Împrumutat
cât și pentru Fond.

Secțiunea 3.01.

Fãrã a limita caracterul general al secțiunii 11.06. din
Condițiile generale, Împrumutatul, prin ANCA, ADR-uri și
DGDR, va încheia sau determina încheierea unor aranjamente, satisfãcãtoare pentru Fond, pentru asigurarea tuturor
lucrãrilor civile, vehiculelor, bunurilor și echipamentelor ce
urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului, într-o astfel
de mãsurã, împotriva acelor riscuri și în asemenea sume,
pe care le reclamã o practicã comercialã corespunzãtoare.

Împrumutatul va asigura folosirea sumelor împrumutului
pentru finanțarea cheltuielilor în cadrul Proiectului, în conformitate cu prevederile acestui acord.
Secțiunea 3.02.

a) Împrumutatul va pune la dispoziția ADR-urilor sumele
împrumutului, împreunã cu alte fonduri necesare pentru realizarea Proiectului, pe baza unor acorduri de împrumut subsidiare, acceptabile Fondului, în scopul realizãrii Proiectului;
b) Împrumutatul își va exercita drepturile decurgând din
acordurile de împrumut subsidiare în așa fel încât sã protejeze interesele sale și ale Fondului și sã realizeze scopurile împrumutului și, în pofida oricãror prevederi contrare
din Condițiile generale, în afara cazului în care Fondul va
hotãrî altfel, Împrumutatul nu va cesiona, modifica, abroga
sau renunța la acordul de împrumut subsidiar sau la orice
prevedere a acestuia.
Secțiunea 3.03.

Împrumutatul, pentru scopurile Proiectului, va deschide și
menține la o bancã acceptatã de Fond un cont special în
dolari S.U.A., în termeni și condiții satisfãcãtoare Fondului.
Depunerile în și plãțile din contul special se vor face în
conformitate cu prevederile anexei nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.04.

Alocarea sumelor împrumutului, așa cum se prevede în
secțiunea 6.08. din Condițiile generale, se va face în conformitate cu tabelul de alocare prezentat în paragraful 1 al
anexei nr. 2 la acest acord.
Secțiunea 3.05.

Tragerile din contul împrumutului vor fi fãcute numai
pentru cheltuieli eligibile referitoare la bunuri, lucrãri și servicii pentru Proiect.
Secțiunea 3.06.

Ultima datã de tragere va fi 30 iunie 2004 sau orice
datã ulterioarã acesteia, dupã cum va hotãrî Fondul.
Fondul va comunica, cu promptitudine, Împrumutatului
aceastã datã.
ARTICOLUL IV
Execuția Proiectului
Secțiunea 4.01.

Împrumutatul, prin ANCA, ADR-uri și DGDR, va realiza
Proiectul sau va determina ca Proiectul sã fie realizat în
conformitate cu prevederile acestui acord și, în mod special, ale anexei nr. 4 la acesta.
Secțiunea 4.02.

a) Fondurile de contrapartidã aferente contribuției
Împrumutatului la realizarea Proiectului vor fi alocate anual
prin legea bugetului de stat a Împrumutatului. Înregistrãrile
pentru aceste fonduri de contrapartidã vor fi ținute separat.
b) Împrumutatul va asigura ca toate taxele identificabile,
impozitele și alte obligații similare asupra cheltuielilor efectuate în cadrul Proiectului sã fie plãtite de cãtre Împrumutat
din contribuția sa la costurile Proiectului.

Secțiunea 4.04.

Secțiunea 4.05.

În sensul prevederilor:
a) secțiunii 11.08. b) din Condițiile generale, documentele financiare vor fi elaborate de cãtre Împrumutat, prin
M.A.A. și ADR-uri, pentru Componenta B a Proiectului, și
de cãtre ADR-uri, pentru Componenta A a Proiectului,
anual, fiecare an încheindu-se la 31 decembrie și, în pofida
perioadei de douã luni prevãzute în secțiunea 11.08. din
Condițiile generale, situațiile detaliate ale cheltuielilor efectuate din sumele împrumutului în timpul perioadei analizate
vor fi prezentate Fondului nu mai târziu de 4 luni dupã
încheierea unei astfel de perioade;
b) secțiunii 11.10. a) din Condițiile generale, anul fiscal
pentru care se face auditarea conturilor Proiectului va
începe la 1 ianuarie și se va termina la 31 decembrie în
fiecare an;
c) secțiunii 11.10. b) din Condițiile generale, în pofida
perioadei de 4 luni menționatã în aceastã secțiune,
Împrumutatul va furniza Fondului și Instituției Colaboratoare
copii certificate ale Raportului de audit nu mai târziu de 6 luni
dupã încheierea anului fiscal. Împrumutatul va angaja sau va
asigura angajarea unor auditori independenți acceptabili
Fondului, pentru realizarea raportului de audit cerut. Costul
unui astfel de audit poate fi finanțat din contul împrumutului; și
d) secțiunilor 11.10., 11.11., 11.12. și 11.13. din
Condițiile generale, limba pe care Împrumutatul și ADR-urile
o vor folosi în rapoartele cãtre Fond va fi limba englezã.
Secțiunea 4.06.

a) Împrumutatul se va asigura cã ADR-urile vor lua cu
promptitudine, dupã nevoi, toate mãsurile ce depind de ele
pentru a-și menține existența ca instituții, pentru a-și continua activitatea și pentru a obține, menține și reînnoi toate
drepturile, proprietãțile, prerogativele, privilegiile și concesiunile necesare realizãrii Proiectului sau desfãșurãrii activitãților proprii;
b) Împrumutatul va determina ADR-urile sã-și desfãșoare
activitatea în conformitate cu practici administrative și financiare sãnãtoase, sub supravegherea unei conduceri și a
unui personal competent și experimentat.
Secțiunea 4.07.

Împrumutatul va lua toate mãsurile necesare asigurãrii
realizãrii Proiectului cu diligența cuvenitã în ce privește factorii de mediu și în conformitate cu legislația naționalã și
cu toate tratatele internaționale referitoare la mediu la care
Împrumutatul este parte, incluzând folosirea unor metode
corespunzãtoare de combatere a dãunãtorilor din agriculturã, acolo unde este cazul.
Secțiunea 4.08.

În afara cazurilor în care Fondul va stabili altfel,
Secțiunea 4.03.
Împrumutatul va înființa și va menține, prin fiecare ADR, un
a) Achiziționarea bunurilor, lucrãrilor și serviciilor ce Fond de credit revolving pentru Apuseni (FCRA) pentru
urmeazã sã fie finanțate din sumele împrumutului va fi Compenenta A a Proiectului, în care va depozita dobânzile și
fãcutã în conformitate cu procedurile prevãzute în anexa ratele rambursate în cadrul subîmprumuturilor acordate fermierilor din sumele împrumutului prevãzute în categoria III din tabenr. 3 la acest acord.
b) Pentru realizarea Proiectului, ca și pentru întreținerea lul de alocare prezentat în paragraful I al anexei nr. 2 la acest
și exploatarea instalațiilor realizate în cadrul Proiectului, acord. Sumele disponibile în cele trei FCRA-uri vor fi utilizate
Împrumutatul, prin ANCA, ADR-uri și DGDR, va asigura de cãtre ADR-uri și ICP-uri pentru extinderea cãtre beneficiari
angajarea de consultanți și furnizori calificați acceptați de a facilitãților de creditare așa cum este prevãzut în acest acord
Compression by într-o asemenea mãsurã și potrivit și în acordurile de împrumut subsidiare încheiate cu ADR-urile.
Împrumutat și Fond CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VIII.1999
Secțiunea 7.04.

ARTICOLUL V
Alte mãsuri convenite
Secțiunea 5.01.

Pe parcursul executãrii Proiectului, Împrumutatul și
Fondul vor revizui periodic ratele dobânzilor aplicabile
subîmprumuturilor acordate din sumele împrumutului de
cãtre ADR-uri prin ICP-uri. Împrumutatul va lua, dacã este
necesar, mãsuri corespunzãtoare, compatibile cu politica sa,
în vederea armonizãrii ratelor dobânzilor la subîmprumuturi,
cu politica Fondului referitoare la ratele de subîmprumut.

Secțiunea 6.01.

Împrumutatul, pe baza consultãrilor cu Instituția
Colaboratoare, va stabili aranjamente satisfãcãtoare
Fondului și Instituției Colaboratoare pentru monitorizarea
progresului înregistrat în execuția Proiectului și pentru evaluarea în permanențã a efectelor Proiectului și a impactului
diferitelor sale componente asupra beneficiarilor Proiectului.
Secțiunea 6.02.

Pentru evaluarea finalã a Proiectului, Fondul Ñ fie singur,
fie în colaborare cu Instituția Colaboratoare Ñ poate numi,
dupã consultãri cu Împrumutatul, consultanți sau o agenție, la
alegerea sa, care sã evalueze, pe baza unor indicatori cheie
relevanți, impactul asupra beneficiarilor Proiectului atât al
componentelor finalizate, cât și al Proiectului în întregul sãu.
Secțiunea 6.03.

Împrumutatul, prin ADR-uri, se va asigura cã, atât toate
datele necesare, cât și alte informații relevante primite de
la agenția de executare a Proiectului și de alte entitãți
însãrcinate cu implementarea Proiectului, precum și cu
menținerea și funcționarea facilitãților realizate în cadrul
acestuia, sunt puse cu promptitudine la dispoziția consultanților/agenției însãrcinate cu realizarea oricãrei obligații ce
rezultã din acest articol.
Secțiunea 6.04.

Împrumutatul, prin ADR-uri, va facilita astfel de evaluãri ale
Proiectului pe care Fondul le poate efectua oricând în timpul
realizãrii Proiectului, precum și dupã încheierea acestuia.
ARTICOLUL VII
Intrarea în efectivitate. Terminarea Proiectului
Secțiunea 7.01.

Cu excepția cazurilor în care Fondul va hotãrî altfel,
urmãtoarele condiții sunt specificate ca fiind adiționale condițiilor precedente intrãrii în efectivitate a acestui acord, în
scopurile secțiunii 10.01. g) din Condiții generale:
a) Împrumutatul va fi înființat UCP cu termeni de referințã și în componența satisfãcãtoare Fondului; și
b) Împrumutatul va fi ales și numit coordonatorul
Proiectului, cu calificãri, experiențã și în condiții și termeni
satisfãcãtoare Fondului.
Secțiunea 7.02.

În afara cazurilor în care Fondul va hotãrî altfel, condiția
precedentã intrãrii în vigoare a acestui acord, prevãzutã în
secțiunea 10.01. d) din Condițiile generale, nu se va aplica
acordurilor de împrumut subsidiare.
Secțiunea 7.03.

O datã situatã la 90 de zile dupã data acestui acord este
specificatã pentru intrarea în efectivitate a acestui acord,
pentru scopurile secțiunii 10.04. din Condițiile generale.

Compression

În afara cazului în care Împrumutatul și Fondul vor
hotãrî altfel, obligațiile Împrumutatului prevãzute în art. VI
din acest acord vor înceta la data la care se va termina
acest acord sau dupã 10 ani de la data acestui acord, oricare dintre ele este mai devreme.
ARTICOLUL VIII
Reprezentanți. Adrese
Secțiunea 8.01.

Ministrul finanțelor al Împrumutatului este desemnat ca
reprezentant al Împrumutatului pentru scopurile secțiunii
14.02. din Condițiile generale.

ARTICOLUL VI
Monitorizare și Evaluare

ROMÂNIA
Petre Mogoșeanu,
reprezentant autorizat
by CVISION Technologies’

5

Secțiunea 8.02.

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
secțiunii 14.01. din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã a relațiilor financiare cu organisme
internaționale
Strada Apolodor nr. 17
Sectorul 5
București
România
Nr. fax: (00401) 312.67.92.
Copie la:
Ministerul Agriculturii și Alimentației
B-dul Carol I nr. 24
Sectorul 3
cod 70044
București
România
Nr. fax: (00401) 311.03.78.
Pentru Fond:
Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã
107 Via del Serafico
00142 Roma, Italia
Adresa telegraficã:
IFAD ROME
Numãr telex:
620330 IFAD I
Numãr fax:
(39) 06 504 3463
Pentru Instituția Colaboratoare:
Biroul Națiunilor Unite pentru Servicii de Proiect
Strada 220 East, nr. 42
Etaj 14
New York, N.Y. 1001
SUA
Adresa telegraficã:
UNOPSNEWYOURK
Numãr telex:
824608 UNOPS
662293 UNOPS
645495 UNOPS
Numãr fax:
(212) 906Ð6501
Drept care pãrțile, acționând prin reprezentanții lor pe
deplin autorizați, au semnat prezentul acord la Roma, Italia,
în ziua și anul indicate pe prima paginã a acestuia.

Fondul Internațional pentru Dezvoltare Agricolã
Fawzi H. Al-Sultan,
PdfCompressor. For președinte
Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VIII.1999
ANEXA Nr. 1

la acordul de împrumut
DESCRIEREA PROIECTULUI

1. Obiectivele Proiectului sunt de a îmbunãtãți și stabiliza mediul economic al comunitãților rurale din zona
Proiectului prin promovarea întreprinderilor implicate direct
sau care deservesc sectorul agroalimentar și furnizarea de
credite și servicii de dezvoltare ruralã pentru acestea.
2. Proiectul va avea urmãtoarele componente:
Componenta A: Credit rural
Înființarea a trei fonduri de credit revolving pentru
Apuseni (FCRA) administrate de ADR-uri, ca o facilitate de
scontare sau refinanțare pentru Instituțiile de credit participante (ICP-uri). FCRA-urile vor acorda subîmprumuturi
beneficiarilor și grupurilor de beneficiari din zona Proiectului,
printre altele, pentru: finanțarea îmbunãtãțirii șeptelului, prelucrãrii produselor alimentare, agroturismului și industriilor
rurale; furnizarea de capital circulant pentru întreprinderile
productive și finanțarea stocurilor pentru comercializarea
produselor de larg consum și agroalimentare.
Componenta B: Sprijin instituțional
ii(i) Acordarea de sprijin ANCA, ADR-urilor și DGDR,
incluzând echipament de birou și costurile de ope-

rare aferente, cursuri de studii și de pregãtire.
Unitãțile din teren ale ANCA, ADR și DGDR vor fi
sprijinite în zona Proiectului prin renovarea sediilor,
furnizarea de vehicule de teren, echipamente de
birou, inclusiv costurile asociate de exploatare și
întreținere, precum și pregãtirea personalului.
i(ii) Înființarea UCP în cadrul M.F. și acoperirea costurilor de operare ale acesteia ca urmare a coordonãrii
și administrãrii Proiectului.
(iii) Acordarea de asistențã tehnicã cãtre administratorii
de împrumut ai FCRA-urilor (pentru ADR-uri și ICPuri), ANCA și DGDR (pentru sediile lor centrale și
serviciile din zona Proiectului).
(iv) Asigurarea pregãtirii tehnice în domeniul financiar și
al dezvoltãrii rurale a personalului agențiilor de
implementare a Proiectului și pregãtirii beneficiarilor,
ca o condiție obligatorie pentru primirea de subîmprumuturi în cadrul Componentei A a Proiectului.
3. Se așteaptã ca Proiectul sã fie finalizat pânã la 31
decembrie 2003.
ANEXA Nr. 2
la acordul de împrumut

ALOCAREA ȘI TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

1. Conform prevederilor secțiunii 6.08. din Condițiile generale, tabelul de mai jos stabilește
categoriile de bunuri, lucrãri, servicii și alte articole care urmeazã sã fie finanțate din sumele
împrumutului, alocarea sumelor din împrumut fiecãrei categorii în parte și procentajul cheltuielilor
pentru articolele ce urmeazã a fi finanțate în cadrul fiecãrei categorii, acest procentaj putând fi
modificat periodic de cãtre Împrumutat și Fond, de comun acord.
Categoria

Suma alocatã
din împrumut (exprimatã
în echivalent DST)

I. Lucrãri civile pentru Componenta
B (i) a Proiectului
II. Vehicule, echipament și bunuri

% din cheltuielile
ce urmeazã a fi finanțate

3.000
160.000

III. Creditul incremental pentru
Componenta A a Proiectului

80%
100% din cheltuielile externe;
100% din prețul ex-factory
al articolelor produse pe plan
local; 75% din alte cheltuieli locale

11.720.000

IV. Costurile marginale de
funcționare pentru Componenta B a
Proiectului (exclusiv salarii și diurne)
V. Nealocate
TOTAL

70% din subîmprumuturile trase
de ICP-uri și rambursate
de FCRA-uri prin ADR-uri

180.000
337.000
12.400.000

100%

2. În afara cazurilor în care Împrumutatul și Fondul vor ficãrii periodice realizate de cãtre reprezentanții Fondului și
conveni altfel, nu se vor efectua trageri din contul împrumutu- ai Instituției Colaboratoare, în conformitate cu prevederile
lui: a) pentru cheltuielile efectuate pe teritoriul oricãrei țãri care secțiunii 11.09. din Condițiile generale.
nu este membrã a Fondului sau pentru bunuri produse în,
4. În pofida prevederilor paragrafului b) al secțiunii 6.01
sau servicii furnizate din astfel de teritorii; sau, b) în scopul din Condițiile generale, nu se vor putea efectua trageri din
efectuãrii orcãrei plãți cãtre persoane sau entitãți, sau pentru contul împrumutului pentru plãți efectuate:
orice import de bunuri, dacã o astfel de platã sau import
a) înainte ca Împrumutatul sã fi înaintat Fondului BPLA
este, dupã cunoștința Fondului, interzisã printr-o hotãrâre a
pentru primul an al implementãrii Proiectului, care sã fie
Consiliului de Securitate al O.N.U. în baza cap. VII al Cartei
acceptabil Fondului; sau
Națiunilor Unite.
b) pentru cheltuieli în cadrul categoriei III din tabelul de
3. Tragerea sumelor din contul împrumutului pentru
alocare prezentat în paragraful 1 al acestei anexe, pânã ce
cheltuieli în cadrul contractelor în valoare de 50.000 dolari
S.U.A. echivalent sau mai puțin pentru creditul incremental acordurile de împrumut subsidiare, încheiate cu ADR-urile,
și pentru pregãtire se va face pe baza unor declarații de în forma și substanța acceptabile Fondului, nu vor fi fost
cheltuieli certificate, documente ce nu vor trebui expediate semnate și vor fi angajat legal Împrumutatul și ADR-urile
Fondului, ci vor pãstrate de Împrumutat, în vederea PdfCompressor. For Evaluation
Compressionfi by CVISION Technologies’veri- în conformitate cu termenii acestora. Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VIII.1999

7
ANEXA NR. 3
la acordul de împrumut

ACHIZIÞIILE

A. Generalitãți
1. În afara cazurilor în care Fondul, pe baza consultãrilor cu Instituția Colaboratoare, va hotãrî contrariul, procedurile stabilite în paragrafele urmãtoare ale acestei anexe
se vor aplica achiziției de bunuri și lucrãri civile ce
urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului.
2. Achizițiile pentru contracte de bunuri și lucrãri civile,
ce urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului, vor fi
guvernate de prevederile cuprinse în ”Regulile de achiziție
în cadrul asistenței financiare din partea Fondului
Internațional pentru Dezvoltare Agricolã din 1982,, (denumite
în continuare Regulile de achiziție), care pot fi modificate
periodic de cãtre Fond. În eventualitatea unei incompatibilitãți între o prevedere a regulilor de achiziție și o prevedere
a prezentei anexe, aceasta din urmã va prevala.
3. În mãsura posibilului, bunurile și lucrãrile civile vor fi
reunite în pachete de oferte de dimensiuni corespunzãtoare
care sã permitã utilizarea optimã a licitațiilor competitive.
Înainte de a începe achizițiile, Împrumutatul va furniza
Fondului pentru aprobare o listã sau listele bunurilor ce
urmeazã a fi achiziționate, modul în care se propune gruparea acestor bunuri, precum și numãrul și obiectivul contractelor de lucrãri civile ce urmeazã a fi adjudecate.
B. Proceduri de achiziție
4. Cumpãrãri pe plan local: Fiecare contract pentru furnizarea de vehicule, echipamente și bunuri și fiecare contract

de lucrãri civile va fi adjudecat pe baza evaluãrii și comparãrii ofertelor prezentate de cel puțin trei furnizori, conform procedurilor acceptabile Fondului.
C. Analiza deciziilor privind achizițiile
5. Adjudecarea oricãrui contract la care se face referire
în paragraful 4 de mai sus, al cãrui cost estimat este de
50.000 dolari SUA echivalent sau mai mult, va fi supus
unei analize prealabile, conform prevederilor anexei nr. 3 a
regulilor de achiziție.
6. În ceea ce privește contractele la care se face referire în paragraful 5 de mai sus, înainte de a conveni asupra oricãrei modificãri majore sau renunțãri la termenii și
condițiile contractului, sau acordãrii unei prelungiri a perioadei prevãzute pentru executarea unui astfel de contract,
sau emiterii oricãrui ordin de modificare a unui astfel de
contract (în afara cazurilor de maximã urgențã), care ar
mãri costul contractului cu mai mult de 10% din prețul inițial, Împrumutatul va aduce la cunoștințã Fondului modificarea propusã, renunțarea, prelungirea sau ordinul de
modificare propuse, precum și motivele corespunzãtoare. În
cazul în care Fondul gãșește cã propunerea este incompatibilã cu prevederile prezentului acord, va informa imediat
Împrumutatul și îi va expune motivele hotãrârii sale.
ANEXA Nr. 4

la acordul de împrumut
IMPLEMENTARE. OPERARE. ALTE ELEMENTE

1. Împrumutatul va realiza Proiectul, va exploata și va Proiectului în conformitate cu BPLA, va administra seminariîntreține obiectivele realizate în cadrul acestuia, în confor- ile Proiectului și, în colaborare cu ANCA și DGDR, va
mitate cu prevederile acestei anexe, care se adaugã la întocmi rapoarte și studii aferente Proiectului. Fiecare ADR
cele stipulate în cuprinsul prezentului acord, în afara cazu- în colaborare cu ANCA și DGDR va numi 4 specialiști pentru activitãțile Proiectului, și anume: directorul Proiectului, un
rilor în care Fondul va decide altfel.
specialist financiar, un specialist în monitorizare și evaluare
A. Organizare și conducere
și un specialist ANCA/DGDR în dezvoltare ruralã.
2. M.F. și CDR-urile, în colaborare cu ANCA și DGDR,
5. Împrumutatul va avea grijã ca ADR-urile sã facã
vor avea responsabilitatea pentru realizarea globalã a acti- toate aranjamentele necesare pentru administrarea FCRAvitãților Proiectului și pentru asigurarea unei politici cores- urilor, administrare care presupune: (i) sã primeascã toate
punzãtoare în ce privește Proiectul.
cererile ICP de acordare a subîmprumuturilor și sã asigure
3. Împrumutatul și CDR-urile vor înființa CCP în vederea ca acestea sã respecte termenii și condițiile prevãzute în
coordonãrii activitãților Proiectului la nivel regional. CCP va acordurile de împrumut subsidiare; (ii) sã aprobe sau sã
fi constituit, printre altele, din reprezentanți ai M.A.A, M.F. și respingã aceste cereri; (iii) sã prezinte toate situațiile conADR-uri și va fi condus de un reprezentant al M.F. CCP se tabile, financiare sau alte rapoarte referitoare la operațiunile
va întruni la fiecare 6 luni și va avea dreptul sã coopteze FCRA-urilor, în conformitate cu cerințele și condițiile împrumembri și sã înființeze subcomitete executive permanente mutului și ale acordurilor de împrumut subsidiare încheiate
sau ad-hoc, în vederea rezolvãrii oricãror probleme cu cu ADR-urile; (iv) sã elaboreze bugetul anual și programul
caracter excepțional aferente Proiectului. CCP va fi respon- de creditare al FCRA-urilor pentru a fi înaintat Fondului; și
sabil pentru: (i) asigurarea cã activitãțile Proiectului sunt în (v) sã conducã FCRA-urile în așa fel încât sã le asigure o
concordanțã cu politicile Guvernului pentru acest sector și cu activitate viabilã și eficientã.
termenii și condițiile prezentului acord; (ii) definirea printr-un
B. Bugetul și programul de activitate anual
acord a îndatoririlor și responsabilitãților ANCA, ADR-urilor
6. Împrumutatul va prezenta Fondului și Instituției
și DGDR în executarea Proiectului; și (iii) rezolvarea oricãrui Colaboratoare, pentru analizã și observații, proiectul BPLA întocimpas financiar sau politic referitor la Proiect.
mit pe baza programelor de activitate și a bugetelor elaborate
4. UCP va fi înființatã în cadrul M.F. și va ține evidența de fiecare agenție de implementare a Proiectului, nu mai târziu
contabilã a Proiectului; va pregãti, va strânge și va înainta de douã luni înainte de începutul fiecãrui an fiscal al Împrumutatului.
cererile de alimentare a contului special și va transmite Împrumutatul va lua în considerare observațiile Fondului și ale
raportãrile în conformitate cu cerințele acestui acord. M.F. Instituției Colaboratoare, înainte de finalizarea BPLA.
va numi un coordonator al Proiectului și se va asigura ca
C. Evaluarea la jumãtatea derulãrii Proiectului
personalul UCP sã fie suficient pentru îndeplinirea activitãți7. a) Cu excepția cazului în care Fondul va hotãrî altlor solicitate de Proiect. Fiecare ADR își va înființa propria fel, o evaluare a Proiectului la jumãtatea derulãrii sale
unitate de implementare a Proiectului și va conduce moni- (EJD) va fi efectuatã de Împrumutat și Fond împreunã cu
Instituției Colaboratoare, nu mai Only
torizarea materialã, CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression byfinanciarã și de impact a activitãților asistența din parteaFor Evaluation Purposestârziu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/31.VIII.1999

de cel de al treilea an al implementãrii Proiectului. EJD va
servi, printre altele, la evaluarea realizãrii obiectivelor
Proiectului și a restricțiilor în ce privește realizarea sa, cât
și la o asemenea reorientare din punct de vedere structural, ce poate fi necesarã în scopul realizãrii obiectivelor
menționate și eliminãrii restricțiilor respective.

b) Constatãrile EJD vor fi comunicate cu promptitudine
de cãtre Fond Împrumutatului în vederea discutãrii lor
împreunã cu Fondul și Instituția Colaboratoare.
Împrumutatul va asigura ca recomandãrile Fondului rezultate din EJD sã fie implementate într-un timp rezonabil și
spre satisfacția Fondului.
ANEXA Nr. 5
la acordul de împrumut

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul categorii înseamnã categoriile de articole ce
urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului prezentate
în tabelul de alocare din paragraful 1 al anexei nr. 2 la
acest acord;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile efectuate pentru acoperirea costului rezonabil al bunurilor și
serviciilor necesare Proiectului ce urmeazã a fi finanțate din
sumele împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 2 la acest acord;
c) termenul alocare autorizatã înseamnã douã milioane
șase sute mii dolari SUA (2.600.000 $ SUA) ce urmeazã a fi
trași din contul împrumutului și depuși în contul special, în
conformitate cu prevederile paragrafului 3 a) al acestei anexe.
2. În afara cazurilor în care Fondul, pe baza consultãrilor cu Instituția Colaboratoare, va decide altfel, plãțile din
contul special se vor efectua exclusiv pentru cheltuieli eligibile, în conformitate cu prevederile acestei anexe.
3. Dupã primirea de cãtre Fond a unor dovezi satisfãcãtoare conform cãrora contul special a fost deschis în
mod corespunzãtor, tragerea alocãrii autorizate, precum și
tragerile ulterioare pentru realimentarea contului special pot
fi fãcute dupã cum urmeazã:
a) pe baza unei cereri sau a unor cereri fãcute de
cãtre Împrumutat pentru un depozit sau depozite care adunate sã atingã suma totalã a alocãrii autorizate, Fondul, în
numele Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și
va depune în contul special, acea sumã sau sume solicitate de Împrumutat;
b) Împrumutatul va furniza Fondului cererile de realimentare a contului special la intervalele indicate de Fond. Pe
baza acestor cereri, Fondul va trage din contul împrumutului
și va depune în contul special acele sume solicitate pentru
realimentarea contului special care vor trebui sã nu
depãșeascã suma plãților efectuate din contul special pentru
cheltuielile eligibile. Fiecare astfel de depozit va fi tras de
cãtre Fond din contul împrumutului din categoria respectivã
și în echivalentul sumelor respective, care se justificã cu
documentele care însoțesc cererea de efectuare a unui astfel de depozit, conform paragrafului 4 al acestei anexe.
4. Pentru fiecare platã efectuatã de Împrumutat din contul
special pentru care Împrumutatul solicitã realimentarea în
conformitate cu prevederile paragrafului 3 b) al acestei anexe,
Împrumutatul va furniza Fondului, anterior sau în momentul
unei astfel de solicitãri, acele documente și alte informații

cerute de Fond în mod rezonabil din care sã reiasã cã o
astfel de platã a fost efectuatã pentru cheltuieli eligibile.
5. a) În pofida prevederilor paragrafului 3 al prezentei
anexe, nici un alt depozit în contul special nu va mai fi fãcut
de cãtre Fond în cazul apariției uneia din urmãtoarele situații:
i(i) Fondul va fi stabilit cã Împrumutatul va face toate
tragerile viitoare direct din contul împrumutului în
conformitate cu prevederile paragrafului a) al secțiunii 6.01. din Condițiile generale; sau
(ii) când suma totalã netrasã din împrumut, mai puțin
suma oricãrui angajament special încã neonorat al
Fondului, în conformitate cu secțiunea 6.02. din
Condițiile generale referitor la Proiect, va fi egalã cu
echivalentul dublului alocației autorizate.
b) Dupã aceea, tragerea din contul împrumutului a
sumelor rãmase netrase din împrumut se va face conform
procedurilor pe care Fondul le va comunica Împrumutatului.
Asemenea trageri ulterioare vor fi fãcute numai dupã ce și
în mãsura în care Fondul va fi fost satisfãcut cu privire la
faptul cã toate sumele care se mai aflau în contul special
la data respectivei comunicãri au fost sau vor fi folosite
pentru efectuarea de plãți pentru cheltuieli eligibile.
6. a) În cazul în care Fondul a constatat, în orice
moment, cã orice platã din contul special: (i) a fost efectuatã
pentru orice cheltuialã sau într-o sumã neeligibilã în conformitate cu paragraful 2 al acestei anexe, sau (ii) nu a fost
justificatã prin evidența furnizatã conform prevederilor paragrafului 4 al acestei anexe, Împrumutatul, imediat dupã primirea comunicãrii din partea Fondului, va depune în contul
special sau, la cererea expresã a Fondului, va rambursa
acestuia o sumã egalã cu cea a plãții sau a pãrții acesteia
care nu a fost eligibilã sau justificatã. Fondul nu va mai
depune noi sume în contul special pânã ce Împrumutatul nu
va fi depus sau rambursat suma respectivã.
b) În cazul în care Fondul a constatat oricând cã orice
sumã rãmasã în contul special nu va mai fi necesarã pentru efectuarea plãții unor cheltuieli eligibile, Împrumutatul,
pe baza comunicãrii primite din partea Fondului, va rambursa prompt Fondului aceastã sumã rãmasã, în vederea
creditãrii contului împrumutului.
c) În afara cazurilor în care Fondul va stabili contrariul,
orice rambursare cãtre Fond, conform prevederilor paragrafului 6 al acestei anexe, precum și din contul special, se
va efectua în moneda utilizatã de cãtre Fond pentru tragerea sumelor din contul împrumutului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/31.VIII.1999 conține 8 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’pagini.

