Anul XI Ñ Nr. 428

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
și Regia Autonomã de Transport Timișoara privind
finanțarea Proiectului de reabilitare a transportului
urban Timișoara, în valoare de 19.000.000 euro,
semnat la București la 20 august 1999 și la
Luxemburg la 18 august 1999.................................

5

Contract de finanțare între România, Banca Europeanã de
Investiții și Regia Autonomã de Transport Timișoara
(RATT) privind finanțarea Proiectului de reabilitare
a transportului urban Timișoara ...............................

6Ð16

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
86.

Ñ Ordonanțã privind ratificarea Memorandumului
de înțelegere pentru facilitarea transportului rutier
internațional de mãrfuri în regiunea SECI, semnat
la Atena la 28 aprilie 1999......................................

1

Memorandum de înțelegere pentru facilitarea transportului
rutier internațional de mãrfuri în regiunea SECI ....

2Ð5

102.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții

ORDONANÞE

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind ratificarea Memorandumului de înțelegere pentru facilitarea transportului rutier
internațional de mãrfuri în regiunea SECI, semnat la Atena la 28 aprilie 1999
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. H pct. 12 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere pentru facilitarea transportului rutier internațio-

nal de mãrfuri în regiunea SECI, semnat la Atena la
28 aprilie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 august 1999.
Nr. 86.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
pentru facilitarea transportului rutier internațional de mãrfuri în regiunea SECI*)

În cadrul Inițiativei de Cooperare Sud-Est Europene (SECI), cu sprijinul Guvernului Greciei, al Secretariatului
Comisiei Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite (CEEÑO.N.U.) și al Conferinței Europene a Miniștrilor
Transporturilor (CEMT), cu participarea țãrilor care sprijinã SECI și a Comisiei Europene, miniștrii care rãspund de transporturi din statele participante SECI, denumite în continuare pãrți,
dorind sã întãreascã cooperarea între toate statele participante SECI în vederea facilitãrii transportului și comerțului, esențialã pentru dezvoltarea economicã a regiunii,
recunoscând existența unor deficiențe majore în desfãșurarea transportului rutier internațional în sud-estul Europei,
care nu se datoreazã numai lipsei unei infrastructuri corespunzãtoare și a procedurilor de trecere a frontierei, ci și barierelor instituționale, de reglementare și economice,
subliniind cã soluțiile pentru astfel de probleme comune necesitã o abordare nouã și inovatoare într-un cadru
regional de cooperare,
cunoscând toate obligațiile ce le revin din acceptarea acordurilor și declarațiilor internaționale relevante,
afirmând dorința lor de a se conforma și/sau de a ține cont, dupã caz, de deciziile luate și de prevederile legale
adoptate în domeniile transporturilor, în special în cel al transporturilor rutiere și protejãrii mediului, în cadrul Comunitãții
Europene (CE), al CEMT, al Organizației Națiunilor Unite, în special al CEEÑO.N.U., și în cadrul altor forumuri și acorduri internaționale și regionale relevante,
convinse cã ar putea fi adoptate mãsuri de eficientizare a costurilor și de reducere a timpului afectat transportului, care sã conducã la o dezvoltare mai bunã a sectorului de transporturi rutiere în regiune,
cunoscând rolul pe care îl poate avea transportul combinat în furnizarea unor servicii de transport eficiente în
regiune,
conștiente de faptul cã anumite mãsuri pot fi implementate numai pe termen lung,
convin asupra urmãtorului memorandum de înțelegere, ca un pas important spre facilitarea transportului rutier
internațional de mãrfuri:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Scop

Liberalizarea treptatã și dezvoltarea durabilã a transportului
rutier internațional

1. Scopul acestui memorandum de înțelegere este de a
intensifica cooperarea și coordonarea dintre statele participante SECI în vederea armonizãrii anumitor elemente-cheie
care sã contribuie la transportul rutier internațional eficient
de mãrfuri în regiune, în conformitate cu standardele și cu
reglementãrile acceptate pe plan internațional, între care
simplificarea și armonizarea procedurilor, formalitãților și
documentelor.
2. Aceastã cooperare se va axa, în principal, pe dezvoltarea politicilor ce includ principii, mãsuri și acțiuni
comune cu caracter instituțional, legislativ și economic, precum și pe mijloacele de implementare și monitorizare ale
acestora.
ARTICOLUL 2
Reguli generale

1. Pãrțile nu vor adopta mãsuri care sã prevadã facilitãți
mai puțin favorabile decât cele incluse în acordurile bilaterale existente, acordurile de asociere, acordurile de cooperare și în alte acorduri în domeniul transportului, în
acorduri și convenții ale Organizației Națiunilor Unite și ale
UE, rezoluții CEMT etc. În particular, pãrțile vor reduce
barierele administrative, tehnice, juridice și alte bariere în
vederea facilitãrii transportului rutier internațional de mãrfuri,
asigurând un transport de tranzit și bilateral eficient în
regiune, în conformitate cu standardele internaționale, așa
cum se stipuleazã în instrumentele juridice menționate mai
sus, și care sã asigure cã tarifele impuse transportatorilor
reflectã costul real al transportului, bazându-se pe politici
armonizate de tarifare cu elemente standard pentru calcularea costurilor.
2. Prevederile prezentului memorandum de înțelegere nu
vor afecta drepturile și obligațiile ce revin pãrților din alte
acorduri internaționale la care acestea sunt sau pot deveni
pãrți.
*) Traducere.

1. Pãrțile vor stabili treptat accesul liber pe piațã pentru
transportul rutier internațional, în conformitate cu principiile
relevante dominante în cadrul Comunitãții Europene.
2. Într-o primã etapã pãrțile vor stabili un regim fãrã
contingentare pentru transportul rutier bilateral și în tranzit
de mãrfuri, recunoscând cã accesul liber pe piațã, așa
cum este stipulat în paragraful 1, va fi un obiectiv pe termen lung pentru unele dintre pãrți. Autorizațiile pot fi totuși
solicitate în scopuri administrative și statistice. Transportul
în terțe țãri (triunghiular) și cabotajul sunt excluse din regimul de autorizații necontingentat, menționat mai sus.
3. Ca mãsurã pe termen scurt, acest regim necontingentat va fi aplicabil pânã la sfârșitul anului 2000 pentru
vehiculele de transport rutier de marfã ”verzi,,, ”mai verzi și
sigure,,, conform definițiilor stabilite de Conferința
Europeanã a Miniștrilor Transporturilor (CEMT). Alte detalii
privind implementarea acestui regim necontingentat se vor
elabora de comitetul prevãzut la art. 12.
4. Regimul necontingentat nu va prejudicia avantajele ce
decurg deja din acordurile bilaterale care sunt în vigoare
între pãrți în ceea ce privește autorizațiile cu scutire de la
plata taxelor de utilizare. De asemenea, acest regim nu va
prejudicia drepturile suverane ale pãrților, de a solicita plata
taxelor de trecere sau a altor taxe de utilizare.
5. Pãrțile vor introduce și vor promova servicii eficiente
și corespunzãtoare de transport combinat, pentru a se
asigura capacitãți suplimentare și complementare transportului
rutier internațional pe anumite sectoare ale principalelor
coridoare de transport internațional în regiunea SECI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999
ARTICOLUL 4
Aderarea la acordurile internaționale

Pãrțile vor face tot posibilul pentru a adera, dacã nu au
fãcut-o încã, la acordurile internaționale în domeniul transporturilor încheiate sub auspiciiile CCEÑO.N.U., menționate
în anexa la prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 5
Armonizarea greutãții și a dimensiunilor maxime admisibile,
precum și a procedurilor de cântãrire

Pãrțile vor face tot posibilul pentru a-și armoniza prevederile naționale privind greutatea și dimensiunile maxime
admisibile ale vehiculelor rutiere de mãrfuri cu cele aplicabile în Comunitatea Europeanã (CE), precum și cu procedurile de cântãrire. Pãrțile se angajeazã sã identifice
mãsuri care sã favorizeze armonizarea procedurilor de cântãrire.
ARTICOLUL 6
Drumuri utilizate în trafic internațional (Drumuri ”E,,)

Pãrțile vor identifica toate sectoarele de drumuri ”E,, ce
deservesc traficul internațional, care permit utilizarea vehiculelor rutiere de mãrfuri care sunt în conformitate cu
reglementãrile Comunitãții Europene (CE) referitoare la
dimensiunile și greutãțile maxime în transportul rutier internațional, care vor fi enumerate într-o listã ce se va adãuga
sub forma unui protocol la prezentul memorandum de înțelegere. De asemenea, pãrțile vor determina acele sectoare
din rețeaua lor de drumuri ”E,, care nu sunt încã în conformitate cu reglementãrile Comunitãții Europene (CE) mai sus
menționate și se vor strãdui sã îmbunãtãțeascã aceste sectoare.
Comitetul, așa cum este definit la art. 12, va examina,
va adopta și va modifica, pe baza propunerilor pãrților,
dacã este cazul, acest protocol la memorandumul de înțelegere.

3

costurilor transportului rutier, precum și a unitãții de calcul
(tonã-km). Taxele respective se pot plãti în moneda localã
sau în valutã.
3. Nici un fel de tarife pentru excesul de greutate și/sau
depãșirea dimensiunilor nu vor fi impuse vehiculelor rutiere
de mãrfuri care sunt în conformitate cu reglementãrile
Comunitãții Europene (CE) privind greutãțile și dimensiunile
maxime admisibile în transporturile rutiere internaționale
atunci când utilizeazã acele sectoare ale rețelei de drumuri
internaționale ”E,,, care vor fi identificate, conform art. 6,
într-un protocol la prezentul memorandum de înțelegere,
care va fi pregãtit de comitetul prevãzut la art. 12.
ARTICOLUL 9
Sistem de informații privind tarifele referitoare
la transportul rutier

Pãrțile se vor strãdui sã furnizeze informații complete,
exacte și actualizate privind toate tarifele aferente utilizãrii
rețelei lor rutiere naționale de cãtre operatorii strãini, inclusiv informații despre orice modificãri, înainte de intrarea lor
în vigoare. Pãrțile solicitã Secretariatului CEEÑO.N.U., în
cooperare cu Uniunea Internaționalã a Transportatorilor
Rutieri (IRU) și cu alte organizații neguvernamentale, sã
publice aceste informații pentru a fi distribuite tuturor utilizatorilor interesați.
ARTICOLUL 10
Facilitarea procedurilor de obținere a vizei pentru șoferii
profesioniști

Pãrțile vor încuraja autoritãțile lor competente sã examineze cu regularitate posibilitãțile de facilitare a acordãrii
vizei pentru șoferii profesioniști care efectueazã transporturi
rutiere internaționale în scopul simplificãrii formalitãților, limitãrii numãrului de documente solicitate, reducerii perioadei
de timp necesare pentru obținerea vizei și pentru emiterea
de vize cu multiple intrãri, valabile pe termen de un an,
fãrã prejudicierea altor acorduri existente.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

Certificat internațional SECI pentru greutatea vehiculelor rutiere
ce transportã mãrfuri

Implementare

Pãrțile vor introduce un certificat internațional SECI pentru greutatea vehiculelor rutiere ce transportã mãrfuri, care
va fi emis sau confirmat de o autoritate guvernamentalã
desemnatã în scopul eliminãrii determinãrilor repetate ale
greutãții vehiculelor rutiere ce transportã mãrfuri pe parcurs.
Utilizarea certificatului de cãtre operatorii de transport este
opționalã. Procedurile detaliate privind stabilirea certificatului,
utilizarea sa, precum și toate mãsurile ce trebuie luate de
autoritãțile competente vor fi incluse într-un protocol la prezentul memorandum de înțelegere și vor fi convenite de
comitetul menționat la art. 12.
ARTICOLUL 8
Politici tarifare

1. Pãrțile convin sã ia toate mãsurile corespunzãtoare în
vederea raționalizãrii și corelãrii treptate a politicilor tarifare
în transportul rutier internațional de mãrfuri prin luarea în
considerare a principiilor legate de costuri, nediscriminare și
transparențã.
2. Pãrțile se vor asigura cã taxele de trecere și orice
alte forme de taxe de utilizare nu se pot aplica în același
timp pentru folosirea aceluiași sector de drum. Aceste taxe
impuse transportatorilor se vor baza pe elemente standard,
recunoscute pe plan internațional, pentru calcularea

1. Pãrțile se vor strãdui sã implementeze prevederile
relevante ale prezentului memorandum de înțelegere prin
introducerea lor în practicã în acordurile de transport bilaterale existente sau care vor fi încheiate ori în protocoalele
relevante la acestea, încheiate între statele participante
SECI. Pãrțile vor încerca sã finalizeze acest proces pânã
la sfârșitul anului 2002.
2. Pãrțile sunt de acord sã întreprindã mãsurile necesare în vederea încheierii unui acord-cadru multilateral
privind transportul rutier, inclusiv mãsuri suplimentare și
complementare în vederea creșterii capacitãților de transport și a promovãrii tehnologiilor ecologice de protecție
fonicã, care sã cuprindã toate statele participante SECI, ale
cãrui facilitãți nu ar trebui sã fie mai puțin favorabile decât
cele furnizate prin prezentul memorandum de înțelegere și
ar trebui sã reflecte cele mai bune practici, așa cum sunt
prevãzute în acordurile bilaterale privind transportul rutier.
ARTICOLUL 12
Mecanism instituțional

1. Pãrțile sunt de acord sã înființeze un comitet pentru
transportul rutier regional, ce va fi alcãtuit din reprezentanții autoritãților competente din toate statele participante
SECI, pentru a asigura coordonarea și monitorizarea adecvatã a implementãrii prevederilor prezentului memorandum

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

de înțelegere în regiune și, eventual, elaborarea unui
acord-cadru multilateral privind transporturile rutiere, așa
cum este stipulat la art. 11, care sã includã, de asemenea,
prevederi referitoare la transportul de pasageri.
Reprezentanții statelor și instituțiilor ce susțin proiectul
SECI, precum și ai altor organisme și instituții interesate,
inclusiv ai comitetelor naționale PRO pot fi invitați la ședințele comitetului, dacã se va considera necesar.
2. Prima ședințã a comitetului va fi convenitã în cursul
anului 1999, la invitația Guvernului Greciei, pentru a se
examina în special progresul realizat în implementarea prezentului memorandum de înțelegere și pentru elaborarea
protocoalelor menționate la art. 6 și 7. Ulterior comitetul va
fi convocat și gãzduit cel puțin o datã pe an sau ori de
câte ori va fi necesar de cãtre unul dintre statele participante SECI. Comitetul își va stabili propriile norme de procedurã. Inițial Secretariatul CEEÑO.N.U. va furniza
comitetului serviciile de secretariat.
ARTICOLUL 13
Durata

Prezentul memorandum de înțelegere este încheiat pe o
perioadã de 5 ani. Durata acestuia va fi prelungitã automat

pentru urmãtorii 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile semnatare nu prezintã obiecții cu cel puțin un an înainte de expirarea primei perioade de 5 ani.
ARTICOLUL 14
Prevederi finale

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
pentru pãrțile semnatare în prima zi a celei de-a treia luni
ce urmeazã semnãrii lui de cãtre 6 pãrți.
Acest memorandum de înțelegere, redactat în 10 exemplare originale în limba englezã, va fi depus spre pãstrare
în arhivele pãrților semnatare.
Prezenta cooperare se bazeazã pe un angajament
voluntar. La solicitarea oricãreia dintre pãrți, prezentul
memorandum de înțelegere poate fi reexaminat.
Alte state pot deveni pãrți la memorandumul de înțelegere dupã aprobarea de cãtre toate pãrțile semnatare ale
acestuia.
Semnat la Atena la 28 aprilie 1999, de cãtre guvernele
statelor participante SECI. (Lista cuprinzând statele participante SECI și statele care sprijinã SECI este anexatã.)

Semnatarii memorandumului de înțelegere, în ordinea alfabeticã, în limba englezã, a numelor lor:
Ministrul transporturilor
Ministrul afacerilor civile și comunicațiilor
Ministrul transporturilor și comunicațiilor*)
Ministrul transporturilor și comunicațiilor
Pentru ministrul transporturilor
Ministrul transporturilor, comunicațiilor și gospodãririi apelor**)
Ministrul transporturilor
Ministrul transporturilor și comunicațiilor
Ministrul lucrãrilor publice și transporturilor
Ministrul transporturilor și comunicațiilor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

domnul Hasan Basri Aktan
domnul Marko Asanin
domnul Anton Bergauer
domnul Victor Cheibaș
domnul Aleodor Marian Frâncu
(secretar de stat)
domnul Kalman Katona
domnul Wilhelm Kraus
domnul Anastasios Mantelis
doamna Ingrid Shuli
domnul Bobi Spirovski.

**) Cu rezervã la art. 3 paragrafele 1, 2, 3 și 4 și la art. 8 paragraful 3.
**) Cu rezervã la art. 3 paragrafele 1, 2, 3 și 4.
ANEXÃ
ACORDURILE INTERNAÞIONALE PRIVIND TRANSPORTUL RUTIER,

stabilite sub auspiciile Comisiei Economice pentru Europa a Organizației Națiunilor Unite (CEEÑO.N.U.)
(în conformitate cu art. 4 al memorandumului de înțelegere)
1. Convenția referitoare la traficul rutier (8 noiembrie
1968)
2. Acordul european care completeazã Convenția referitoare la traficul rutier (1 mai 1971)
3. Convenția referitoare la semne și semnalizare rutierã
(8 noiembrie 1968)
4. Acordul european care completeazã Convenția referitoare la semne și semnalizare rutierã (1 mai 1971)
5. Protocol privind marcajele rutiere, adițional la Acordul
european care completeazã Convenția referitoare la semne
și semnalizarea rutierã (1 martie 1973)
6. Acordul european privind activitatea echipajelor
vehiculelor care efectueazã transporturi rutiere internaționale
(AETR) (1 iulie 1970)
7. Convenția referitoare la contractul de transport rutier
internațional de mãrfuri (CMR) (19 mai 1956)
8. Convenția vamalã referitoare la importul temporar al
vehiculelor rutiere private (4 iunie 1954)
9. Convenția vamalã referitoare la importul temporar de
vehicule rutiere comerciale (18 mai 1956)

10. Convenția vamalã referitoare la transportul internațional de mãrfuri sub acoperirea carnetelor TIR (Convenția
TIR) (14 noiembrie 1975)
11. Convenția internaționalã referitoare la armonizarea
controlului de mãrfuri la frontiere (21 octombrie 1982)
12. Acordul european referitor la transportul rutier internațional de mãrfuri periculoase (ADR) (30 septembrie 1957)
13. Acordul cu privire la transporturile internaționale de
produse perisabile și mijloacele de transport speciale care
trebuie folosite la aceste transporturi (ATP) (1 septembrie
1970)
14. Acordul european referitor la principalele artere de
trafic internațional (AGR) (15 noiembrie 1975)
15. Acordul european din 1991 privind marile linii de
transport combinat internațional și instalațiile conexe (AGTC)
(1 februarie 1991)
16. Protocol la Acordul european din 1991 privind
marile linii de transport combinat internațional și instalațiile
conexe (AGTC) privind transportul combinat pe cãi navigabile interioare (17 ianuarie 1997)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

5
ANEXÃ

Statele participante SECI:
(în ordinea alfabeticã, în limba englezã, a numelor semnatarilor memorandumului de înțelegere)
Turcia, Bosnia și Herțegovina, Slovenia, Republica Moldova, România, Ungaria, Bulgaria,
Grecia, Albania, Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei
Statele care sprijinã SECI în Grupa pentru Proiectul privind facilitarea trecerii frontierei:
Federația Rusã, Statele Unite ale Americii.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții
și Regia Autonomã de Transport Timișoara privind finanțarea Proiectului de reabilitare
a transportului urban Timișoara, în valoare de 19.000.000 euro, semnat la București
la 20 august 1999 și la Luxemburg la 18 august 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. C pct. 29 din
Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
ARTICOLUL 1

Se ratificã Contractul de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții (BEI) și Regia Autonomã de
Transport Timișoara (RATT) privind finanțarea Proiectului
de reabilitare a transportului urban Timișoara, în valoare de
19.000.000 euro, semnat la București la 20 august 1999 și
la Luxemburg la 18 august 1999.

(4) Impozitele și taxele aferente realizãrii Proiectului,
precum și eventualele depãșiri provenite din modificarea
unor reglementãri legale în domeniul fiscal pe parcursul
derulãrii se finanțeazã din alocații de la bugetul local, pânã
la finalizarea Proiectului.
(5) Costurile bancare determinate de derularea împrumutului se suportã de RATT din surse proprii.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 2

(1) Finanțarea Proiectului se va asigura, pe întreaga
perioadã de execuție a acestuia, conform planului de finanțare anexat la acordul de împrumut subsidiar care va fi
încheiat între Ministerul Finanțelor, RATT și Consiliul Local
al Municipiului Timișoara, din urmãtoarele surse:
Ñ împrumut acordat de BEI
Ñ transferuri de la bugetul de stat
Ñ alocații de la bugetul local
Ñ surse proprii RATT.
(2) Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație
vor fi prevãzute anual prin anexa la legea bugetului de
stat, ca poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor
de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe.
(3) Echivalentul în valuta împrumutului al pãrții în lei,
reprezentând contribuția pãrții române la finanțarea
Proiectului, este cel valabil la data încheierii Contractului de
finanțare și poate fi modificat pe parcursul executãrii lucrãrilor, cu diferențele rezultate din actualizarea valorii totale a
Proiectului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de consum, comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
Cheltuielile suplimentare rezultate ca urmare a acestei
actualizãri se suportã de la bugetul local.

Plata serviciului datoriei externe (rambursãri de rate de
capital, dobânzi, comisioane) se va asigura de cãtre
Consiliul Local al Municipiului Timișoara prin bugetul
propriu.
ARTICOLUL 4

Pentru scopurile Proiectului se aprobã ca RATT sã
efectueze operațiuni valutare în cadrul contractelor adjudecate de cãtre rezidenți, contractori/subcontractori români.
ARTICOLUL 5

Se autorizeazã Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca Europeanã de
Investiții și cu RATT, sã introducã pe parcursul utilizãrii
împrumutului, în raport cu condițiile de derulare a
Contractului de finanțare menționat la art. 1, amendamente
la conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri,
modificãri în structura împrumutului pe componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu
sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Banca Europeanã de Investiții sau sã
determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului despre
amendamentele introduse în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 30 august 1999.
Nr. 102.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
p. Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII

Fi Nr. 20.202

ROMÂNIA Ñ PROIECTUL DE REABILITARE A TRANSPORTULUI URBAN TIMIȘOARA

CONTRACT DE FINANÞARE
între România, Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de Transport Timișoara (RATT)*)
Prezentul contract este încheiat între România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5, București, România, reprezentatã prin doamna Rodica Gabriela Lupșa, însãrcinatul cu afaceri ad-interim al României la Luxemburg, denumit în continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în bd Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã prin domnul Alessandro Morbilli, consilier general, și domnul Manfred
Knetsch, director, denumitã în continuare Banca, ca a doua parte,
și Regia Autonomã de Transport Timișoara (RATT), cu sediul în bd Take Ionescu nr. 56, Timișoara, județul Timiș,
România, reprezentatã prin domnul Nicolae Marcu, director general, denumitã în continuare RATT, ca a treia parte,
având în vedere cã:
1. la data de 1 februarie 1993 Comunitatea Europeanã și Împrumutatul au încheiat Acordul european de asociere
între Comunitatea Europeanã și statele membre ale acesteia, pe de o parte, și România, pe de altã parte (denumit în
continuare acord european);
2. în cadrul acordului european și în conformitate cu Decizia Consiliului nr. 97/256/CE din 14 aprilie 1997,
Consiliul Guvernatorilor Bãncii a autorizat la data de 9 iunie 1997 acordarea de împrumuturi pentru proiecte de investiții
în România;
3. la data de 4/5 iunie 1997 un acord-cadru (denumit în continuare acord-cadru), referitor la cooperarea financiarã, a fost semnat de cãtre Împrumutat și de Bancã și este aplicabil acestui contract;
4. Împrumutatul propune inițierea unui proiect (denumit în continuare Proiectul) care urmeazã sã fie realizat de
RATT, care constã în reabilitarea a 40 km de linii de tramvai în municipiul Timișoara, dupã cum se specificã mai detaliat în Descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul contract (denumitã în continuare Descrierea tehnicã);
5. costul total al Proiectului, așa cum a fost estimat de cãtre Bancã, este de 38.400.000 euro (treizeci și opt de
milioane patru sute de mii euro), inclusiv cheltuieli neprevãzute și dobânzi pe perioada construcției, dar excluzând
impozite și taxe;
6. costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
Surse proprii ale RATT, alocații de la bugetul local municipal,
transferuri de la bugetul de stat

euro

19.400.000

Împrumutul Bãncii

euro

19.000.000

TOTAL:

euro

38.400.000;

7. în consecințã, Împrumutatul a solicitat Bãncii un împrumut în sumã echivalentã cu 19.000.000 euro (nouãsprezece milioane euro);
8. în baza art. 3 al acordului-cadru, Împrumutatul a fost de acord cã dobânda și toate celelalte plãți datorate
Bãncii și care apar ca urmare a activitãților avute în vedere în acordul-cadru, precum și activele și veniturile Bãncii legate
de astfel de activitãți vor fi scutite de impozite;
9. prin art. 4 al acordului-cadru Împrumutatul a fost de acord cã, pe întreaga perioadã a oricãrei operațiuni
financiare încheiate în conformitate cu acordul-cadru, Împrumutatul:
a) va asigura:
i(i) ca beneficiarii sã poatã schimba în orice valutã convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în
moneda naționalã a Împrumutatului necesare pentru plata la timp a tuturor sumelor datorate Bãncii în legãturã cu împrumuturile și cu garanțiile referitoare la orice proiect;
(ii) ca aceste sume sã fie transferabile liber, imediat și efectiv; și
b) va asigura:
i(i) ca Banca sã poatã schimba în orice valutã liber convertibilã, la cursul de schimb care prevaleazã, sumele în
moneda naționalã a Împrumutatului primite de Bancã cu titlu de plãți aferente unor împrumuturi și garanții
sau oricãrei alte activitãți și ca Banca sã poatã transfera liber, imediat și efectiv sumele astfel schimbate;
sau, dacã Banca va opta astfel
(ii) ca aceasta sã poatã dispune liber de astfel de sume pe teritoriul Împrumutatului;
10. convinsã cã prezenta operațiune corespunde scopului funcțiunilor sale și cã este conformã cu scopurile acordului-cadru și ținând seama de aspectele menționate anterior Banca a decis sã dea curs solicitãrii Împrumutatului, acordându-i un credit în sumã echivalentã cu 19.000.000 euro (nouãsprezece milioane euro);
11. doamna Rodica Gabriela Lupșa este pe deplin autorizatã, potrivit condițiilor stabilite în anexa nr. I, sã semneze acest contract în numele Împrumutatului și domnul Nicolae Marcu este deplin autorizat, potrivit condițiilor stabilite în
anexa nr. II, sã semneze acest contract în numele RATT;
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

7

12. euro este moneda comunã a statelor membre ale Uniunii Europene, care participã la a treia etapã a Uniunii
economice și monetare europene (UEM);
13. Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.103/97 din 17 iunie 1997 și Regulamentul Consiliului (CE) nr. 974/98 din
3 mai 1998 au implementat anumite aspecte referitoare la introducerea monedei euro;
14. referirile din prezentul contract la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe reprezintã
referiri fãcute respectiv la articole, preambul, paragrafe, subparagrafe, alineate și anexe ale prezentului contract,
drept care s-a agreat prin prezentul contract dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Trageri
1.01. Ñ Suma creditului
Prin prezentul contract Banca acordã Împrumutatului, iar

Împrumutatul acceptã un credit (denumit în continuare creditul), în sumã echivalentã cu 19.000.000 euro (nouãspre-

zece milioane euro), care urmeazã sã fie utilizat exclusiv
pentru finanțarea parțialã a costurilor Proiectului.
1.02. Ñ Proceduri de tragere
A. Creditul va fi pus la dispoziție RATT, în numele
Împrumutatului, pentru tragere în limita a 10 tranșe (denu-

mite în continuare tranșe sau fiecare ca o tranșã). Fiecare
tranșã va avea o valoare echivalentã cu cel puțin douã
milioane euro (mai puțin ultima tranșã) și nu mai mult
decât echivalentul a patru milioane euro.
B. Tragerea fiecãrei tranșe se va efectua în baza unei

cereri scrise (denumitã în continuare cerere) din partea

Bancã, o notificare (denumitã în continuare aviz de tragere)
care:
a) va confirma valoarea și valuta tranșei specificate în
cerere;
b) va specifica rata dobânzii aplicabilã tranșei potrivit
paragrafului 3.01; și
c) va specifica data tragerii tranșei.
În cazul în care unul sau mai multe elemente specificate în avizul de tragere nu sunt conforme cu elementul
corespunzãtor din cerere, RATT, în numele Împrumutatului,
într-un interval de 3 zile lucrãtoare în Luxemburg, ulterior
primirii avizului de tragere, poate revoca cererea printr-o
notificare cãtre Bancã și, ca urmare, cererii și avizului de
tragere nu li se va da curs.
D. Tragerea va fi efectuatã în acel cont, în numele și
pentru contul Împrumutatului sau al RATT, dupã cum
RATT, în numele Împrumutatului, va înștiința Banca cu nu
mai puțin de 8 zile înainte de data efectuãrii tragerii.

RATT, în numele Împrumutatului, potrivit condițiilor mențio-

1.03. Ñ Valuta tragerii

nate la paragraful 1.04. Fiecare cerere:

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va dispo-

a) va specifica suma solicitatã pentru tragere în cadrul
tranșei;

nibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care RATT, în
numele Împrumutatului, și-a exprimat o preferințã. Fiecare

b) va specifica valuta în care RATT, în numele

valutã de tragere va fi euro, o valutã a unuia dintre statele

Împrumutatului, solicitã a fi trasã tranșa, ca fiind o valutã

membre ale Bãncii care nu participã la etapa a treia a

la care se face referire în paragraful 1.03;

UEM sau orice altã valutã tranzacționatã pe scarã largã pe

c) va specifica rata dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicatã anterior RATT, în numele Împrumutatului, de cãtre
Bancã, fãrã comision;

principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase într-o altã
valutã decât euro, Banca va aplica cursul de schimb de

d) va specifica data la care se preferã sã se facã tra-

referințã calculat și publicat de Banca Centralã Europeanã

gerea, înțelegându-se cã Banca poate elibera tranșa în ter-

din Frankfurt sau, în lipsa acestuia, cursul de schimb care

men de maximum 4 luni calendaristice de la data cererii;

prevaleazã pe oricare altã piațã financiarã aleasã de

și

Bancã, la o datã cuprinsã în perioada de 15 zile dinaintea
e) va fi însoțitã de documentația relevantã, solicitatã

conform subparagrafului 1.04 C.

datei tragerii, dupã cum va decide Banca.
1.04. Ñ Condiții de tragere

Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de

A. Tragerea primei tranșe, în conformitate cu paragraful

15 iunie 2004. Sub rezerva prevederilor subparagrafului

1.02, va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor

1.02 D, fiecare cerere este irevocabilã.

pentru Bancã, a urmãtoarelor condiții, și anume ca, înainte

C. Cu 10Ñ15 zile înainte de data tragerii tranșei Banca

de data primei cereri:

va remite Împrumutatului și RATT, dacã cererea este con-

a) un consilier juridic al Împrumutatului sã fi emis un

formã cu subparagraful 1.02 B și în mãsura în care justifi-

aviz juridic privind semnarea corespunzãtoare a acestui

carea pusã la dispoziție în conformitate cu prevederile

contract de cãtre Împrumutat și privind documentele rele-

subparagrafului 1.02 B alin. e) este acceptabilã pentru

vante, într-o formã și un conținut acceptabile Bãncii;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

b) un consilier juridic al RATT sã fi remis un aviz juridic

C. În decurs de 90 de zile de la tragerea oricãrei

privind semnarea corespunzãtoare a acestui contract de

tranșe, RATT va remite Bãncii documente satisfãcãtoare

cãtre RATT și privind documentele relevante, într-o formã

pentru ea, demonstrând cã RATT a efectuat cheltuieli

și un conținut acceptabile Bãncii;

(excluzând impozite și taxe vamale plãtibile în România)

c) toate acordurile necesare privind controlul schimbului

pentru articolele finanțate de cãtre Bancã, în conformitate

valutar (dacã existã) vor fi fost obținute pentru a permite

cu Descrierea tehnicã, pentru o sumã globalã egalã cu

RATT sã primeascã dupã aceea trageri în condițiile pre-

toate tranșele trase anterior, mai puțin ultima tragere, o

zentului contract și a permite Împrumutatului sã ramburseze

sumã de 1.500.000 euro.

împrumutul (așa cum este descris în paragraful 2.01) și sã

Dacã vreo parte a evidențelor nu este satisfãcãtoare

plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate conform

pentru Bancã, Banca poate elibera proporțional mai puțin

prezentului contract; aceste acorduri trebuie sã se extindã

decât suma solicitatã, fãrã a prejudicia astfel termenii sub-

și asupra deschiderii și menținerii conturilor în care RATT,

paragrafului 1.02 A.

în numele Împrumutatului, solicitã Bãncii sã disponibilizeze
creditul;
d) Banca sã fi primit documente justificative, în limba

D. Pentru calcularea echivalentului în euro al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în a
30-a zi înainte de data cererii.

englezã, care sã ateste cã Împrumutatul a autorizat și a

E. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de RATT nu

împuternicit în mod legal RATT pentru a solicita și a primi

este satisfãcãtoare pentru Bancã, Banca fie poate acționa

trageri în conformitate cu prezentul contract, în numele și

în concordanțã cu prevederile ultimului paragraf al subpara-

din partea Împrumutatului;

grafului 1.04 A, fie poate elibera proporțional mai puțin

e) Banca sã fi primit documente referitoare la persoana
sau la persoanele autorizate sã semneze cererile și specimenul de semnãturã autentificat al unei astfel de persoane
sau persoanã;
f) Banca va fi primit dovezi satisfãcãtoare, în sensul cã
RATT a înființat, în întregime, o unitate de implementare a
Proiectului, cu structura și asistența tehnicã corespunzãtoare
pentru a realiza proiectarea și supervizarea lucrãrilor; și

decât suma solicitatã.
1.05. Ñ Anularea creditului
În cazul în care costul proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, printr-o notificare
adresatã Împrumutatului și RATT, sã anuleze creditul proporțional cu suma redusã.
Împrumutatul poate oricând, printr-o notificare adresatã
Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã

g) un consultant independent acceptabil Bãncii sã fi fost

din credit, cu condiția cã, dacã Împrumutatul anuleazã orice

angajat, conform termenilor de referințã și procedurilor de

tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de tragere și care nu

selecție satisfãcãtoare Bãncii, pentru a asigura asistența

a fost revocatã în conformitate cu subparagraful 1.02 C, va

pentru proiectarea și specificația tehnicã a Proiectului și

plãti un comision calculat asupra sumei anulate la o ratã

organizarea licitațiilor pentru lucrãri și servicii cu privire la

uniformã egalã cu jumãtate din rata dobânzii aplicabile unei

acesta, precum și pentru a raporta cu privire la stadiul rea-

astfel de tranșe.

lizãrii Proiectului.

Banca poate oricând, dupã data de 15 octombrie 2004,

Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este efec-

printr-o notificare adresatã Împrumutatului și RATT, sã anu-

tuatã înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi

leze partea din credit pentru care nu s-a efectuat nici o

satisfãcãtoare pentru ea, care sã demonstreze cã aceste

tragere.

condiții au fost îndeplinite, o astfel de cerere va fi conside-

1.06. Ñ Anularea și suspendarea creditului

ratã ca fiind primitã de Bancã la acea datã la care condiți-

Banca poate, printr-o notificare adresatã Împrumutatului

ile vor fi fost îndeplinite.
B. Tragerea fiecãrei tranșe, ulterioarã primei, va fi condiționatã în continuare de primirea de cãtre Bancã, înainte
sau chiar la data cererii respective, a unor evidențe la care
se face referire în subparagraful 1.04 C.
În plus, fiecare tragere se va face cu condiția ca Banca
sã fie satisfãcutã permanent cã suficiente fonduri continuã

și RATT, sã anuleze integral sau parțial, în orice moment
și cu efect imediat, partea netrasã din credit:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
subparagraful 10.01 A ori B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale relevante.

sã fie asigurate în concordanțã cu paragraful 6.07, astfel

Alternativ, dacã a survenit o situație dintre cele descrise

încât sã se asigure realizarea și terminarea la timp a

la alin. a) sau b) de mai sus și, în opinia Bãncii, aceasta

Proiectului.

are un caracter temporar, Banca poate suspenda, integral

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999
sau parțial, printr-o notificare adresatã Împrumutatului și

ARTICOLUL 3

RATT, partea netrasã din credit. Într-un astfel de caz sus-

9

Dobânda

pendarea va continua pânã când Banca îi înștiințeazã pe
Împrumutat și pe RATT cã Banca este din nou în mãsurã
sã emitã un aviz de tragere pentru acea parte din credit.

3.01. Ñ Rata dobânzii
A. Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata specificatã în avizul de tragere aferent

Suspendarea nu va implica nici o extindere a datei de anu-

tranșei respective, care va fi rata dobânzii aplicabile la

lare prevãzute în paragraful 1.05.

data emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile expri-

Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã anuleze sau sã

mate în valuta relevantã și acordate de cãtre Bancã împru-

suspende, în temeiul motivelor arãtate la alin. b) din acest

mutaților sãi în aceleași condiții de rambursare și în

paragraf, orice tranșã care a fãcut obiectul unui aviz de

aceleași condiții de platã a dobânzii ca cele pentru tranșa

tragere.

în cauzã.

Partea netrasã din credit va fi consideratã ca anulatã,
dacã Banca solicitã rambursarea în baza art. 10.
În cazul în care creditul este anulat în temeiul motivelor
arãtate la alin. a) de mai sus, Împrumutatul va plãti un
comision pentru suma anulatã a oricãrei tranșe netrase
care a fãcut obiectul unui aviz de tragere la o ratã anualã
de 0,75%, calculat de la data avizului de tragere, respectiv
pânã la data anulãrii.
1.07. Ñ Valuta comisioanelor
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, în baza
prezentului articol 1, vor fi calculate și plãtibile în euro.
ARTICOLUL 2

Împrumutul
2.01. Ñ Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate de cãtre Bancã cu ocazia tragerii fiecãrei tranșe.

B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
în paragraful 5.03.
3.02. Ñ Dobânda la sumele restante
Fãrã a prejudicia dispozițiile art. 10 și, ca excepție de la
paragraful 3.01, pentru orice sumã restantã plãtibilã în condițiile acestui contract se va cumula dobânda de la data
scadenței pânã la data efectivã a plãții, dupã cum
urmeazã, la o ratã egalã cu:
a) pentru o sumã datoratã, din orice tranșã, la o ratã
egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata relevantã, specificatã conform paragrafului
3.01; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma a:
i(i) 2,5% (doi virgulã cinci procente); și
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi acordate în aceeași valutã
pe termen de 20 de ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se cumuleazã.

2.02. Ñ Valuta de rambursare

ARTICOLUL 4

Fiecare rambursare care cade sub incidența art. 4 sau,

Rambursarea

dupã caz, a art. 10, va fi efectuatã în valutele în care au
fost efectuate tragerile și în proporțiile în care acestea sunt
cuprinse în soldul împrumutului.
2.03. Ñ Valuta dobânzii și a altor obligații de platã
Dobânda și celelalte obligații de platã, datorate conform
art. 3, 4 și 10, vor fi calculate și plãtibile proporțional, în
fiecare valutã în care împrumutul este rambursabil.

4.01. Ñ Rambursarea normalã
Împrumutatul va restitui împrumutul conform graficului de
rambursare prezentat în anexa B.
4.02. Ñ Rambursarea anticipatã voluntarã
A. Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral sau
parțial, o tranșã în baza unei comunicãri scrise (denumitã
în continuare notificare de rambursare anticipatã) în care se

Orice altã platã va fi fãcutã în valuta specificatã de

specificã suma (suma rambursãrii anticipate) care urmeazã

Bancã, având în vedere valuta în care s-au efectuat chel-

a fi rambursatã anticipat și data propusã pentru rambursa-

tuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.

rea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o datã

2.04. Ñ Notificãri ale Bãncii

specificatã în paragraful 5.03 (fiecare o datã de platã).

Dupã tragerea fiecãrei tranșe Banca va transmite

Notificarea de rambursare anticipatã va fi transmisã Bãncii

Împrumutatului și RATT o situație rezumativã cuprinzând

cu cel puțin o lunã înainte de data rambursãrii anticipate.

suma, data tragerii și rata dobânzii pentru acea tranșã.

Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de cãtre

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

Împrumutat a unei compensații, dacã este cazul, datoratã

inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate soli-

Bãncii în conformitate cu prevederile subparagrafelor B și

cita rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din suma

C de mai jos.

împrumutului nerambursat, ca sumã rambursatã anticipat,

B. Suma compensației va fi suma dobânzii neîncasate
de Bancã pentru fiecare semestru încheiat la datele de

datoratã pentru suma totalã nerambursatã a tuturor acelor
alte împrumuturi.

platã ulterioare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã

Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este

cum se specificã în urmãtorul subparagraf și diminuatã în

cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii

conformitate cu subparagraful 4.02 C.

respective, conform subparagrafului 8.02 alin. a). Orice

Suma neachitatã va fi calculatã ca fiind suma prin care:

sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda

(x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelui

cumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda

semestru, cu privire la tranșa sau la partea din tranșã rambursatã anticipat,

data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou

depãșește

împrumut cu termen de rambursare cel puțin la fel de

(y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul ace-

mare ca și termenul neexpirat al împrumutului rambursat

lui semestru, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã;
în acest scop, rata de referințã înseamnã rata anualã a
dobânzii (diminuatã cu cincisprezece procente) pe care
Banca o stabilește la data primei zile a lunii anterioare
datei de rambursare anticipatã, ca fiind rata standard pentru un împrumut acordat de Bancã din sursele sale împrumutaților sãi, exprimatã în valuta tranșei respective, având
aceleași caracteristici financiare ca și tranșa care urmeazã
sã fie rambursatã anticipat, în special, având aceeași
periodicitate pentru plata dobânzii, aceeași perioadã rãmasã
pânã la scadențã și același tip de rambursare.
Rata dobânzii pe care Banca, respectând procedurile
stabilite de cãtre Consiliul Directorilor Bãncii, pentru un
împrumut acordat, este în conformitate cu statutul Bãncii și
este determinatã pe baza condițiilor dominante de pe piața
de capital.
C. Fiecare sumã calculatã în acest mod va fi redusã la
data de rambursare anticipatã prin aplicarea unei rate de

anticipat nu va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere
rambursarea anticipatã a Împrumutului, proporțional cu
suma neachitatã.
4.04. Ñ Prevederi generale privind rambursarea anticipatã conform art. 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
împrumutului, proporțional cu sumele nerambursate respective, exceptându-se cazul în care Împrumutatul poate alege
în locul rambursãrii anticipate conform paragrafului 4.02
rambursarea întregii sume în sold dintr-o tranșã.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate
valutele, pentru fiecare sumã rambursatã anticipat se va

aplica o reducere pro-rata fiecãrei rate rãmase de rambursat.
Acest articol 4 se va aplica fãrã a prejudicia prevederile
art. 10.
ARTICOLUL 5

discont egale cu rata determinatã conform alin. (y) al sub-

Plãțile

paragrafului 4.02 B.
D. Banca va comunica Împrumutatului suma compen-

5.01. Ñ Locul plãții

sației datorate sau, dupã caz, inexistența vreunei compen-

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat conform pre-

sații. Dacã pânã la orele 5,00 p.m. (ora Luxemburgului) la

vederilor prezentului contract va fi plãtitã în contul respectiv

data notificãrii Împrumutatul nu confirmã în scris intenția sa

comunicat Împrumutatului și RATT de cãtre Bancã. Banca

de a efectua plata anticipat, în condițiile comunicate de

va indica contul cu cel puțin 15 zile înainte de data sca-

cãtre Bancã, notificarea de rambursare anticipatã va

denței pentru prima platã pe care o va face Împrumutatul

rãmâne fãrã efect. Cu excepția cazului anterior menționat,

și va comunica orice schimbare a contului cu nu mai puțin

Împrumutatul va avea obligația de a efectua plata conform

de 15 zile înainte de data primei plãți la care se aplicã

notificãrii de rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda

modificarea.

cumulatã asupra sumei rambursãrii anticipate și cu orice
altã sumã datoratã conform prezentului paragraf 4.02.
4.03. Ñ Rambursarea anticipatã obligatorie

Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților efectuate în baza art. 10.
5.02. Ñ Calculul plãților referitoare la o fracțiune din an

A. Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod

Orice sumã datoratã ca dobândã, comision sau în alt

voluntar, parțial sau integral, orice alt împrumut contractat

mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor prezentului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999
contract, și calculatã pentru orice fracțiune din an va fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei luni de
30 de zile.

11

6.05. Ñ Asigurare
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RATT va
asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care

5.03. Ñ Datele de platã

fac obiectul Proiectului, în conformitate cu practica normalã

Sumele datorate semestrial, conform prevederilor pre-

pentru lucrãri de interes public similare.

zentului contract, sunt plãtibile Bãncii la 15 iunie și la

6.06. Ñ Întreținerea

15 decembrie ale fiecãrui an.

Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RATT se

Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã

în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare. Zi lucrãtoare

va asigura cã toate proprietãțile ce fac parte din Proiect
vor fi întreținute, reparate, cã li se vor face reparații capi-

înseamnã o zi în care bãncile sunt deschise pentru tran-

tale și cã vor fi reînnoite, dupã cum va fi necesar pentru a

zacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã naționalã

fi pãstrate în bunã stare de funcționare.

este moneda sumei în care se face plata, cu mențiunea
cã, în cazul monedei euro, zi lucrãtoare înseamnã ziua în

6.07. Ñ Alocarea fondurilor
Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual suficiente

care instrucțiunile de creditare sau de transfer în euro se
prelucreazã prin sistemul de decontare euro denumit trans-

fonduri bugetare și/sau alte resurse financiare pentru

feruri exprese de sume brute automat în timp real transeuro-

Proiect, în scopul de a asigura contribuția la planul de

pene (TARGET).

finanțare a Proiectului pentru suma neacoperitã de împru-

Orice alte sume datorate conform prevederilor prezentului contract sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de
la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã ca
plãtitã în momentul în care aceasta este primitã de cãtre
Bancã.

mut și sã permitã terminarea la timp a proiectului în conformitate cu Descrierea tehnicã.
6.08. Ñ Auditarea conturilor
RATT:
a) va pãstra toate documentele financiare și contabile
corespunzãtor standardelor internaționale acceptate și satisfãcãtoare Bãncii;

ARTICOLUL 6

Angajamente speciale
6.01. Ñ Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
RATT, în numele Împrumutatului, va folosi sumele
împrumutului și alte fonduri menționate în planul de finanțare descris în preambul, exclusiv pentru execuția
Proiectului.
6.02. Ñ Terminarea Proiectului
RATT, în numele Împrumutatului, se angajeazã sã realizeze Proiectul în conformitate cu și sã îl finalizeze pânã la
data specificatã în Descrierea tehnicã, așa cum aceasta
poate fi modificatã din timp în timp cu aprobarea Bãncii.

b) va avea conturile, bugetul și situațiile financiare auditate anual în conformitate cu standardele contabile internaționale; și
c) va angaja o firmã de audit recunoscutã pe plan internațional, care sã fi fãcut dovada capacitãților sale de audit
în conformitate cu standardele internaționale și acceptabile
Bãncii.
6.09. Ñ Funcționarea Proiectului
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RATT,
dacã Banca nu va fi convenit altfel în scris, își va pãstra
titlul de proprietate și de posesiune asupra activelor care
fac parte din Proiect sau, dupã caz, va înlocui și va reînnoi

6.03. Ñ Costul majorat al Proiectului

aceste active, menținând Proiectul în funcționare continuã,

În cazul în care costul Proiectului depãșește cifra esti-

în conformitate cu scopul sãu inițial.

matã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul și/sau

Banca poate sã nu își dea acordul dacã acțiunea pro-

RATT vor obține finanțare pentru a acoperi depãșirea cos-

pusã ar prejudicia interesele Bãncii în calitate de creditor

tului fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã permitã RATT

al Împrumutatului sau ar face ca Proiectul sã devinã neeli-

sã finalizeze Proiectul în conformitate cu Descrierea teh-

gibil pentru finanțare din partea Bãncii.

nicã. Planul pentru finanțarea costului suplimentar va fi

6.10. Ñ Angajamente financiare

comunicat Bãncii în timp util, pentru obținerea aprobãrii.

Împrumutatul și RATT se angajeazã cã RATT, printr-un

6.04. Ñ Procedura de licitație

management eficient și o politicã tarifarã adecvatã, va men-

RATT se angajeazã sã achiziționeze bunuri și servicii și

ține un nivel operațional adecvat și o structurã financiarã,

sã comande lucrãri pentru Proiect, în mod adecvat și satis-

în special, cã va realiza un nivel al resurselor interne sufi-

fãcãtor pentru Bancã, prin licitație internaționalã deschisã

cient sã acopere într-o proporție acceptabilã cheltuielile de

participanților din toate țãrile.

funcționare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

6.11. Ñ Prevederi privind mediul
Atâta timp cât împrumutul este nerambursat, RATT:
a) își va desfãșura activitãțile în conformitate cu legislația aplicabilã privind mediul și cu standardele Uniunii
Europene referitoare la protecția mediului, amendatã și
modificatã, dupã caz, va asigura și va pãstra toate autorizațiile guvernamentale necesare, aplicabile acesteia;
b) va executa toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare, precum și politicile de reducere a impactului asupra
mediului, care pot fi necesare în cadrul Proiectului, în conformitate cu o bunã practicã pentru utilitãți și cu standardele la care se face referire la alin. a) din acest paragraf;
c) va realiza toate lucrãrile de întreținere și de reabilitare pentru facilitãțile Proiectului, care pot fi solicitate de
autoritãți competente;
d) va asigura cã nici un material sau substanțã, care ar
putea avea efecte nocive asupra mediului, cum ar fi haloizii,
PCB sau azbestul, nu este folosit în realizarea Proiectului.
6.12. Ñ Vizite
A. Împrumutatul înțelege cã Banca poate fi obligatã sã
divulge Curții de Conturi a Comunitãții Europene (denumitã
în continuare Curtea de Conturi) astfel de documente referitoare la Împrumutat și la Proiect, atunci când sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în
concordanțã cu legea Uniunii Europene.
B. Împrumutatul va determina RATT sã permitã persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele,
instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã facã acele
verificãri pe care aceștia le doresc. Pentru acest scop,
Împrumutatul le va acorda sau se va asigura cã li se va
acorda toatã asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de
vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita RATT sã
prezinte documentele care cad sub incidența subparagrafului 6.12 A.
ARTICOLUL 7

Garanții
7.01. Ñ Garanții
Dacã Împrumutatul va acorda unei terțe pãrți vreo
garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile sale
privind datoria externã sau orice fel de preferințã ori prioritate în legãturã cu acestea, Împrumutatul, dacã Banca va
solicita, va furniza Bãncii o garanție echivalentã pentru
îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului contract
sau va acorda Bãncii o preferințã ori o prioritate echivalentã.
Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
astfel de garanție, preferințã sau prioritate.

ARTICOLUL 8

Informații
8.01. Ñ Informații privind Proiectul
RATT:
a) se va asigura cã evidențele sale prezintã toate operațiunile referitoare la finanțarea și la realizarea Proiectului;
și
b) va transmite Bãncii, în limba englezã sau în traducere în limba englezã:
ii(i) pânã la 30 iunie 2000 și, ulterior, trimestrial, pânã
la terminarea Proiectului, un raport privind implementarea Proiectului care va fi pregãtit de consultantul independent, așa cum s-a menționat la
alin. g) al subparagrafului 1.04 A.
i(ii) la 6 luni dupã încheierea Proiectului, un raport
privind terminarea Proiectului;
și
(iii) din timp în timp, orice altfel de documente sau
informații privind finanțarea, implementarea și
funcționarea Proiectului, dupã cum Banca poate
solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
elaborate și aprobate de consultantul independent
menționat la alin. g) din subparagraful 1.04 A;
c) va supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, în
graficul de execuție, în planurile de finanțare sau în programul de cheltuieli ale Proiectului în legãturã cu aspectele
fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului
contract;
d) va informa Banca în timp util despre orice situație
care impune consimțãmântul Bãncii, în conformitate cu
paragraful 6.09; și
e) va informa, în general, Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut care poate prejudicia în mod substanțial sau poate afecta condițiile executãrii ori ale funcționãrii
Proiectului.
8.02. Ñ Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa Banca:
a) imediat, despre oricare hotãrâre luatã de el din orice
motiv sau despre orice situație care îl obligã ori despre
orice cerere care i s-a fãcut de a rambursa anticipat un
împrumut acordat inițial pentru o perioadã mai mare de
5 ani;
b) imediat, despre orice intenție din partea sa de a
acorda în favoarea unei terțe pãrți orice garanție de
dobândã pentru oricare dintre activele sale; sau
c) în general, asupra oricãrei situații sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
Împrumutatului care decurge din prezentul contract sau ar
prejudicia în mod substanțial ori ar afecta condițiile executãrii sau funcționãrii Proiectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

13

8.03. Ñ Informații privind RATT

în legãturã cu negocierea acestui contract sau în timpul cât

RATT:

acesta este în vigoare, se dovedește a fi fost incorect în

a) va furniza Bãncii, în fiecare an, în termen de o lunã

orice detaliu de naturã materialã;

de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul contabil, contul
de profit și pierderi și raportul auditorului efectuat în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
i(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã

b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din Împrumut, din dobânda la acesta sau nu
efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum este
prevãzut în prezentul contract;

documentelor sale statutare de bazã și cu orice

c) dacã, ca urmare a oricãrei neîndepliniri în legãturã cu

schimbare a statutului sãu legal ori a funcționãrii

acesta, Împrumutatului sau RATT i se cere sã ramburseze

sale; sau

anticipat un împrumut acordat inițial pentru un termen mai

(ii) în general, asupra oricãrei situații sau eveniment

mare de 5 ani;

care ar putea împiedica îndeplinirea oricãreia din-

d) dacã survine vreun eveniment sau o situație care

tre obligațiile sale asumate în cadrul prezentului

este posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã

contract.

care decurg din Împrumut sau sã afecteze negativ orice
ARTICOLUL 9

Speze și cheltuieli
9.01. Ñ Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul și/sau RATT vor plãti toate impozitele,
taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnã-

garanție acordatã pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat și la care
se face referire la pct. 8 și 9 din preambul înceteazã sã fie
îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat oricãrui
Împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale
Uniunii Europene;

rii sau implementãrii prezentului contract sau oricãrui

f) dacã Împrumutatul sau RATT nu își va îndeplini orice

document legat de acesta și aferent acordãrii oricãrei

obligație cu privire la orice alt împrumut acordat de Bancã

garanții pentru împrumut.

din resursele Bãncii ori ale Uniunii Europene; sau

Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comi-

g) (i) dacã un executor intrã în posesia oricãrei pãrți a

sioanele și alte sume datorate în baza prezentului contract,

activelor RATT sau un creditor, lichidator ori admi-

brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale

nistrator este desemnat pentru orice parte a aces-

de orice fel, cu condiția cã, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, acesta va
majora suma de platã cãtre Bancã astfel încât, dupã dedu-

tora; sau
(ii) dacã orice pericol, executare, sechestru sau alt
proces perceput ori aplicat asupra proprietãții

cere, suma netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu

RATT;

suma datoratã.

B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile, speci-

9.02. Ñ Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, ban-

ficatã de Bancã într-o comunicare cãtre Împrumutat, fãrã ca

care, de transfer sau schimb valutar, ocazionate Bãncii de

problema sã fi fost remediatã în mod satisfãcãtor pentru

semnarea sau de implementarea prezentului contract ori a

Bancã:

documentelor legate de acesta și de acordarea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã datoratã unui caz de culpã
10.01. Ñ Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia, imediat, pe baza cererii fãcute în acest sens de
cãtre Bancã:

a) dacã Împrumutatul sau RATT nu îndeplinește o obligație care rezultã din prezentul contract, alta decât cea
menționatã la subparagraful 10.01 A alin. b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în preambul se
modificã sau se dovedește a fi eronat și dacã modificarea
sau eroarea fie prejudiciazã interesul Bãncii ca împrumutãtor al Împrumutatului, fie afecteazã negativ implementarea
sau funcționarea Proiectului.

A. imediat:

10.02. Ñ Alte drepturi legale

a) dacã vreo informație materialã sau document remis

Paragraful 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al

Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului ori al RATT,

Bãncii de a solicita rambursarea anticipatã a împrumutului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

10.03. Ñ Daune

ARTICOLUL 12

În cazul solicitãrii de rambursare anticipatã, conform

Clauze finale

paragrafului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã cal-

În orice acțiune juridicã care decurge din prezentul con-

12.01. Ñ Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu prezentul
contract vor fi trimise la adresele acestora menționate la pct. (1)
de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și RATT
în legãturã cu litigiile în curs sau în declanșare, care vor fi
trimise la adresele specificate la pct. (2) de mai jos, unde
Împrumutatul și RATT își au domiciliul:
Ñ pentru Bancã:
(1) 1 0 0 B o u l e v a r d K o n r a d
Adenauer L-2950 LuxembourgKirchberg;
Ñ pentru Împrumutat: (2) Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
RO-70060, București, România;
(3) M i s i u n e a R o m â n i e i l a
Comunitatea Europeanã
107, rue Gabrielle, B-1180
Bruxelles;
Ñ pentru RATT:
(1) bd Take Ionescu nr. 56,
RO-1900 Timișoara, județul
Timiș, România;
(2) M i s i u n e a R o m â n i e i l a
Comunitatea Europeanã
1 0 7 , rue Gabrielle B-1180
Bruxelles.
Fiecare parte poate sã comunice celeilalte pãrți schimbarea adresei sale menționate mai sus, cu condiția cã
adresele de la pct. (2) de mai sus pot fi schimbate numai
cu altã adresã din cadrul Uniunii Europene.
12.02. Ñ Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt menționate
în prezentul contract perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar vor fi transmise
personal, prin scrisoare recomandatã, telegramã, telex sau
prin orice alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis
va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Ñ Preambul și anexe
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
contract:
Ñ Anexa A Ñ Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B Ñ Graficul de amortizare.
Urmãtoarele anexe sunt atașate la prezentul contract:
Ñ Anexa nr. I Ñ Împuternicirea pentru semnare din
partea Împrumutatului
Ñ Anexa nr. II Ñ Împuternicirea pentru semnare din
partea RATT.

tract, certificarea de cãtre Bancã asupra oricãrei sume

Ca urmare, pãrțile prezente au convenit ca acest con-

datorate Bãncii, potrivit prezentului contract, va constitui

tract sã fie semnat în patru exemplare originale în limba

culatã la data la care s-a fãcut solicitarea, oricare este mai
mare dintre:
a) totalul calculat conform prevederilor subparagrafului
4.02 A asupra sumei care a devenit scadentã și plãtibilã și
cu efect de la data scadenței specificatã în notificarea
Bãncii privind cererea; și
b) totalul calculat la o ratã anualã de 0,25% de la data
solicitãrii pânã la data la care fiecare ratã de rambursare a
sumei solicitate ar fi fost rambursabilã, dacã n-ar fi fost
fãcutã solicitarea.
10.04. Ñ Nederogãri
Nici o nerespectare sau întârziere din partea Bãncii
în exercitarea oricãruia dintre drepturile sale conform art. 10
nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de
drept.
10.05. Ñ Utilizarea sumelor primite
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi utilizate, în primul rând, pentru plata
daunelor, comisioanelor și dobânzii, în aceastã ordine, și,
în al doilea rând, pentru reducerea ratelor nerambursate în
ordinea inversã a scadenței. Acestea se vor aplica între
tranșe, dupã cum va considera Banca.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția
11.01. Ñ Legea
Prezentul contract, întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului contract este sediul central al
Bãncii.
11.02. Ñ Jurisdicția
Toate litigiile privind prezentul contract vor fi supuse
Curții de Justiție a Comunitãții Europene (Curtea).
Pãrțile la prezentul contract renunțã, prin prezentul, la
orice imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția
Curții.
O decizie a Curții, emisã conform acestui paragraf, va fi
definitivã și obligatorie pentru pãrți, fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Ñ Dovada sumelor datorate

dovada prima facie a unei astfel de sume.

englezã,

fiecare

paginã

fiind

parafatã,

în

numele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999

15

Împrumutatului, de doamna Rodica Gabriela Lupșa, însãrci-

numele Bãncii, de domnul Robert Wagener, consilier-șef, și,

natul cu afaceri ad-interim al României la Luxemburg, în

în numele RATT, de Domnul Nicolae Marcu, director general.

Semnat
pentru și în numele
României,
Rodica Gabriela Lupșa

Semnat
pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții,
Alessandro Morbilli
Manfred Knetsch

Semnat
pentru și în numele
Regiei Autonome
de Transport Timișoara,
Nicolae Marcu

București, 20 august 1999.
Luxemburg, 18 august 1999.

ANEXA A

DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiectul de reabilitare a transportului urban Timișoara
Proiectul constã în proiectarea, construcția și punerea în

¥ Spațiu între șine, acoperit cu plãci din asfalt și din

funcțiune a lucrãrilor referitoare la modernizarea diferitelor

beton, din motive estetice și în scopul de a asigura acce-

porțiuni de linii de tramvai din Timișoara.

sul autovehiculelor de urgențã.

Caracteristicile sale principale sunt urmãtoarele:

1.2. Zona carosabilã (10 km șinã simplã)

1. Șinele

Similare cu zonele necarosabile, dar fãrã borduri.

1.1. Zona necarosabilã (30 km șinã simplã)
¥ Înlocuirea șinei UIC 40 cu șinã canelatã RI 60 (sau
180 S)
¥ Straturi compactate de balast și placã continuã din
beton armat de 25 cm, pentru fiecare sens de circulație
¥ Plãci din cauciuc sub șine, care sunt fixate cu piroane
prinse în beton special
¥ Plãci de bazã, plasate la fiecare 0,7 m, și o placã
permanentã din cauciuc, cu o grosime de 14 mm, situatã
sub șinã
¥ Plãci din polietilenã situate sub plãcile de bazã
¥ Plasarea de material hidroizolant și fonoizolant sub
balast
¥ Strat din polietilenã așezat sub beton
¥ Drenuri longitudinale și transversale pentru colectarea
apei pluviale în sistemul de canalizare
¥ Canal tehnic situat pe axa cãii, realizat din beton
armat, și, în același loc, stâlpi pentru cablul de contact
¥ Borduri rotunjite pentru limitarea gabaritului tramvaiului,
prevãzute în zonele de pietoni

2. Cablul de contact
¥ Înlocuirea sistemului fix existent cu unul autocompensat
¥ Stâlpii centrali dintre linii vor susține cablul de contact
de 100 mm2
¥ Prevederea de contacte echipotențiale și de împãmântare, precum și intervale la fiecare stâlp.
3. Sistemul de alimentare cu energie electricã
¥ Înlocuirea vechilor dispozitive de 10 kV cu dispozitive
noi de 20 kV la substațiile electrice
¥ Instalarea de dispozitive de protecție catodicã pentru
utilitãțile subterane.
4. Modernizarea cablului de curent continuu
¥ Toatã rețeaua de cabluri de curent continuu de pe
liniile vechi va fi refãcutã, recuperând cablurile vechi acolo
unde este posibil
¥ Secțiunea cablurilor va fi de 400 mm2 cu înveliș de
protecție și cu cablu de detecție.
Proiectul este prevãzut sã fie terminat și dat în funcțiune deplinã pânã la data de 31 decembrie 2004.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/31.VIII.1999
ANEXA B
GRAFIC DE AMORTIZARE

România Ñ Proiectul de reabilitare a transportului urban Timișoara

Data scadentã a ratei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

decembrie
iunie 2005
decembrie
iunie 2006
decembrie
iunie 2007
decembrie
iunie 2008
decembrie
iunie 2009
decembrie
iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie
iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie
iunie 2016
decembrie
iunie 2017
decembrie
iunie 2018
decembrie
iunie 2019

2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

Sume de rambursat,
exprimate ca procent din împrumut,
așa cum este definit la subparagraful 2.01

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428/31.VIII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

