PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 429

I

Marți, 31 august 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

108.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la Normele legale de igienã și sãnãtate publicã ................................................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 98/1994
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la Normele legale de igienã și sãnãtate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. K pct. 1 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la Normele legale de igienã și sãnãtate publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 317, din 16 noiembrie 1994, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Capitolul I va avea urmãtorul titlu:
”Contravenții la Normele de avizare sanitarã a proiectelor obiectivelor și de autorizare sanitarã a obiectivelor
cu impact asupra sãnãtãții publice,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei:

a) nesolicitarea, de la direcția de sãnãtate publicã teritorialã, a avizului sanitar pentru proiecte și documentații
tehnice privind amplasarea obiectivelor economice și socialculturale, sistematizarea centrelor populate și a teritoriului,
construirea, transformarea, extinderea, schimbarea destinației sau sistematizarea obiectivelor industriale, a depozitelor
comerciale, unitãților de prestãri servicii, de învãțãmânt,
culturã, turism și recreere, medico-sanitare, nucleare, de
transporturi, a locuințelor, dotãrilor urbanistice și edilitare și
de amenajare a teritoriului, agricole, zootehnice și a oricãror alte obiective cu impact asupra sãnãtãții publice;
b) nesolicitarea sau nerespectarea avizului sanitar emis
de Ministerul Sãnãtãții pentru normative de proiectare și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999

proiecte-tip pentru construcții de orice fel, proiecte de standarde de stat, standarde și norme tehnice pentru tehnologii,
materii prime și produse finite, proiecte de planuri naționale
de sistematizare și amenajare a teritoriului, produse noi
fabricate în țarã și produsele importate pentru prima datã,
care prin natura sau prin modul lor de utilizare pot influența sãnãtatea populației, folosirea de substanțe noi sau
introducerea de procese tehnologice noi, punerea în circulație a substanțelor chimice folosite ca dezinfectante sau
pesticide, norme tehnice privind condițiile de calitate pentru
produsele alimentare și tehnologiile utilizate în industria alimentarã, stabilirea indicațiilor și a contraindicațiilor pentru
consumul alimentar al apelor minerale îmbuteliate;
c) nesolicitarea, de la direcția de sãnãtate publicã teritorialã, a autorizației sanitare de funcționare pentru obiectivele cu impact asupra sãnãtãții populației cu 30 de zile
înainte de punerea în funcțiune a obiectivului;
d) nesolicitarea, de la direcția de sãnãtate publicã teritorialã, a revizuirii condițiilor de funcționare, anual și ori de
câte ori se produc modificãri fațã de situația acestora la
data autorizãrii;
e) nesolicitarea sau nerespectarea avizului sanitar emis
de Ministerul Sãnãtãții pentru folosirea în unitãțile sanitare
a aparaturii medicale sau a produselor de dezinfecție,
dezinsecție și deratizare.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei:
a) nerespectarea clauzelor impuse prin avizul sanitar și
prin autorizația sanitarã de funcționare;
b) funcționarea oricãrui obiectiv fãrã autorizație sanitarã
sau fãrã viza autorizației sanitare pe anul în curs;
c) neîndeplinirea mãsurilor prescrise de direcția de sãnãtate publicã teritorialã, care au drept scop prevenirea și
combaterea bolilor transmisibile, prevenirea accidentãrilor și
a intoxicațiilor favorizate și întreținute de factorii nocivi ca
urmare a poluãrii mediului de muncã și de viațã;
d) punerea în consum public de produse alimentare noi,
neavizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei:
a) neaplicarea mãsurilor corespunzãtoare pentru prevenirea emanãrii de mirosuri respingãtoare, pulberi, fum și a
producerii de reziduuri lichide sau solide rezultate din activitãți cu caracter industrial, comercial, prestãri de servicii
sau din activitatea persoanelor fizice, în zonele locuite, și
din depozitarea sau prelucrarea de materiale care produc
asemenea substanțe;
b) producerea în mod repetat a zgomotelor care
depãșesc limitele maxime stabilite de normele de igienã și
de standardele în vigoare pentru zonele locuite;
c) nerespectarea de cãtre persoanele fizice și juridice a
normelor de igienã în vigoare referitoare la zonele de
locuit, dacã aceasta creeazã disconfort sau risc pentru
sãnãtatea publicã;

d) nerespectarea de cãtre persoane juridice și persoane
fizice a distanțelor minime de protecție sanitarã stabilite prin
normele de igienã în vigoare referitoare la zonele de locuit;
e) creșterea pãsãrilor și animalelor în zonele locuite, în
spații la distanțe mai mici de 50 m de vecinãtãți;
f) neefectuarea periodicã de cãtre persoanele juridice
din a cãror activitate rezultã poluanți de orice naturã a
autocontrolului de laborator în zone de protecție sanitarã;
g) depozitarea necontrolatã (sau în afara locurilor special amenajate) a reziduurilor solide menajere și a celor
rezultate din construcții;
h) nerespectarea condițiilor igienico-sanitare prevãzute în
normele de igienã în vigoare pentru manipularea, transportul și depozitarea produselor cosmetice, care sã permitã
menținerea stabilitãții parametrilor calitativi și a salubritãții
acestora.,,
5. Articolul 4 se eliminã.
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) neîntocmirea de cãtre producãtorii și distribuitorii de
apã din sistemul public a regulamentului de exploatare,
funcționare și întreținere a instalațiilor centrale de aprovizionare cu apã pentru consum uman, respectiv de asigurare a
potabilitãții, precum și nerespectarea prevederilor cu caracter sanitar stabilite prin acest regulament, avizat de direcția
de sãnãtate publicã teritorialã;
b) neasigurarea menținerii stãrii de curãțenie pe întreg
teritoriul uzinelor/stațiilor de producere a apei pentru consum uman, atât în clãdirile cu diferite instalații, cât și pe
terenul din jurul acestora;
c) neanunțarea direcției de sãnãtate publicã teritorialã
asupra producerii de avarii la nivelul uzinelor/stațiilor de
producere a apei pentru consum uman, asupra intervențiilor
la nivelul rețelelor de distribuție a apei ori opririi sau intermitențelor în distribuirea apei în rețea, precum și neinformarea populației asupra duratei/programului de furnizare a
apei;
d) neîntocmirea programului de exploatare, avizat de
cãtre direcția de sãnãtate publicã teritorialã, privind întreținerea și controlul de calitate al apei pentru consum uman,
îmbuteliatã de cãtre producãtori.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei:
a) neasigurarea de cãtre persoanele juridice care produc
sau distribuie apa pentru consum uman a calitãții și cantitãții corespunzãtoare cerințelor de bãut și menajere, precum
și transportul și distribuirea acesteia în condiții necorespunzãtoare;
b) neasigurarea de cãtre persoanele juridice care produc
și/sau distribuie apã pentru consum uman a rezervei de
apã pentru populație care sã acopere necesarul minim pentru 12 ore în caz de avarie;
c) neasigurarea de cãtre proprietarii clãdirilor sau de
cãtre persoanele fizice și juridice care distribuie apa pentru
consum uman a întreținerii instalațiilor interioare de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999
distribuire a apei, astfel încât sã nu se modifice calitatea
acesteia și sã nu fie afectatã starea de sãnãtate a consumatorilor;
d) neasigurarea de cãtre producãtor sau distribuitor a
presiunii necesare ascensiunii apei pânã la ultimul nivel al
clãdirilor sau construcțiilor ori neasigurarea de cãtre proprietarii acestora a instalațiilor necesare (hidrofoare) ascensiunii apei pentru consum uman pânã la ultimul nivel ori
nefuncționarea acestora;
e) neamenajarea în locuri de mare aglomerare (piețe,
târguri, parcuri, trasee turistice, strãzi cu mare circulație,
gãri, autogãri, stadioane), precum și în incinta marilor
obiective socio-culturale, de cãtre organizatori sau de cãtre
persoanele juridice titulare, a surselor de apã pentru consum uman corespunzãtoare calitativ, în conformitate cu normele și standardele în vigoare.,,
8. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei:
a) neefectuarea de cãtre producãtorii și distribuitorii de
apã pentru consum uman în sistem public a controlului de
laborator al potabilitãții apei în condițiile stabilite prin standardele în vigoare;
b) neefectuarea de cãtre producãtorii de produse alimentare, bãuturi alcoolice și nealcoolice, produse culinare
și gheațã a controlului de laborator al potabilitãții apei în
condițiile stabilite prin standardele în vigoare;
c) neasigurarea dezinfecției eficiente a apei, produsã
și/sau distribuitã populației ca apã pentru consum uman,
tradusã prin valori ale clorului rezidual liber sub 0,5 mg/l în
rețeaua de distribuție și sub 0,25 mg/l la capetele de rețea;
d) neasigurarea de cãtre producãtori a unei eficiențe de
99,9% a procesului de dezinfecție, exprimatã în grade de
turbiditate și în valoarea bacteriilor coliforme, conform standardului în vigoare;
e) neefectuarea hiperclorinãrii apei pentru primele cantitãți distribuite, dupã o întrerupere în distribuția apei și în
urmãtoarele situații:
Ñ incidente de dare în exploatare a instalațiilor noi,
dupã modificãri ale procesului tehnologic, dupã
remedieri, revizii sau recondiționãri;
Ñ când nu existã garanția securitãții rețelei de distribuție, ceea ce ar putea conduce la contaminarea
apei din rețea;
Ñ în situații epidemiologice cu risc de transmitere a
bolilor infecțioase;
f) neasigurarea de cãtre producãtorii și distribuitorii de
apã pentru consum uman a unei rezerve de clor și de
coagulant pentru minimum 30 de zile de funcționare;
g) utilizarea de cãtre persoane fizice și juridice autorizate, la prepararea produselor alimentare, bãuturilor alcoolice și nealcoolice, produselor culinare, a gheții etc., a
unor surse de apã fãrã a cunoaște indicatorii de calitate a
apei respective;
h) utilizarea de cãtre producãtorii și/sau distribuitorii de
apã pentru consum uman a materialelor de construcție, a
tehnologiilor de tratare a reactivilor, produselor, conductelor,

3

țevilor, accesoriilor și dispozitivelor, precum și aparatelor de
mãsurare fãrã documentație doveditoare privind aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și fãrã respectarea instrucțiunilor de
utilizare;
i) neremedierea deficiențelor tehnice și neîntreținerea
salubritãții în unitãțile de producere sau de distribuție a
apei pentru consum uman, a rezervoarelor de înmagazinare,
a hidranților, stațiilor de pompare, clorinare, a rețelelor de
distribuție, inclusiv interioarele clãdirilor de interes public;
j) utilizarea materialelor de construcție, a reactivilor și a
substanțelor folosite în instalațiile de producere și îmbuteliere a apei pentru consum uman fãrã ca acestea sã fie
avizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții pentru utilizarea în
contact cu apa;
k) producerea și îmbutelierea apei de bãut necorespunzãtoare condițiilor de calitate pentru apa de consum uman,
precum și neefectuarea controlului calitãții apei de cãtre
producãtorii de apã de bãut îmbuteliatã;
l) îmbutelierea apei pentru consum uman de cãtre producãtori în condiții neigienice;
m) îmbutelierea apei pentru consum uman în recipienți
din materiale neavizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții pentru
utilizare în contact cu apa, precum și utilizarea de recipienți
returnabili pentru îmbutelierea apei pentru consum uman
fãrã avizarea prealabilã a reutilizãrii lor;
n) utilizarea la transportul apei pentru consum uman a
conteinerelor fabricate din materiale și produse care nu
sunt avizate de Ministerul Sãnãtãții pentru utilizare în contact cu apa.,,
9. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 4.000.000 lei la 40.000.000 lei:
a) asigurarea cu apã pentru consum uman a populației
la locul de muncã, în colectivitãți temporare sau în caz de
calamitãți naturale, dezastre și accidente, care nu corespunde condițiilor de calitate pentru consum uman conform
standardului în vigoare;
b) folosirea unei surse de apã pentru consum uman
care nu îndeplinește condițiile de calitate și care, prin tratare, nu garanteazã încadrarea permanentã în limitele stabilite prin standardul în vigoare;
c) darea în consum public, ca apã pentru consum
uman, a apei care nu corespunde condițiilor de potabilitate
prevãzute în standardele în vigoare;
d) efectuarea de racorduri, comunicații și legãturi ale
rețelelor de apã pentru consum uman cu oricare alte rețele
de apã nepotabilã;
e) neasigurarea tehnologiilor de tratare a apelor de
suprafațã în patru trepte, cu dezinfecție preliminarã și terminalã pentru apa datã în consum uman;
f) nerespectarea mãsurilor impuse de prevederile legale
privind protecția sanitarã a surselor de apã folosite la producerea apei pentru consum uman, a uzinelor/stațiilor de
producere, a rezervoarelor de înmagazinare, a aducțiunilor,
stațiilor de pompare, clorinare și a rețelelor de distribuție;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999

g) absența clorului rezidual liber la intrarea în rețeaua
de distribuție sau la capetele de rețea ale sistemelor
publice de alimentare cu apã;
h) nemarcarea vizibilã a surselor și a rețelelor de apã
din incinta unitãților de orice fel și a locurilor publice care
nu corespund condițiilor de calitate a apei pentru consum
uman.,,
10. Capitolul IV va avea urmãtorul titlu:
”Contravenții la normele de igienã privind colectarea și
îndepãrtarea reziduurilor,,
11. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) neîntocmirea de cãtre persoanele juridice care
exploateazã rețelele stradale de canalizare a regulamentului
de exploatare și întreținere a acestora și nerespectarea
prevederilor cu caracter sanitar stabilite prin acest regulament;
b) neîntreținerea în permanentã stare de funcționare și
de curãțenie a instalațiilor interioare Ñ closete, bãi,
lavoare, spãlãtorii etc. Ñ în unitãți, inclusiv mijloace de
transport și locuințe, de cãtre agenți economici, precum și
de cãtre asociațiile de locatari/proprietari sau persoane
fizice;
c) neasigurarea de cãtre proprietarul sau administratorul
unitãților de orice fel, inclusiv a mijloacelor de transport, a
asociațiilor de locatari/proprietari și a gospodãriilor individuale cu recipiente acoperite etanș pentru colectarea reziduurilor menajere, amplasați în condiții salubre, în spații special
amenajate Ñ camere de gunoi sau platforme racordate la
rețeaua de apã și canalizare, spãlate și dezinfectate Ñ,
menținute în bunã stare, reparate, spãlate și dezinfectate,
suficiente numeric pentru pãstrarea reziduurilor timp de
minimum 2Ñ3 zile;
d) proiectarea, amplasarea și exploatarea pentru îndepãrtarea și neutralizarea reziduurilor menajere a gropilor de
gunoi sau a instalațiilor de incinerare în alte condiții decât
cele prevãzute de normele de igienã în vigoare;
e) neremedierea operativã de cãtre proprietarii imobilelor
a avariilor instalațiilor de apã și canal din incinta acestora
și neevacuarea apelor ce se acumuleazã în subsolurile
imobilelor.,,
12. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei:
a) amplasarea closetelor cu groapã simplã la o distanțã
mai micã fațã de sursele de apã decât cea prevãzutã prin
normele de igienã în vigoare, precum și neîntreținerea și
nedezinfectarea acestor closete, precum și a altor tipuri de
closete fãrã apã curentã;
b) neevacuarea ritmicã și la nevoie a conținutului instalațiilor mici de colectare a apelor uzate Ñ haznale, puțuri
absorbante, closete Ñ, administrate de persoane fizice sau
juridice;
c) folosirea în alte scopuri a utilajelor și mijloacelor de
transport pentru colectarea și transportul reziduurilor solide
și a apelor uzate fecaloid-menajere, precum și neîntreține-

rea lor în stare permanentã de funcționare prin reparare,
spãlare și dezinfecție;
d) îndepãrtarea de cãtre persoane fizice și juridice a
apelor uzate fecaloid-menajere și industriale în alte locuri
decât în rețeaua de canalizare sau, în lipsa acestora, în
instalații proprii pentru colectarea, tratarea și evacuarea
apelor uzate;
e) neîntreținerea în stare de funcționare a instalațiilor
mici de colectare a apelor uzate Ñ fose septice vidanjabile, puțuri absorbante ș.a. Ñ, de cãtre deținãtorii acestora,
precum și vidanjarea apelor uzate din haznale în canale
deschise, în guri de canal sau în rigolele strãzilor;
f) neracordarea instalației de canalizare interioarã a
locuințelor, de cãtre proprietarii acestora, la rețeaua publicã
de canalizare, acolo unde existã rețea, sau neasigurarea
colectãrii și neutralizãrii apelor uzate fecaloid-menajere în
instalații proprii;
g) nerespectarea de cãtre serviciile de salubritate a normelor de igienã privind întreținerea curãțeniei strãzilor,
parcurilor, piețelor și altor locuri publice și neridicarea cu
regularitate a gunoaielor menajere și stradale;
h) proiectarea, amplasarea și întreținerea instalațiilor de
depozitare, prelucrare și neutralizare a deșeurilor solide în
alte condiții decât cele prevãzute de normele sanitare în
vigoare;
i) neîndepãrtarea cadavrelor sau resturilor de animale, în
condițiile prevãzute de normele în vigoare, de cãtre deținãtorii de animale sau de administrația domeniului public.,,
13. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 40.000.000 lei:
a) utilizarea reziduurilor fecaloid-umane la fertilizarea
terenurilor agricole atunci când pe aceste terenuri se cultivã
fructe sau legume care se consumã în stare crudã;
b) neefectuarea epurãrii apelor uzate înaintea deversãrii
lor în bazine naturale;
c) îndepãrtarea vidanjului, reziduurilor solide menajere,
industriale, de grajd, de stradã, a cadavrelor de animale și
a deșeurilor toxice și periculoase pe alte locuri decât cele
stabilite anume de consiliile locale și prin alte sisteme
decât cele admise de normele sanitare în vigoare;
d) neefectuarea periodicã prin unitãțile de profil, conform
normelor de igienã, a dezinsecției și deratizãrii rampelor de
depozitare a reziduurilor solide;
e) neutralizarea insuficientã a apelor uzate industriale și
epurarea incompletã a apelor fecaloid-menajere datoritã
defecțiunilor instalațiilor care executã aceste operațiuni;
f) evacuarea apelor uzate provenite din unitãțile sanitare
Ñ spitale de boli infecțioase, laboratoare care lucreazã cu
produse patologice Ñ, precum și de la orice unitãți care
prin specificul lor contamineazã aceste ape, fãrã epurarea
biologicã și neutralizarea substanțelor radioactive sau a
substanțelor chimice toxice;
g) deversarea în canale deschise care strãbat zone
locuite a apelor reziduale fecaloid-menajere și a apelor
reziduale industriale ce conțin substanțe toxice sau
radioactive și neîntreținerea acestor canale în stare perma-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999
nentã de funcționare prin curãțare și prin repararea defecțiunilor;
h) amplasarea și amenajarea de rampe, locuri, instalații
de depozitare, prelucrare și neutralizare a reziduurilor solide
Ñ menajere, industriale, de stradã Ñ, a vidanjului și a
cadavrelor de animale fãrã obținerea avizului sanitar;
i) amplasarea, amenajarea sau extinderea de cimitire
umane fãrã aviz sanitar;
j) desființarea și schimbarea destinației unui cimitir uman
înaintea trecerii unei perioade de 30 de ani de la ultima
înhumare, cu strãmutarea tuturor osemintelor;
k) îndepãrtarea de cãtre persoane fizice sau juridice în
condiții neigienice și în alte locuri decât cele stabilite
anume de cãtre consiliile locale a resturilor rezultate din
tãierea animalelor;
l) lipsa dotãrii cu grup sanitar (closet) a locuințelor,
inclusiv din mediul rural, și a unitãților de orice fel, neamplasarea, nedimensionarea, neconstruirea și neîntreținerea
lor corespunzãtor normelor de igienã;
m) folosirea pe terenurile agricole a deșeurilor neautorizate de autoritãțile competente pentru protecția mediului,
sãnãtate și agriculturã;
n) utilizarea pentru incinerarea deșeurilor a instalațiilor
neomologate;
o) neevacuarea de cãtre unitãțile de salubritate a reziduurilor menajere în maximum douã zile în perioada 1 aprilie Ñ 1 octombrie și în cel mult 3 zile în restul anului;
p) depunerea deșeurilor rezultate din îngrijiri medicale în
containerele comune ale clãdirilor de locuit;
q) rãspândirea neorganizatã, direct pe sol sau în bazinele naturale, a apelor uzate menajere și industriale, precum
și deversarea acestor ape în zona de protecție sanitarã a
surselor și instalațiilor centrale de alimentare cu apã;
r) neîndepãrtarea apelor uzate menajere provenite de la
locuințele neracordate la un sistem de canalizare prin evacuarea acestora prin fose septice vidanjabile proiectate,
executate, amplasate, exploatate și întreținute conform normelor în vigoare, precum și deversarea lor în locuri neautorizate în acest scop.,,
14. Capitolul V va avea urmãtorul titlu:
”Contravenții la normele de igienã privind unitãțile de
folosințã publicã,,
15. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei:
a) admiterea accesului unui numãr de persoane mai
mare decât permite capacitatea proiectatã în sãlile unitãților
în care se desfãșoarã activitãți recreativ-culturale;
b) neafișarea la loc vizibil a mãsurilor de igienã ce trebuie respectate de cei care folosesc bazine de înot sau
lipsa de supraveghere a respectãrii acestor mãsuri de cãtre
cei care exploateazã bazinele de înot;
c) neîntreținerea în permanentã stare de curãțenie a
echipamentului de lucru folosit de personalul din saloanele
de frizerie, coafurã, manechiurã, pedichiurã și cosmeticã;
d) nedotarea, de cãtre proprietar sau administrator, cu
sãpun, prosop și hârtie igienicã a grupurilor sanitare publice

5

sau din unitãțile de folosințã publicã și neîntreținerea acestora prin spãlare și dezinfectare.,,
16. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) neasigurarea în unitãțile furnizoare de servicii de
igienã personalã a lenjeriei fierte și cãlcate, schimbatã
dupã fiecare persoanã;
b) neîntreținerea, de cãtre proprietar sau administrator,
în stare de funcționare și curãțenie a instalațiilor interioare
de distribuție a apei potabile și de evacuare a apelor uzate
din unitãțile de utilitate publicã;
c) neasigurarea în încãperile de dormit ale colectivitãților
temporare a suprafeței și cubajului de aer pentru un pat,
prevãzute de normele în vigoare, și amenajarea de dormitoare comune cu paturi suprapuse fãrã avizul direcției de
sãnãtate publicã teritorialã;
d) depãșirea capacitãții autorizate a dormitoarelor de
orice tip, a internatelor, creșelor și colectivitãților de copii și
tineri, precum și neasigurarea pentru fiecare persoanã a
unui pat individual;
e) neasigurarea în unitãțile de cazare a inventarului
moale și a lenjeriei de pat necesare pentru persoanele
cazate și nerespectarea normelor de igienã în vigoare privind schimbarea lenjeriei și respectarea circuitului acesteia;
f) neîntreținerea, de cãtre deținãtori, a plajelor cu destinație de agrement în permanentã stare de curãțenie și
neasigurarea cu dotãrile sanitare prevãzute de normele de
igienã în vigoare;
g) proiectarea și amenajarea bazinelor de înot fãrã respectarea normelor de igienã în vigoare; neîntreținerea bazinelor de înot prin spãlare și dezinfectare, prin primenirea și
dezinfecția apei corespunzãtor normelor de igienã;
h) funcționarea bazinelor de înot și a ștrandurilor fãrã
anexe Ñ vestiare, grupuri sanitare separate pe sexe în
numãrul prevãzut de normele în vigoare în raport cu capacitatea unitãții;
i) neefectuarea dezinfecției dupã fiecare persoanã a
instrumentarului utilizat în unitãțile de frizerie, coafurã,
manichiurã, pedichiurã și cosmeticã sau folosirea instrumentarului de unicã folosințã la mai multe persoane;
j) servirea în unitãțile de frizerie, coafurã, manichiurã,
pedichiurã și cosmeticã a persoanelor care suferã de boli
transmisibile ale pielii, pãrului sau unghiilor și nesterilizarea
instrumentarului utilizat accidental pentru servirea unui client
din categoria sus-menționatã;
k) lipsa din dotarea unitãților de frizerie, coafurã, manichiurã, pedichiurã și cosmeticã a substanțelor dezinfectante
pentru instrumentarul din metal și din material plastic;
l) folosirea instrumentarului tãios în unitãțile de frizerie,
coafurã, manichiurã, pedichiurã, cosmeticã fãrã dezinfecție
prealabilã;
m) neîntreținerea stãrii de curãțenie, neefectuarea reparațiilor necesare bunei funcționãri, precum și neefectuarea
dezinfecției și dezinsecției mijloacelor de transport în
comun;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999

n) neasigurarea în orice fel de unitãți și în anexele aferente a curãțeniei permanente, a efectuãrii operațiunilor de
dezinfecție, dezinsecție și deratizare, dupã caz, precum și a
îndepãrtãrii reziduurilor solide în condițiile stabilite prin normele de igienã în vigoare;
o) neasigurarea întreținerii construcțiilor bãilor publice și
instalațiilor aferente acestora pentru asigurarea funcționãrii
în permanențã la parametrii proiectați și a menținerii permanente a stãrii de curãțenie în condițiile stabilite prin normele de igienã în vigoare;
p) neefectuarea de cãtre unitãțile abilitate sau de personalul abilitat a dezinfecției încãperilor în care au locuit persoane care au decedat prin boli transmisibile.,,
17. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei:
a) utilizarea apei care nu corespunde normelor de calitate conform standardelor în vigoare pentru bazine de înot,
bãi publice, bãi, chiuvete, spãlãtorii din unitãți de folosințã
publicã, inclusiv mijloace de transport;
b) amenajarea ștrandurilor și bazinelor de înot fãrã respectarea condițiilor stabilite prin normele de igienã în
vigoare privind amplasarea și dotarea lor;
c) instalarea de campinguri fãrã respectarea condițiilor
stabilite prin normele de igienã în vigoare privind amplasarea și dotarea cu anexe sanitare și capacitatea acestora.,,
18. Capitolul VI va avea urmãtorul titlu:
”Contravenții la normele de igienã pentru unitãțile
sanitare,,
19. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei:
a) depãșirea capacitãții unitãților sanitare cu paturi privind numãrul persoanelor spitalizate și a numãrului de
paturi în saloane, care determinã scãderea cubajului minim
de aer prevãzut de normele în vigoare, cu excepția unor
situații deosebite (izbucniri epidemice etc.);
b) neasigurarea, în fiecare secție de spitalizare, a spațiilor, circuitelor funcționale și a condițiilor necesare pentru
izolarea bolnavilor care reprezintã surse de boli transmisibile, precum și pentru bolnavii cu receptivitate crescutã la
infecții;
c) neasigurarea, în unitãțile și în spațiile care acordã
asistențã medicalã și socialã pentru copii, a spațiului de
cazare și a condițiilor de igienã pentru mame însoțitoare,
precum și internarea acestora în numãr mai mare decât cel
stabilit prin structura de paturi aprobate de Ministerul
Sãnãtãții;
d) neasigurarea pentru unitãțile sanitare cu paturi, în
condițiile stabilite prin normele de igienã în vigoare, a unei
rezerve de apã pentru consum uman care sã asigure
necesarul pentru o perioadã de minimum 12 ore, precum și
a cantitãților de apã caldã necesare igienei individuale a
bolnavilor și a personalului, precum și pentru igiena spațiilor, spãlarea lenjeriei, pregãtirea alimentelor etc.;
e) neasigurarea confortului termic al bolnavilor, potrivit
nevoilor lor specifice;

f) neasigurarea colectãrii reziduurilor septice în condiții
de siguranțã privind riscul transmiterii infecțiilor nozocomiale;
g) neasigurarea distrugerii prin spargere a ambalajelor
din sticlã folosite de bolnavii din spitalele și secțiile de boli
infecțioase.,,
20. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) neasigurarea apei pentru consum uman distribuite
prin sistem public la obiectele sanitare amplasate în fiecare
încãpere în care se acordã asistențã medicalã, în spațiile
de deservire sanitarã a bolnavilor și în serviciile tehnicomedicale și gospodãrești;
b) neasigurarea în unitãțile sanitare cu paturi a dotãrilor
cu obiecte sanitare în numãr corespunzãtor normativului în
vigoare;
c) neasigurarea prelucrãrii sanitare la internare a pacienților parazitați, în scopul prevenirii infestãrii cu paraziți a
colectivitãții.,,
21. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei:
a) neasigurarea unitãților sanitare cu sisteme și dotãri
pentru colectarea, îndepãrtarea/incinerarea deșeurilor cu
potențial infectogen, inclusiv a tuturor materialelor de unicã
folosințã;
b) neefectuarea în stațiile/punctele de sterilizare din unitãțile sanitare a controlului eficienței sterilizãrii prin indicatori chimici la fiecare ciclu de sterilizare și indicatori
biologici o datã pe lunã;
c) neasigurarea depozitãrii și pãstrãrii articolelor sterilizate în unitãțile sanitare;
d) neasigurarea depozitãrii în condițiile cerute de producãtor a articolelor sterile de unicã folosințã;
e) neasigurarea apei sterile la blocurile operatorii și în
sãlile de naștere;
f) nerespectarea pentru aparatura de sterilizare a prevederilor cuprinse în cartea tehnicã a fiecãrui aparat.,,
22. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei:
a) neraportarea cazurilor de boli transmisibile la direcția
de sãnãtate publicã teritorialã în conformitate cu instrucțiunile Ministerului Sãnãtãții;
b) neizolarea bolnavilor de boli transmisibile cu internare
obligatorie și neinstituirea mãsurilor de prevenire și combatere a extinderii procesului epidemiologic;
c) neefectuarea decontaminãrii vehiculelor cu care au
fost transportați bolnavi contagioși de cãtre unitatea sanitarã care asigurã izolarea bolnavilor;
d) neefectuarea de cãtre personalul medico-sanitar a
anchetei epidemiologice în focarele de boli transmisibile, în
scopul depistãrii de noi cazuri de bolnavi contacți, convalescenți și purtãtori sãnãtoși de germeni, precum și neaplicarea mãsurilor antiepidemice de împiedicare a rãspândirii
infecțiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999
e) neasigurarea de cãtre administrațiile unitãților sanitare
a aprovizionãrii permanente și suficiente cu materiale necesare asigurãrii curãțeniei și operațiunilor de dezinfecție,
dezinsecție și deratizare;
f) neaplicarea de cãtre personalul medico-sanitar din
unitãțile sanitare a mãsurilor privind depistarea, prelucrarea
și evidența persoanelor infestate cu paraziți;
g) neasigurarea depozitãrii și pãstrãrii produselor dezinfectante în condiții care sã previnã modificãrile fizico-chimice și biocide ale produselor;
h) utilizarea în unitãțile sanitare a dezinfectantelor și
antisepticelor neavizate de Ministerul Sãnãtãții.,,
23. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 2.000.000 lei la 8.000.000 lei:
a) neaplicarea prevederilor programului național de imunizãri de cãtre personalul medico-sanitar pentru populația
arondatã unitãții sanitare respective;
b) neasigurarea condițiilor de depozitare, gestionare și
utilizare a produselor biologice și medicamentoase de uz
uman și veterinar, prevãzute de instrucțiunile producãtorului;
c) neasigurarea dezinfecției terminale în focare colective
de boli transmisibile;
d) nerespectarea de cãtre persoanele fizice, suspecți și
convalescenți de boli transmisibile, purtãtori sãnãtoși de
germeni patogeni, precum și de cãtre persoane juridice a
mãsurilor prevãzute de normele în vigoare în scopul prevenirii și combaterii bolilor transmisibile: vaccinãri și revaccinãri, examene clinice și de laborator, controale periodice
ale purtãtorilor de germeni patogeni, testãri ale stãrii de
imunitate, tratamente profilactice ș.a.;
e) modificarea circuitelor în unitãțile sanitare fãrã avizul
direcției de sãnãtate publicã teritoriale;
f) neavertizarea de cãtre personalul medico-sanitar a
persoanelor cu risc epidemiologic în legãturã cu consecințele medicale și penale ale nerespectãrii mãsurilor antiepidemice, precum și neprecizarea acestor mãsuri;
g) neinstituirea sau neaplicarea de cãtre personalul
medico-sanitar al unitãților sanitare publice sau private a
mãsurilor care sã previnã apariția sau rãspândirea de boli
transmisibile la persoanele care beneficiazã de asistențã
medicalã în aceste unitãți;
h) neraportarea vaccinãrilor și revaccinãrilor efectuate de
cãtre unitãțile sanitare în cadrul sistemului de supraveghere
a bolilor infecțioase la direcția de sãnãtate publicã teritorialã;
i) neefectuarea periodicã sau dupã necesitate a lucrãrilor
de igienizare și revizuire a instalațiilor și echipamentelor,
precum și a lucrãrilor de recondiționare și reparare a clãdirilor unitãților sanitare.,,
24. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei:
a) neaplicarea de cãtre spitalele care elibereazã cadavrele persoanelor decedate prin boli transmisibile a mãsurilor de prevenire a rãspândirii infecțiilor;

7

b) transportul, depunerea la capelã și înhumarea cadavrelor persoanelor decedate prin boli transmisibile fãrã respectarea normelor antiepidemice și de igienã;
c) exhumarea cadavrelor umane înainte de trecerea
perioadei de un an de la data înhumãrii sau exhumarea
cadavrelor umane fãrã avizul direcției de sãnãtate publicã
teritoriale în termenul de 1Ð7 ani de la data înhumãrii, precum și exhumarea în alte condiții decât cele stabilite prin
avizul direcției de sãnãtate publicã teritoriale, cu excepția
cazurilor prevãzute de legea penalã;
d) nerespectarea instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții privind imunizãrile obligatorii, mãsurile de luptã în focar, izolarea bolnavilor cu boli transmisibile și eliberarea avizului
epidemiologic;
e) lipsa de colaborare a personalului medico-sanitar din
unitãțile sanitare cu paturi la efectuarea anchetei epidemiologice și la supravegherea focarului de infecție nozocomialã
cu specialiști din direcția de sãnãtate publicã teritorialã, precum și neaplicarea mãsurilor antiepidemice de împiedicare
a rãspândirii infecțiilor;
f) neasigurarea în unitãțile sanitare cu paturi a condițiilor
de igienã necesare preparãrii, depozitãrii, transportului, servirii alimentelor prin operațiuni de curãțire, dezinsecție,
deratizare, precum și neasigurarea dotãrii cu utilaje, ustensile și materiale specifice de curãțenie, dezinfecție, dezinsecție și deratizare;
g) nerespectarea instrucțiunilor producãtorului sau a
recomandãrilor prevãzute în avizul sanitar al Ministerului
Sãnãtãții privind folosirea dezinfectantelor și antisepticelor
utilizate.,,
25. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei:
a) neasigurarea de cãtre persoanele fizice și juridice
care lucreazã cu produse patologice a sterilizãrii și/sau incinerãrii reziduurilor contaminante și a altor reziduuri care au
astfel de indicații;
b) neasigurarea sterilizãrii instrumentarului medico-chirurgical și a materialelor sanitare, precum și utilizarea de
materiale nesterile în procesul de îngrijire a bolnavului.,,
26. Capitolul VIII va avea urmãtorul titlu:
”Contravenții la normele igienico-sanitare pentru alimente și la normele de igienã privind producția, prelucrarea, depozitarea, pãstrarea, transportul și desfacerea
alimentelor,,
27. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 6.000.000 lei:
a) utilizarea personalului de întreținere a curãțeniei din
anexele sanitare și din curți la manipularea alimentelor ori
la întreținerea curãțeniei utilajelor sau a încãperilor de prelucrare sau de depozitare a alimentelor;
b) utilizarea la întreținerea curãțeniei din afara sãlilor de
producție, din anexele sanitare, din curți și din altele asemenea a salariaților care lucreazã în procesele tehnologice
de producție alimentarã, la prelucrarea sau manipularea alimentelor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999

c) neefectuarea operațiunilor de curãțenie manualã a
locurilor de muncã, utilajelor, ustensilelor, suprafețelor de
lucru și ambalajelor în condițiile stabilite de normele de
igienã în vigoare;
d) așezarea, chiar și provizorie, direct pe trotuar, în curți
sau pe pardoseala încãperilor, a gheții artificiale, precum și
a navetelor și tãvilor folosite la transportul produselor de
panificație și de cofetãrie, a cãrnii, preparatelor din carne
și semipreparatelor culinare;
e) nerespectarea în unitãțile de alimentație colectivã a
obligației de a pãstra timp de 48 de ore la rece, în recipiente curate, acoperite și etichetate, câte o probã din fiecare fel de mâncare servitã;
f) neasigurarea dotãrii unitãților de alimentație colectivã
permanente și sezoniere cu veselã și tacâmuri în numãr
cel puțin egal cu numãrul total de consumatori zilnici;
g) neasigurarea spãlãrii și dezinfecției dupã fiecare transport a mijloacelor auto folosite la transportul alimentelor;
h) aprovizionarea unitãților alimentare de orice fel care
produc și prelucreazã alimente ușor alterabile în cantitãți
care depãșesc posibilitãțile de pãstrare și de prelucrare a
acestora;
i) neinstruirea și necertificarea salariaților oricãrei unitãți
din sectorul alimentar în ceea ce privește însușirea noțiunilor fundamentale de igienã realizate prin unitãți de învãțãmânt avizate de Ministerul Sãnãtãții și de Ministerul
Educației Naționale.,,
28. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) nerespectarea de cãtre unitãțile sau de persoanele
fizice care folosesc cãrucioare și tonete la comerțul stradal
a condițiilor igienico-sanitare de desfãșurare a acestei activitãți;
b) transportarea și depozitarea alimentelor sub formã de
materii prime sau semifabricate împreunã cu produse finite
care se consumã fãrã prelucrare termicã, fãrã asigurarea
condițiilor corespunzãtoare pentru fiecare categorie;
c) nerespectarea de cãtre conducãtorul unitãții alimentare a obligației privind verificarea zilnicã a stãrii de igienã
individualã și de sãnãtate a personalului din subordine, precum și primirea în unitate a salariaților bolnavi sau convalescenți de boli transmisibile fãrã aviz medical;
d) nerespectarea regulilor de igienã individualã în tot
timpul programului de lucru de cãtre persoanele care
lucreazã la manipularea, transportul, prelucrarea, sortarea și
desfacerea alimentelor;
e) folosirea în unitãțile alimentare a gheții naturale la
pãstrarea alimentelor, fãrã avizul direcției de sãnãtate
publicã teritoriale, cu excepția peștelui;
f) pãstrarea alimentelor în contact direct cu gheața naturalã sau artificialã ori cu apa rezultatã din topirea gheții;
g) servirea bãuturilor, fructelor și legumelor rãcite prin
contact direct cu gheața naturalã sau artificialã, cu excepția
cuburilor de gheațã preparate în congelatoare, din apa pentru consum uman;
h) neizolarea conductelor de canalizare care traverseazã
încãperile de producție, preparare, depozitare, servire și

desfacere a alimentelor, astfel încât sã se previnã contaminarea spațiilor alimentare cu ape uzate, precum și poluarea
mediului înconjurãtor;
i) efectuarea transportului alimentelor cu mijloace de
transport neautorizate în acest scop, neamenajate și neechipate în scopul asigurãrii, pe toatã durata transportului,
a pãstrãrii nemodificate a caracteristicilor nutritive, organoleptice, fizico-chimice și microbiologice, precum și a protecției împotriva prafului, ploii, insectelor, rozãtoarelor și a
oricãrei posibilitãți de poluare, degradare și contaminare a
produselor și ambalajelor;
j) neasigurarea și nerespectarea mãsurilor stabilite de
normele în vigoare pentru protecția sanitarã a produselor și
consumatorilor la punctele fixe de desfacere stradalã a alimentelor și bãuturilor rãcoritoare;
k) expunerea spre vânzare sau vânzarea în ambalaje
degradate a produselor alimentare preambalate;
l) folosirea în laboratoarele și unitãțile de alimentație
publicã sau colectivã a ouãlor de rațã la prepararea prãjiturilor, cremelor, înghețatei sau a oricãror alte produse;
m) nesolicitarea avizului direcției de sãnãtate publicã
teritoriale la stabilirea locului de recoltare a gheții naturale,
precum și a condițiilor de depozitare a acesteia;
n) neasigurarea funcționãrii în permanențã a spațiilor frigorifice din unitãțile alimentare, neasigurarea controlului și
înregistrãrii temperaturii și neîntreținerea acestor spații prin
efectuarea periodicã a reparațiilor, igienizãrii, dezinsecției și,
dupã caz, a deratizãrii;
o) neasigurarea de ustensile adecvate (clești, linguri, furculițe etc.) pentru servirea alimentelor neambalate care se
consumã fãrã prelucrare termicã;
p) depozitarea ambalajelor în încãperile de vânzare, producție sau preparare, în spațiile de circulație, vestiare sau
pe trotuarele aferente;
q) folosirea pentru alimentația colectivã a vaselor și
ustensilelor de bucãtãrie degradate;
r) organizarea deficitarã a procesului de producție alimentarã, nerealizându-se orientarea fluxului tehnologic
într-un singur sens și favorizându-se încrucișãrile între
fazele salubre și cele insalubre.,,
29. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 3.000.000 lei la 30.000.000 lei:
a) recepția și introducerea în procesul de producție sau
de prelucrare a materiilor prime și auxiliare, semifabricate
sau finite, cu modificãri și fãrã constatarea salubritãții lor de
cãtre persoane rãspunzãtoare, pe baza certificatelor de calitate eliberate de cãtre furnizori;
b) nerespectarea normelor de igienã în vigoare referitoare la prepararea și pãstrarea cremelor de ouã, a maionezei și a produselor din carne speciale;
c) nerespectarea mãsurilor prevãzute de normele de
igienã în vigoare privind prepararea, pãstrarea, transportul
și servirea înghețatei;
d) neasigurarea de cãtre unitãțile de desfacere și servire a alimentelor a condițiilor de depozitare, expunere și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999
manipulare pentru pãstrarea nemodificatã a proprietãților
nutritive, organoleptice, fizice, chimice și microbiologice;
e) neasigurarea dotãrii unitãților alimentare cu utilaje și
mobilier tehnologic, fabricate potrivit normelor de igienã în
vigoare și întreținute în permanentã stare de funcționare;
f) neasigurarea în unitãțile de alimentație publicã colective a spațiilor și circuitelor funcționale stabilite prin normele
de igienã în vigoare pentru depozitare, prelucrare culinarã
și consum;
g) neasigurarea în toate unitãțile alimentare a funcționãrii corecte și permanente a aparaturii de control și de înregistrare a parametrilor care condiționeazã salubritatea
prelucrãrii și pãstrãrii materiilor prime, semifabricatelor și
produselor finite: sterilizare, pasteurizare, refrigerare, congelare etc.;
h) neasigurarea depozitãrii și pãstrãrii alimentelor în condiții care sã previnã modificãrile proprietãților nutritive,
organoleptice și fizico-chimice, precum și contaminarea
microbianã;
i) ambalarea, transportul, depozitarea și desfacerea cãtre
populație a sãrii iodate în condiții necorespunzãtoare, de
naturã sã diminueze concentrația de iod în sare, precum și
desfacerea cãtre populație a sãrii iodate fãrã data fabricației pe ambalaj sau cu termen de valabilitate depãșit;
j) neasigurarea în unitãțile din sectorul alimentar de producție, prelucrare, servire, depozitare, transport, vânzare a
apei curente pentru consum uman corespunzãtoare calitativ
standardului în vigoare, distribuitã în condiții igienice
oriunde este necesar și în cantitãți suficiente pentru acoperirea nevoilor tehnologice și pentru întreținerea curãțeniei
utilajelor, mobilierului, dotãrilor;
k) neefectuarea periodicã sau dupã necesitate a lucrãrilor de igienizare și de revizuire a instalațiilor și utilajelor
precum și a lucrãrilor de recondiționare și de reparare a
clãdirilor unitãților alimentare;
l) nerespectarea condițiilor stabilite de normele de igienã
în vigoare privind amenajarea, dotarea și întreținerea piețelor alimentare, a târgurilor și oboarelor;
m) neasigurarea în unitãțile alimentare a operațiunilor de
curãțenie, dezinsecție și deratizare și neasigurarea dotãrii și
aprovizionãrii unitãții alimentare cu utilaje, ustensile și materiale specifice pentru spãlare și dezinfecție și, dupã caz,
dezinsecție și deratizare;
n) expunerea spre vânzare sau punerea în consum de
produse alimentare cu termen de valabilitate expirat;
o) folosirea fãrã aviz sanitar a cernelurilor și coloranților
utilizați la imprimarea sau la colorarea ambalajelor produselor alimentare, precum și contactul direct al alimentelor
cu partea imprimatã a ambalajelor;
p) utilizarea la fabricarea ambalajelor sau chiar la ambalarea propriu-zisã a produselor alimentare a materialelor
neavizate sanitar;
q) pãstrarea în vase metalice zincate a alimentelor
lichide și semilichide, cu excepția apei, alcoolului etilic și a
grãsimilor alimentare;
r) refolosirea veselei și a paharelor de unicã folosințã în
unitãțile de alimentație publicã, precum și comercializarea

9

veselei și a paharelor de unicã folosințã dupã utilizarea
acestora.,,
30. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei:
a) punerea în consum a alimentelor care sunt contrafãcute sau care prezintã:
I.
semne organoleptice de alterare;
II.
semne de infestare cu paraziți, precum și resturi sau semne ale activitãții paraziților, cu
excepția unor produse pentru care sunt prevãzute limite în normele de igienã sau în standardele de stat;
III. semne ale contactului cu rozãtoare;
IV. miros și gust strãine de natura produsului;
V.
gust, miros sau pete de mucegai, cu excepția
mucegaiurilor selecționate admise;
VI. conținut de substanțe chimice neavizate sau
peste limitele admise de normele de igienã în
vigoare;
VII. conținut de corpi strãini, cu excepția cazurilor în
are norma prevede o limitã maximã admisã;
VIII. conținut de aflatoxine B1 peste limitele admise
pentru semințe și fãinuri de cereale, leguminoase uscate, semințe oleaginoase, arahide,
miez de nucã, alune, concentrate și izolate proteice de vegetale etc.;
b) recondiționarea produselor alimentare retrase din consum ca fiind necorespunzãtoare condițiilor de calitate;
c) refolosirea ca materie primã a preparatelor culinare
finite, amestecarea tocãturilor de carne crudã cu cele tratate termic, precum și folosirea repetatã a grãsimilor alimentare la operațiunile de prãjire și încorporare în
preparate a grãsimilor folosite la prãjire;
d) folosirea la prepararea produselor alimentare a unor
adjuvanți sau a altor substanțe chimice neavizate ori interzise de Ministerul Sãnãtãții, precum și depãșirea concentrațiilor în cazul celor avizate;
e) folosirea apei industriale pentru anumite operațiuni
tehnologice în unitãți de industrie alimentarã fãrã avizul
direcției de sãnãtate publicã teritorialã;
f) utilizarea materialelor de orice naturã folosite la confecționarea ambalajelor și recipientelor de depozitare și
transport, precum și a utilajelor, ustensilelor și acoperirilor
de protecție anticorosivã, destinate sectorului alimentar care
nu prezintã stabilitate fizico-chimicã, care influențeazã
caracteristicile organoleptice ale produsului alimentar și care
nu asigurã o protecție eficientã a acestuia;
g) utilizarea ambalajelor, recipientelor, ustensilelor și utilajelor ce nu sunt în perfectã stare de curãțenie și igienizare sau utilizarea unor astfel de produse pentru alimente
în cazul în care au fost folosite în alte scopuri decât contactul direct cu alimentele;
h) utilizarea la ambalarea produselor alimentare a ambalajelor confecționate din deșeuri;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999

i) utilizarea în receptura pigmenților destinați obiectelor
de uz gospodãresc a sulfurilor de cadmiu, a oxizilor de
mercur, plumb și crom.,,
31. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei:
a) nerespectarea sistemului de supraveghere a stãrii de
sãnãtate a personalului expus profesional și a condițiilor de
igienã în unitãțile în care se desfãșoarã activitãțile
nucleare, în corelare cu nivelul expunerii la radiații ionizante;
b) neefectuarea controlului medical periodic, conform
reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții;
c) necompletarea la zi, la toate rubricile, a carnetului
individual de supraveghere dozimetricã a persoanelor
expuse profesional la radiații ionizante.,,
32. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) nerespectarea limitelor impuse prin sistemul de supraveghere a contaminãrii radioactive a produselor alimentare,
pe întregul circuit alimentar, inclusiv a surselor de apã
potabilã, precum și a altor bunuri destinate folosirii de cãtre
populație;
b) introducerea pacienților care nu sunt supuși imediat
investigațiilor sau tratamentului în câmpul de iradiere și
neaplicarea mãsurilor de protecție la pacienții supuși examinãrilor radiologice pentru regiunile anatomice care nu
intereseazã procedura respectivã;
c) angajarea unei persoane fãrã control medical din
care sã rezulte cã persoana examinatã este aptã pentru
lucrul în mediu de radiații sau menținerea unei persoane
într-un loc de muncã cu expunere la radiații nucleare, pentru care organele sanitare au stabilit o contraindicație medicalã, temporarã sau permanentã;
d) nerespectarea mãsurilor de igienã în unitãțile
nucleare autorizate;
e) neasigurarea de unitãți nucleare medicale diferențiate
sau de circuite funcționale separate (acces diferit, program
diferit) pentru diferite categorii de pacienți (adulțiÑcopii,
ambulatoriuÑinternați, bolnavi cu boli infectocontagioase,
urgențe etc.).,,
33. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 40.000.000 lei:
a) nerespectarea limitelor și a condițiilor prevãzute în
autorizațiile eliberate în conformitate cu prevederile art. 38
din Legea nr. 111/1996, republicatã;
b) nerespectarea mãsurilor și a prevederilor din avizele
eliberate, cu impact asupra sãnãtãții populației, ca urmare
a activitãților nucleare;
c) neluarea mãsurilor imediate de protejare și asistențã
de urgențã a salariaților și a bolnavilor care au suferit o
suprairadiere sau o contaminare radioactivã internã;

d) utilizarea substanțelor radioactive în alte scopuri
decât cele prevãzute în autorizația sanitarã de funcționare;
e) nerespectarea instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții privind mãsurile profilactice în situații de accident nuclear
major;
f) nerespectarea de cãtre conducerea unitãții a mãsurilor
prescrise de organele sanitare de control, în scopul pãstrãrii stãrii de sãnãtate a personalului și populației și prevenirii incidentelor și accidentelor nucleare.,,
34. Capitolul X va avea urmãtorul titlu:
”Contravenții la normele de igienã privind condițiile și
procesele de muncã,,
35. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 500.000 lei la 2.000.000 lei:
a) neluarea mãsurilor privind programarea salariaților la
controlul medical periodic, potrivit reglementãrilor tehnice ale
Ministerul Sãnãtãții, și neurmãrirea efectuãrii integrale a
acestuia;
b) neprezentarea angajaților din unitãțile de orice fel la
examinãrile medicale periodice stabilite prin instrucțiunile
Ministerului Sãnãtãții și programate de organele sanitare,
potrivit specificului fiecãrui loc de muncã;
c) nesolicitarea avizului medical la schimbarea locului de
muncã al unui angajat în aceeași unitate, dacã prin
aceastã schimbare se creeazã risc pentru sãnãtatea persoanei respective.,,
36. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 2.000.000 lei la 15.000.000 lei:
a) angajarea de cãtre agenții economici a personalului
fãrã examen medical prealabil și fãrã confirmarea scrisã a
medicului cã locul de muncã sau meseria propriu-zisã nu
este contraindicatã din punct de vedere medical pentru
salariat;
b) menținerea unei persoane într-un loc de muncã pentru care organele sanitare au stabilit o contraindicație medicalã temporarã sau permanentã potrivit instrucțiunilor
Ministerului Sãnãtãții;
c) depãșirea în zonele de muncã a limitelor admisibile
stabilite prin normele generale de protecția muncii pentru
microclimat, cu excepția cazurilor în care cerințele sau
natura procesului tehnologic impun condiții climatice speciale;
d) depãșirea în zonele de muncã a limitelor admise
pentru zgomote și vibrații stabilite prin normele generale de
protecție a muncii;
e) neaplicarea mãsurilor stabilite prin normele generale
de protecție a muncii pentru protejarea angajaților care
lucreazã în aer liber în condiții meteorologice nefavorabile;
f) nerespectarea normelor generale de protecție a muncii
privind condițiile de iluminare ale locurilor de muncã;
g) neacordarea materialelor igienico-sanitare, în scopul
asigurãrii igienei personale, în completarea mãsurilor generale luate pentru prevenirea îmbolnãvirilor profesionale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999
h) neacordarea de cãtre persoanele juridice și fizice,
care utilizeazã în activitatea lor salariați, a echipamentului
individual de protecție pentru personalul expus riscurilor de
accidentare și de îmbolnãvire profesionalã;
i) neasigurarea și nerealizarea condițiilor de întreținere a
echipamentului individual de protecție, precum și nepurtarea
acestui echipament în cazul în care este corect acordat și
în stare de funcționare sau utilizarea acestuia în alte scopuri sau condiții decât cele prevãzute prin lege;
j) neefectuarea de cãtre medic a examenelor în vederea
angajãrii, adaptãrii în muncã și a controalelor medicale
periodice conform normelor Ministerului Sãnãtãții;
k) neefectuarea de cãtre medic la angajarea în muncã
și cu ocazia controlului medical periodic a investigațiilor
suplimentare fațã de examenul clinic general, pentru persoanele expuse la factori nocivi profesionali, în conformitate
cu normele tehnice ale Ministerului Sãnãtãții pentru depistarea contraindicațiilor medicale, a bolilor profesionale și a
bolilor legate de profesiune;
l) nerespectarea recomandãrilor medicale ca urmare a
examenelor medicale în vederea angajãrii, a examenelor
privind adaptarea în muncã și a controalelor medicale
periodice;
m) neanunțarea la direcția de sãnãtate publicã teritorialã
a cazurilor de boli profesionale acute și a accidentelor
colective de muncã de cãtre conducerile unitãților de orice
fel;
n) nerespectarea normelor metodologice privind declararea, confirmarea, înregistrarea, raportarea și evidența bolilor
profesionale, precum și a celorlalți indicatori care definesc
morbiditatea profesionalã;
o) nerespectarea reglementãrilor în vigoare privind
munca în schimburi, a timpului de muncã, a regimului pauzelor, luând în considerare existența unor factori de risc în
mediul de muncã și capacitatea de adaptare a salariaților;
p) angajarea unor persoane în locuri de muncã în care
existã riscul de transmitere a unor boli: sectorul alimentar,
zootehnic, instalații de alimentare cu apã potabilã, colectivitãți de copii și alte unitãți de interes public, fãrã respectarea normelor Ministerului Sãnãtãții;
q) neaplicarea mãsurilor speciale de protecție a pielii și
a mucoaselor pentru substanțele ce pot pãtrunde în organism prin piele și mucoase intacte;
r) neinstruirea personalului de cãtre conducãtorii unitãților în vederea cunoașterii riscurilor profesionale și prevenirii
îmbolnãvirilor cauzate de noxele existente la locurile de
muncã;
s) neacordarea alimentației suplimentare, potrivit legii, de
cãtre persoanele juridice și fizice salariaților care lucreazã
în locuri de muncã în condiții grele și vãtãmãtoare;
t) repartizarea femeilor în posturi cu expunere la unele
substanțe chimice (plumb, mercur, sulfurã de carbon, benzen etc.), trepidații, radiații nucleare, ridicare și purtare de
greutãți și ortostatism prelungit;

11

u) utilizarea tinerilor sub vârsta de 16 ani la efectuarea
operațiilor manuale de încãrcare, descãrcare și transport și
a tinerilor sub vârsta de 18 ani la operațiile cu materiale și
produse periculoase (foarte toxice, explozive);
v) munca tinerilor sub vârsta de 18 ani sau a femeilor
la locurile de vopsit care implicã utilizarea carbonatului
bazic de plumb, a sulfatului de plumb sau a miniului de
plumb și a tuturor produselor ce conțin acești pigmenți;
w) expunerea salariaților la substanțe foarte periculoase,
notate cu indicativul Fp și neaplicarea mãsurilor speciale de
protecție împotriva substanțelor cancerigene și potențial
cancerigene;
x) nerespectarea de cãtre conducerile unitãților cu orice
profil de activitate a mãsurilor prescrise de organele medicale competente în scopul pãstrãrii capacitãții de muncã și
al prevenirii îmbolnãvirilor;
y) neasigurarea monitorizãrii condițiilor de mediu în
locurile de muncã periculoase, grele sau nocive, de cãtre
persoanele juridice care dețin astfel de locuri de muncã.,,
37. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 40.000.000 lei:
a) depãșirea concentrațiilor maxime admise pentru gaze,
vapori și pulberi în atmosfera zonelor de muncã stabilite
prin normele în vigoare, precum și utilizarea unor substanțe
sau procedee tehnologice interzise prin dispoziții legale;
b) neasigurarea de cãtre agenții economici din sectoarele public, privat și cooperatist, inclusiv cu capital strãin, a
condițiilor de bazã materialã și de funcționalitate a serviciilor medicale de întreprindere;
c) nerecunoașterea de cãtre conducãtorii unitãților a
cazurilor de boli profesionale și refuzul de a semna procesul-verbal privind cercetarea cazului întocmit de comisia de
specialitate constituitã legal în lipsa acestora.,,
38. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 4.000.000 lei:
a) primirea în taberele pentru copii și tineri a cadrelor
didactice, a personalului medico-sanitar și a personalului
administrativ fãrã dovada examinãrilor medicale obligatorii
stabilite prin instrucțiunile Ministerului Sãnãtãții;
b) neasigurarea de cãtre medicii de familie, conform
instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții, a supravegherii epidemiologice a copiilor și tinerilor care urmeazã sã fie trimiși
în tabere școlare;
c) primirea în unitãțile pentru ocrotirea, educarea și
instruirea copiilor și tinerilor fãrã dovada efectuãrii
imunizãrilor profilactice obligatorii, iar în unitãțile cu cabinet
medical propriu, fãrã documentele medicale eliberate de
medicul de familie care atestã starea de sãnãtate a copiilor
și tinerilor;
d) motivarea de cãtre învãțãtori și diriginți a absențelor
elevilor din motive medicale fãrã ca documentele medicale
doveditoare sã fi fost vizate în prealabil de medicul care
are arondatã unitatea școlarã respectivã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999

e) neasigurarea de cãtre conducãtorii unitãților de stat
și particulare pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor
și tinerilor a prezentãrii cadrelor didactice, preșcolarilor și
elevilor la examinãrile medicale periodice stabilite prin
instrucțiunile Ministerului Sãnãtãții, precum și a elevilor la
triajele epidemiologice care se efectueazã dupã vacanțele
școlare;
f) nerespectarea de cãtre conducerile unitãților pentru
ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și tinerilor a numãrului maxim de copii admiși pentru o grupã în unitãțile de
copii antepreșcolari, preșcolari sau dintr-o clasã pentru elevi
din ciclul primar, gimnazial și liceal.,,
39. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) nerespectarea de cãtre conducãtorii unitãților de stat
și particulare pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor
și tinerilor, precum și de cãtre administrațiile taberelor pentru copii și tineri a normelor de igienã în vigoare referitoare
la: circuite funcționale, cubajul minim de aer, microclimat,
iluminat, mobilier, obiecte și anexe sanitare, întreținerea
curãțeniei etc.;
b) neasigurarea aprovizionãrii cu apã potabilã a unitãților
pentru copii și tineri, a taberelor, conform normelor sanitare
în vigoare și nerealizarea de instalații proprii de apã pentru
consumul uman la nivelul unitãților preșcolare și școlare
care funcționeazã în localitãți fãrã un sistem central de
aprovizionare cu apã;
c) neasigurarea de vestiare colective, pe sexe, la sãlile
de educație fizicã din școli;
d) nerespectarea de cãtre conducerile unitãților de
învãțãmânt, de stat sau particulare ori de cãtre cadrele
didactice a normelor de igienã privind munca intelectualã în
procesul instructiv-educativ al preșcolarilor, elevilor și studenților;
e) utilizarea de paturi suprapuse în dormitoarele instituțiilor pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și tinerilor fãrã avizul direcției de sãnãtate publicã teritorialã;
f) neaplicarea de cãtre conducerile unitãților de stat și
particulare pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și
tinerilor a mãsurilor de prevenire a accidentelor sau a unor
îmbolnãviri la copii și tineri, inclusiv în orele de educație
fizicã și de activitate practicã în ateliere și laboratoare;
g) neasigurarea și nedotarea corespunzãtoare a unor
puncte sanitare de prim ajutor în sãlile de grupã și de
clasã în laboratoare și ateliere școlare și studențești;
h) neasigurarea pentru instituțiile pentru ocrotirea, educarea și instruirea copiilor și tinerilor a condițiilor de igienã
privind spãlarea și depozitarea rufãriei;
i) folosirea de jucãrii și materiale didactice care prin
natura materialului, greutatea sau prin forma lor constituie
un risc pentru sãnãtatea copiilor;
j) nerespectarea normelor de igienã în vigoare pentru
unitãțile alimentare în cazul chioșcurilor cu produse alimentare din incinta școlilor.,,
40. Dupã capitolul XI se introduce capitolul XII cu urmãtorul cuprins:
”Capitolul XII
Contravenții la normele de igienã privind infestarea cu
insecte vectoare și cu rozãtoare, precum și la normele
privind regimul pesticidelor,,

41. În cadrul capitolului XII nou-introdus se înscriu articolele 34 și 35 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei:
a) neaplicarea mãsurilor de prevenire și combatere a
insectelor și rozãtoarelor vectoare în unitãți de orice tip de
cãtre deținãtorii acestora;
b) nerespectarea ritmicitãții acțiunilor de combatere a
insectelor și rozãtoarelor vectoare și producãtoare de disconfort în unitãți de orice tip.
Art. 35. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei:
a) nerespectarea de cãtre unitãțile prestatoare de servicii de dezinfecție, dezinsecție și deratizare a normelor tehnice de aplicare a produselor pesticide, de neutralizare a
reziduurilor și a cadavrelor de rozãtoare;
b) nerespectarea de cãtre persoanele fizice și juridice a
normelor legale în vigoare privind regimul pesticidelor;
c) aplicarea tratamentelor cu pesticide din grupele I și II
de toxicitate în interioarele unitãților de orice tip și ale locuințelor;
d) deținerea, utilizarea sau comercializarea de substanțe
pesticide de cãtre persoane fizice sau juridice fãrã autorizație sanitarã de funcționare;
e) prestarea de servicii de dezinsecție și deratizare de
cãtre persoane neatestate și neautorizate în acest sens de
cãtre direcțiile de sãnãtate publicã teritoriale;
f) depozitarea de produse pesticide în spații și condiții
necorespunzãtoare prevederilor normelor legale în vigoare;
g) comercializarea de produse pesticide în ambalaje
neautorizate în acest scop și neînsoțite de instrucțiuni de
folosire redactate în limba românã;
h) microambalarea pesticidelor fãrã aprobãrile legale prevãzute de normele în vigoare;
i) utilizarea ambalajelor pentru produsele pesticide în
alte scopuri decât cele autorizate;
j) comercializarea cãtre populație a produselor pesticide
din grupele I și II de toxicitate;
k) utilizarea pesticidelor cu efect cancerigen asupra
sãnãtãții omului.,,
42. Capitolul XII ”Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor,, devine capitolul XIII cu același titlu.
43. La capitolul XIII, articolele 34Ñ40 se renumeroteazã
astfel:
a) articolul 34 devine articolul 36;
b) articolul 35 devine articolul 37;
c) articolul 36 devine articolul 38;
d) articolul 37 devine articolul 39;
e) articolul 38 devine articolul 40;
f) articolul 39 devine articolul 41;
g) articolul 40 devine articolul 42.

44. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Contravențiile se constatã de cãtre:
a) inspectorii sanitari de stat împuterniciți de Ministerul
Sãnãtãții;
b) inspectorii de specialitate din Inspecția de Stat a
Apelor, împuterniciți de Ministerul Apelor, Pãdurilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999
Protecției Mediului, în cazul contravențiilor prevãzute la
art. 8 lit. f) și h);
c) personalul încadrat în funcții asimilate celor prevãzute
la lit. a), b) și c) din direcțiile, serviciile și unitãțile medicale
ale ministerelor și ale altor organe centrale cu rețea medicalã proprie, prevãzute în Legea nr. 100/1998, în cazul
contravențiilor sãvârșite în cadrul unitãților subordonate
acestor ministere sau organe centrale;
d) ofițerii și subofițerii de poliție, în cazul contravențiilor
prevãzute la art. 2 lit. b) și d), art. 8 lit. h), art. 12 lit. a),
art. 14 lit. c), art. 22 lit. d), art. 23 lit. a), art. 24 lit. l),
art. 25 lit. a);
e) primarii și împuterniciții acestora, în cazul contravențiilor prevãzute la art. 1 lit. b) și d), art. 2 lit. b) și d), art. 3
lit. g), art. 8 lit. h), art. 11 lit. c), art. 12 lit. a), art. 14
lit. c), art. 22 lit. d), art. 23 lit. a), art. 24 lit. l), art. 25 lit. a).,,
45. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Sancțiunea se aplicã de cãtre:
a) agentul constatator, pentru contravențiile constatate
de inspectorii sanitari de stat și inspectorii pentru protecția
mediului;
b) ofițerii și subofițerii de poliție;
c) primarii și împuterniciții acestora, pentru contravențiile
prevãzute la art. 36 lit. e).,,
46. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În mãsura în care prezenta lege nu dispune
altfel, sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25Ñ27.,,
47. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Faptele prevãzute la art. 1Ñ35 din prezenta
lege constituie contravenții, dacã nu au fost sãvârșite în
astfel de condiții, încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni.,,
48. Capitolul XIII ”Dispoziții finale,, devine capitolul XIV
cu același titlu.
49. La capitolul XIV, articolele 41Ñ46 se renumeroteazã
astfel:

13

a) articolul 41 devine articolul 43 cu urmãtorul cuprins:

”Art. 43. Ñ (1) Funcționarea unitãților de orice fel cu
încãlcarea normelor legale de igienã atrage retragerea
autorizației sanitare de funcționare.
(2) În cazul în care condițiile de funcționare constituie
un risc iminent pentru sãnãtatea populației sau a salariaților
unitãții, inspectorii sanitari de stat din direcția de sãnãtate
publicã teritorialã aplicã mãsuri de suspendare temporarã a
activitãții pânã la remedierea deficiențelor.
(3) Neacceptarea controlului igienico-sanitar sau refuzul
colaborãrii cu organele de control în efectuarea acestuia
duce la retragerea autorizației sanitare de funcționare.,,
b) articolul 42 devine articolul 44 cu același cuprins;
c) articolul 43 devine articolul 45 cu același cuprins;
d) articolul 44 devine articolul 46 și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 46. Ñ În situații epidemiologice deosebite direcția
de sãnãtate publicã teriorialã poate dispune mãsuri speciale: carantinã, izolare în spital sau la domiciliu, interdicția
accesului la unele locuri de muncã, paza specialã a frontierei.,,
50. Dupã articolul 46 se introduc articolele 47 și 48,
având urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Formularele-model privind procesul-verbal de
constatare a contravenției și procesul-verbal de constatare
a condițiilor igienico-sanitare sunt prevãzute în anexele
nr. 1 și 2, care fac parte integrantã din prezenta lege.
Art. 48. Ñ Nivelul amenzilor prevãzute de prezenta lege
se va actualiza prin hotãrâre a Guvernului, în raport cu
rata inflației.,,
51. Articolul 46 devine articolul 49 cu același cuprins.
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în 30
de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, datã la care orice dispoziție contrarã
se abrogã.
Art. III. Ñ Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și
sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
București, 30 august 1999.
Nr. 108.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
DIRECÞIA DE SÃNÃTATE PUBLICÃ A JUDEÞULUI ...............
INSPECÞIA SANITARÃ DE STAT

Proces-verbal de constatare a contravenției
Nr. .....................
Încheiat astãzi:.............................................................. la ................................................................
(ziua)

(luna)

(anul)

Subsemnatul(a) .............................................., în calitate de ........................................................
la ......................................, am constatat cã ...................................., cu domiciliul în ...........................,
str. ............................................ nr. ......., bl. ........, sc. ......, ap. ......, în calitate de ......................
(ocupația)

la ............................................, cu sediul în .........................................., str. ............................................
nr. ......., bl. ......., sc. ........, ap. ......., nr. de înmatriculare la Registrul comerțului ................., codul
fiscal nr. ......................, ASF nr. ...................................., posesor al buletinului/cãrții de identitate
seria ......... nr. ...................., emis(ã) de ............................................ la data de ................................,
se face vinovat(ã) de urmãtoarea(ele) faptã(e): .....................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
sãvârșitã(e) la data de ......................., ora ........., în urmãtoarele împrejurãri: ................................
...................................................................................................................................................................,
contravenind prin aceasta dispozițiilor Legii nr. 98/1994, care atrage sancționarea cu amendã:
conform art. ............ lit. ............ de la ........................ la ........................ lei
conform art. ............ lit. ............ de la ........................ la ........................ lei
conform art. ............ lit. ............ de la ........................ la ........................ lei
Agent constatator,
.......................................
Am primit copia de pe procesul-verbal
Contravenient,
.................................................
Obiecțiunile contravenientului și mijloacele de probã de care se va servi în cauzã .............
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Observațiile agentului constatator ...............................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999

15

Contravenientul nu este de fațã, refuzã sau nu poate semna.
Martor: Numele .............................................. prenumele .............................................., domiliat(ã) în ................................, str. ................................ nr. ......., bl. ........, sc. ......., ap. .............,
posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ......... nr. ......., emis(ã) de .......... la data de ............
.............................................................
(semnãtura)

Martor: Numele ............................................... prenumele ............................................., domiciliat(ã) în ..............................., str. ................................ nr. ........., bl. ........., sc. .........., ap. ..........,
posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ....... nr. ..........., emis(ã) de .......... la data de ...........
.............................................................
(semnãtura)

Rezoluția de aplicare a sancțiunii și înștiințarea de platã
Subsemnatul(a)................................, în calitate de.................... la........................, aplic contravenientului(ei).......................... mai sus numit(e) o amendã de................ lei conform prezentului proces-verbal de constatare a contravenției nr. .......... pe care o va achita la............. în termen de 15
zile de la data comunicãrii, urmând ca în același termen sã predea sau sã trimitã recomandat
prin poștã chitanța de platã la.........................................................
În caz de neachitare a amenzii la termenul fixat, se va proceda la executarea silitã conform
Legii nr. 32/1968 și Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Împotriva procesului-verbal de constatare și rezoluției de aplicare a contravenției se poate
face plângere în termen de 15 zile de la data comunicãrii acestora, ce se va depune împreunã cu
copia procesului-verbal de constatare a contravenției la organul care a aplicat sancțiunea.
Prezentul proces-verbal conține douã pagini și a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care
unul rãmâne la ...................
...............................................................
(semnãtura organului care a aplicat sancțiunea)

Am luat cunoștințã
Contravenient,
..........................
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
INSPECÞIA SANITARÃ DE STAT

...................................................
PROCES-VERBAL

de constatare a condițiilor igienico-sanitare
Astãzi.................... 19.........
Subsemnatul..........................., îndeplinind funcția de............................ la Inspecția Sanitarã de
Stat, însoțit de............................. îndeplinind funcția de....................... la.....................................,
în urma controlului igienico-sanitar efectuat la unitatea................................, cu sediul în județul......................., localitatea........................., str......................... nr............, bl..........., sc.........,
ap.........., pendinte de......................., cu sediul în localitatea........................, str...............................
nr.........., în prezența dlui...................................., în calitate de..........................., am constatat urmãtoarele: ...................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/31.VIII.1999
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
În urma celor constatate și pe baza prevederilor Ordinului ministrului sãnãtãții nr. 102/1993
privind înființarea, organizarea și funcționarea direcțiilor de sãnãtate publicã, se fac urmãtoarele
recomandãri:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Prezentul proces-verbal conține.......... pagini și a fost întocmit în douã exemplare, din care
unul rãmâne la ........................... .
Organul constatator,
...........................................

Am primit originalul
...........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429/31.VIII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.432 lei

ISSN 1453Ñ4495

