PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 430

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
113.
114.

Ñ Ordonanțã privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor........................

ORDONANÞE

ALE

Președintelui și Guvernului României, precum și a
personalului Președinției, Guvernului și al celorlalte
organe ale puterii executive, republicatã.................

1Ð7
119.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea anexei nr. 11 la
Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea

Pagina

7

Ñ Ordonanțã privind auditul intern și controlul financiar preventiv ...........................................................

8Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. P pct. 3 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, termenii folosiți
se definesc dupã cum urmeazã:
a) alimente Ñ produse în stare naturalã sau prelucrate,
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește cadrul juridic destinate consumului uman, inclusiv apa mineralã și guma
unitar referitor la producerea, ambalarea, depozitarea, trans- de mestecat, din care se exclud tutunul, produsele mediciportul și comercializarea alimentelor, responsabilitãțile pro- nale și substanțele narcotice sau psihotrope;
b) alimente de origine animalã Ñ alimente constând din
ducãtorilor și comercianților de alimente, organizarea
controlului oficial al alimentelor și sancțiunile în vederea sau conținând aproape în exclusivitate produse de origine
animalã;
protejãrii calitãții alimentelor.
c) alimente de origine vegetalã Ñ alimente constând din
(2) Aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe protejeazã
consumatorii de practici incorecte la fabricarea, depozitarea sau conținând aproape în exclusivitate produse de origine
și comercializarea alimentelor și asigurã condiții pentru vegetalã;
d) alimente cu destinație nutriționalã specialã Ñ alimente
informarea lor corectã și completã, în conformitate cu
care au o compoziție corespunzãtoare cu scopurile nutrițioreglementãrile legale privind protecția consumatorilor.
nale pretinse. Aceste alimente trebuie sã îndeplineascã
Art. 2. Ñ Reglementãrile prezentei ordonanțe nu se cerințele nutriționale speciale ale anumitor categorii de peraplicã alimentelor produse în gospodãrii individuale pentru soane ale cãror procese digestive sau metabolice sunt perconsumul propriu și nici produselor alimentare care sunt în turbate ori care se aflã în condiții fiziologice speciale sau
tranzit sau care sunt depozitate temporar, ca bunuri care ale sugarilor și copiilor mici sãnãtoși;
tranziteazã țara, dacã nu reprezintã un pericol pentru sãnãe) alimente modificate genetic Ñ alimente (semințe,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. bulbi șiEvaluation Purposes Only
tatea umanã sau pentru mediu.
fructe, tuberculi, For altele asemenea) care conțin o

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999

combinație nouã de material genetic obținut prin tehnici de
CAPITOLUL II
bioinginerie;
Condiții generale
f) ingrediente Ñ orice substanțã, inclusiv aditivii, folositã
în producerea sau prepararea alimentelor și prezentã în
Secțiunea 1
produsul finit ca atare sau într-o formã modificatã;
Unitãțile producãtoare de alimente
g) aditivi alimentari Ñ orice substanțe naturale sau artifiArt. 4. Ñ Unitãțile în care se produc alimente pot fi
ciale, cu sau fãrã valoare nutritivã, care în mod normal nu
amplasate numai în acele spații care îndeplinesc condițiile
se consumã ca alimente și nu se utilizeazã ca materii
prime, dar se adaugã alimentelor în timpul preparãrii, pro- stabilite prin reglementãri legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Alimentele pot fi produse numai în unitãțile
cesãrii, ambalãrii, transportului sau depozitãrii, în scopul de
care îndeplinesc condițiile de funcționare, stabilite prin
a influența favorabil proprietãțile fizice, chimice, microbiologice și senzoriale, precum și capacitatea de conservare ale reglementãrile legale în vigoare.
acestora;
Secțiunea a 2-a
h) contaminanți alimentari Ñ orice substanțe care nu se
Condiții de fabricare
adaugã în mod intenționat alimentelor, dar care sunt preArt. 6. Ñ La fabricarea alimentelor se pot utiliza numai
zente în aceste alimente ca rezultat al tratamentelor aplicate în timpul creșterii plantelor, creșterii animalelor sau al acele materii prime, aditivi, auxiliari tehnologici, materiale de
altor operațiuni de procesare a alimentelor, ori ca rezultat ambalare sau orice alte materiale care vin în contact cu
alimentele, avizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții, de comun
al contaminãrii mediului;
i) nutrienți Ñ substanțe nutritive, respectiv protide, lipide, acord cu Ministerul Agriculturii și Alimentației, conform
glucide, vitamine și elemente minerale (macro- și reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul alimenmicroelemente);
j) materiale în contact cu alimentele Ñ materiale care vin telor se fac cu respectarea normelor tehnologice, igienicoîn contact direct cu alimentele și sunt cumpãrate împreunã sanitare și sanitare veterinare, care sã asigure îndeplinirea
cerințelor de sãnãtate publicã, de igienã alimentarã și de
cu acestea;
k) etichetare Ñ orice cuvinte, detalii, mãrci, desene sau calitate a alimentelor.
simboluri, aplicate pe un ambalaj, document, notã, etichetã,
Secțiunea a 3-a
inel sau guler, care însoțesc sau se referã la un aliment;
Condiții privind personalul
l) alimente preambalate Ñ orice aliment în ambalaj indiArt. 8. Ñ Fabricarea, depozitarea, transportul și comervidual, care se vinde sub aceastã formã și al cãrui conținut
nu poate fi modificat fãrã deschiderea sau schimbarea cializarea alimentelor se fac numai de cãtre persoanele
care îndeplinesc condițiile de sãnãtate stabilite prin ordin al
ambalajului;
m) comercializarea alimentelor Ñ orice operațiune de ministrului sãnãtãții și care, pentru operațiunile pe care le
vânzare-cumpãrare, import-export, al cãrei scop este de a executã, întrunesc calificarea necesarã și dețin cunoștințe
oferi alimente unei terțe pãrți, cu excepția celor destinate suficiente în domeniul sãnãtãții publice, igienei alimentelor
sau igienei muncii, atestate conform reglementãrilor legale
unor cercetãri științifice și expertize de laborator;
n) igiena alimentarã Ñ toate mãsurile necesare pentru a în vigoare.
asigura protecția, stabilitatea și salubritatea alimentelor, porSecțiunea a 4-a
nind de la cultivare sau creștere, producție sau fabricație,
Condiții privind compoziția și calitatea alimentelor
pânã la consumul final;
Art. 9. Ñ (1) Alimentele trebuie sã aibã o compoziție
o) material de ambalare Ñ orice tip de recipiente sau
care sã asigure atât calitatea acestora, cât și sãnãtatea
orice material de învelire și acoperire, care protejeazã aliconsumatorilor și sã îndeplineascã condițiile de igienã prementul de contaminare și de modificare a calitãții;
p) reziduu Ñ orice substanțã, inclusiv derivații și meta- vãzute de normele legale în vigoare.
(2) Reglementãrile privind nivelul de admisibilitate a adiboliții sãi, care în mod natural nu se gãsește în alimente,
dar care poate fi regãsitã ca urmare a încorporãrii ei în tivilor alimentari și a adjuvanților din compoziția alimentelor,
mod conștient sau accidental și care prin depãșirea limite- precum și igiena alimentelor se stabilesc de cãtre Ministerul
lor maxime admise poate constitui factor de risc pentru Sãnãtãții, de comun acord cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
sãnãtate;
q) calitatea alimentului Ñ totalitatea proprietãților întrunite
Secțiuna a 5-a
de aliment, care îl fac compatibil cu reglementãrile specifice
Condiții privind utilizarea aditivilor alimentari
și cerințele consumatorilor;
Art. 10. Ñ La fabricarea sau manipularea alimentelor
r) termen de valabilitate Ñ data pânã la care alimentele
își mențin proprietãțile specifice, când sunt pãstrate în mod destinate comercializãrii sunt interzise:
a) utilizarea aditivilor care nu au fost autorizați, fie sincorespunzãtor, și care reprezintã termenul limitã de conguri sau în combinație cu alte substanțe;
sum;
b) utilizarea proceselor tehnologice în vederea obținerii
s) specificație tehnicã Ñ document care descrie metoda
de fabricație, compoziția, parametrii de calitate, condițiile de de aditivi neautorizați în produsele alimentare;
c) utilizarea aditivilor autorizați peste limitele maxime
ambalare, etichetare, depozitare și transport;
t) adjuvanți Ñ substanțe, altele decât materiile prime, admise.
Art. 11. Ñ Se interzice comercializarea alimentelor, dacã
utilizate în procesul de fabricație și care se regãsesc ca
acestea au fost fabricate sau manipulate cu încãlcarea preatare sau sub formã de derivați în produsul finit;
u) siguranța alimentelor Ñ garanția cã alimentele nu vederilor art. 10 ori dacã nu sunt compatibile cu alte regleconstituie un pericol pentru consumator atunci când sunt mentãri legale în vigoare.
Art. 12. Ñ Se interzice comercializarea aditivilor sau a
preparate și/sau consumate conform destinației lor;
v) alimente contrafãcute Ñ alimente a cãror calitate, schimbãtorilor de ioni, a cãror utilizare este interzisã la
menționatã în declarația de conformitate, standardul sau fabricarea sau manipularea alimentelor.
Art. 13. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 10:
specificația tehnicã de produs și pe etichetã, a fost modifia) aditivii care au fost îndepãrtați din alimente complet
catã, intenționat sau nu, într-un mod care ar putea constitui
un risc pentru sãnãtatea consumatorilor, le-ar putea leza sau se regãsesc în produsul care urmeazã sã fie vândut în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation tehnologic inactive,
interesele sau i-ar informa greșit.
cantitãți reziduale, tehnic inevitabile și Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
incapabile sã primejduiascã sãnãtatea sau sã modifice proprietãțile organoleptice ale produsului;
b) apa distilatã sau demineralizatã, aerul, azotul sau dioxidul de carbon, pentru situațiile în care acestea nu sunt
utilizate ca presurizanți, sau hidrogenul, dacã se folosește
la hidrogenarea grãsimilor sau la fabricarea alcoolilor.
Art. 14. Ñ În vederea protejãrii intereselor consumatorilor și ținând seama de cerințele tehnologice, nutriționale și
dietetice ale alimentelor, Ministerul Agriculturii și
Alimentației, Ministerul Sãnãtãții și alte organisme interesate, dupã caz, sunt abilitate sã emitã ordine sau instrucțiuni comune privitoare la:
a) aprobarea utilizãrii aditivilor în general sau numai
pentru anumite alimente ori pentru anumite scopuri;
b) specificarea aditivilor admiși și a limitelor maxime
pentru aditivi și produșii lor de reacție conținuți în alimente,
precum și a condițiilor de puritate pentru aditivi și schimbãtorii de ioni;
c) fabricarea, manipularea și comercializarea aditivilor și
schimbãtorilor de ioni;
d) interzicerea sau restricționarea utilizãrii anumitor aditivi și schimbãtori de ioni la fabricarea alimentelor;
e) reactualizarea aditivilor admiși, în funcție de condițiile
de folosire și de informațiile științifice.
Secțiunea a 6-a
Condiții privind contaminanții, în general, radiațiile sau
utilizarea materialelor radioactive

Art. 15. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Ministerul
Agriculturii și Alimentației sunt abilitate sã adopte reglementãri comune privind prezența contaminanților în alimente.
(2) Reglementãrile trebuie sã se bazeze pe principiul ca
alimentul care conține un contaminant, într-o cantitate neacceptatã din punctul de vedere al sãnãtãții publice, respectiv
la un nivel de toxicitate care depãșește limitele maxime
admise, sã nu fie fabricat și distribuit în vederea comercializãrii.
Art. 16. Ñ (1) La fabricarea și comercializarea alimentelor sunt interzise:
a) folosirea în fabricație a materiilor prime cu grad de
radioactivitate peste limitele maxime admise sau mãrirea
prin prelucrare a concentrației substanțelor radioactive naturale, aflate în materia primã;
b) tratarea alimentelor cu radiații ultraviolete sau ionizante, fãrã autorizare sanitarã prealabilã;
c) comercializarea alimentelor tratate cu radiații, prin
încãlcarea prevederilor lit. a) și b);
d) comercializarea alimentelor iradiate peste limitele
admise de legislația în vigoare.
(2) Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Agriculturii și
Alimentației și organismul național pentru controlul radiațiilor
sunt abilitate sã emitã reglementãri comune pentru:
a) stabilirea limitelor maxime admise privind nivelul de
contaminare radioactivã a alimentelor;
b) aprobarea efectuãrii unor tratamente cu radiații în
general sau pentru anumite alimente ori în anumite scopuri,
dacã aceasta corespunde intereselor consumatorilor;
c) specificarea anumitor procese pentru tratarea autorizatã cu radiații, dacã aceasta este necesarã în vederea
protejãrii intereselor consumatorilor.
Art. 17. Ñ Cantitatea de aditivi conținutã în alimente și
autorizatã prin ordinele emise conform prevederilor art. 14
și utilizarea tratamentului cu radiații, autorizat prin ordinele
emise conform prevederilor art. 16 alin. (2) lit. a), trebuie
sã fie declarate conform prevederilor legale în vigoare.

3

a) reziduuri ale substanțelor utilizate pentru protecția
plantelor, fertilizatori, așa cum sunt definite în reglementãrile legale specifice, sau alte produse pentru tratarea plantelor și solului, produse pentru protejarea depozitãrii ori
produsele lor de degradare sau de reacție, peste limitele
prevãzute în reglementãrile legale în vigoare;
b) reziduuri ale substanțelor utilizate pentru protecția
plantelor, așa cum sunt definite de reglementãrile legale
specifice, care nu au fost autorizate și care sunt interzise a
fi folosite pentru alimente sau pentru materiile lor prime;
c) reziduuri de antibiotice, substanțe medicamentoase,
hormoni, substanțe anabolizante, ca rezultat al folosirii
acestora în practica zootehnicã pentru stimularea creșterii
animalelor și în practica sanitarã veterinarã pentru tratarea
animalelor bolnave;
d) metale grele sau alte substanțe nocive, care polueazã mediul și care provin în principal din sfera industrialã
și a transportului;
e) micotoxine care provin din dezvoltarea mucegaiurilor
toxigene pe materiile prime sau pe produsele finite.
(2) Ministerul Sãnãtãții este abilitat sã emitã ordine
comune cu Ministerul Agriculturii și Alimentației și cu avizul
altor organisme abilitate, pentru:
a) stabilirea limitelor maxime admise de reziduuri sau
alte substanțe în sau pe alimente;
b) interzicerea comercializãrii alimentelor al cãror conținut în reziduuri sau în alte substanțe depãșește limita
maximã admisã;
c) stabilirea mãsurilor pentru dezinfectarea, decontaminarea și dezinfestarea camerelor sau echipamentelor în care
sau cu care au fost fabricate, manipulate sau comercializate alimentele, precum și specificarea, interzicerea sau
restricționarea utilizãrii de mijloace, echipamente sau
metode, în vederea protejãrii intereselor consumatorilor.
Secțiunea a 8-a
Condiții privind prezența în alimente a substanțelor active
farmacologic

Art. 19. Ñ (1) Se interzic fabricarea și comercializarea
alimentelor de orgine animalã, dacã ele conțin reziduuri de
substanțe active farmacologic sau produsele lor de metabolism:
a) a cãror utilizare a fost interzisã la aceste animale,
prin reglementãri legale specifice;
b) care depãșesc limitele maxime admise de reziduuri
de medicamente de uz veterinar în produsele de origine
animalã, prevãzute de reglementãrile specifice legale în
vigoare;
c) care nu au fost autorizate sau înregistrate ca medicamente pentru tratamentul animalelor sau a cãror utilizare
a fost interzisã prin alte reglementãri legale în vigoare ori
care nu sunt autorizate pentru utilizare ca aditivi în hrana
animalelor.
(2) În situațiile în care substanțele active farmacologic
sunt autorizate și înregistrate ca medicamente ori sunt
autorizate ca aditivi în hrana animalelor, se pot fabrica alimente de origine animalã, care pot fi comercializate, dacã
sunt respectate perioadele de așteptare, stabilite în reglementãrile specifice legale în vigoare.
(3) Ministerul Agriculturii și Alimentației și Ministerul
Sãnãtãții sunt abilitate sã emitã ordine comune care:
a) sã stabileascã limitele maxime pentru substanțele farmacologic active și produsele lor de reacție, care nu pot fi
depãșite în sau pe alimentele comercializate;
b) sã excludã din tratamentul animalelor, în totalitate
sau pentru anumite scopuri, acele substanțe farmacologic
Secțiunea a 7-a
active, care ar conduce la depãșirea conținutului de reziduCondiții privind reziduurile de pesticide și alte produse care se
uri admis în alimentele de origine animalã, sau sã stabiregãsesc în alimente
leascã perioade de așteptare pentru aceste substanțe și sã
Art. 18. Ñ (1) Se interzice comercializarea alimentelor interzicã comercializarea alimentelor care au fost produse
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu încãlcarea acestor reglementãri.
care conțin:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999

Secțiunea a 9-a
Condiții privind alimentele cu destinație nutriționalã specialã, a
suplimentelor nutritive, a alimentelor fortificate și a celor
modificate genetic

Art. 20. Ñ Ministerul Sãnãtãții împreunã cu Ministerul
Agriculturii și Alimentației sunt abilitate sã adopte reglementãri pentru specificarea condițiilor de fabricare și
manipulare aplicabile alimentelor destinate unor cerințe speciale
de nutriție, precum și a condițiilor privind comercializarea
acestor produse. Reglementãrile se vor baza pe principiul
comercializãrii numai a alimentelor destinate unor cerințe
speciale de nutriție, care nu sunt periculoase pentru sãnãtatea publicã și pentru care se asigurã o informare corespunzãtoare a consumatorilor privind proprietãțile și
caracteristicile acestora.
Art. 21. Ñ Alimentele care îndeplinesc cerințe speciale
de nutriție, cele supuse tratamentului cu radiații ionizante,
precum și cele modificate genetic se avizeazã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții.
Art. 22. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții este abilitat sã reglementeze utilizarea nutrienților în alimente și în suplimentele
de hranã.
(2) Reglementarea trebuie sã stabileascã reguli privind
fortificarea, restaurarea cu nutrienți a alimentelor, precum și
reguli privind fabricarea și comercializarea suplimentelor de
hranã care conțin nutrienți. Aceastã reglementare trebuie sã
prevadã doza zilnicã recomandatã de nutrienți și sã asigure
consumatorii cã alimentele fortificate, restaurate și normalizate cu nutrienți și suplimentele de hranã care conțin
nutrienți nu sunt periculoase pentru sãnãtatea publicã.
Art. 23. Ñ Ministerul Sãnãtãții împreunã cu Comisia
Naționalã pentru Statisticã au obligația sã verifice anual
datele privind nutriția pe diferite segmente ale populației,
precum și datele privind securitatea alimentarã, pe care trebuie sã se bazeze recomandãrile privind ”costul zilnic al
consumatorului,, și cantitatea minimã de produse necesare,
și sã informeze Guvernul asupra concluziilor.
CAPITOLUL III
Condiții privind producția, igiena și ambalarea alimentelor
Secțiunea 1
Responsabilitãțile producãtorilor de alimente

Art. 27. Ñ Reglementãrile vor stabili prevederi pentru
fabricarea și manipularea alimentelor în mod igienic, iar
operatorii din industria alimentarã trebuie sã identifice și sã
corecteze orice fazã criticã pentru asigurarea securitãții alimentare. Aceste reglementãri vor stabili prevederi pentru
identificarea, implementarea, menținerea și îmbunãtãțirea
procedurilor adecvate ale securitãții alimentare, prin dezvoltarea sistemului propriu de analizã a riscurilor punctelor critice de control.
Art. 28. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții împreunã cu
Ministerul Industriei și Comerțului sunt abilitate sã adopte
reglementãri privind materialele care vin în contact cu alimentele.
(2) Reglementãrile trebuie sã includã condiții generale
pentru toate materialele care vin în contact cu alimentele
și sã indice mãsuri și proceduri specifice pentru categorii
diferite de materiale care vin în contact cu alimentele.
(3) Reglementãrile trebuie sã stabileascã prevederi privind utilizarea în contact direct cu alimentele numai a
materialelor necesare pentru ambalarea sau protejarea alimentelor și care sã permitã manipularea lor.
(4) Materialele care vin în contact cu alimentele vor fi
avizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții și vor fi fabricate conform standardelor sau specificațiilor tehnice, astfel încât în
condiții de utilizare normale și prevãzute constituienții lor sã
nu fie transferați alimentelor în cantitãți care ar putea periclita sãnãtatea publicã sau ar determina o modificare neacceptabilã a compoziției alimentelor ori ar modifica
caracteristicile lor organoleptice.
Art. 29. Ñ Ministerul Sãnãtãții, împreunã cu Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Industriei și Comerțului
și cu alte organisme competente, dupã caz, sunt abilitate
sã adopte reglementãri privind etichetarea alimentelor.
Art. 30. Ñ (1) Etichetarea alimentelor trebuie sã ofere
informații astfel încât sã nu inducã în eroare cumpãrãtorul,
îndeosebi în ceea ce privește:
a) originea sau proveniența, numele sub care este
comercializat alimentul, ingredientele folosite, cantitatea
netã, termenul de valabilitate, numele și adresa producãtorului, ale celui care a ambalat alimentul sau ale comerciantului, condițiile de depozitare sau de utilizare speciale,
indicațiile de utilizare în cazul în care ar fi imposibilã folosirea produsului în lipsa acestora;
b) atribuirea unor efecte sau proprietãți pe care alimentele nu le posedã;
c) sugerarea cã alimentele posedã caracteristici speciale,
când, de fapt, toate alimentele similare dețin aceste caracteristici;
d) atribuirea proprietãții de prevenire, tratare sau vindecare a unor boli umane sau referirea la aceste proprietãți,
dacã alimentele nu sunt autorizate prin reglementãri legale
în vigoare.
(2) Aceste interziceri sau restricții se aplicã și la prezentarea în scop de reclamã a alimentelor.
Art. 31. Ñ Înscrisurile de pe eticheta alimentelor trebuie
sã fie vizibile, lizibile și scrise cel puțin în limba românã.
Art. 32. Ñ Ministerul Sãnãtãții poate adopta reglementãri
specifice privind etichetarea, prezentarea sau reclama produselor cu destinație nutriționalã specialã și a altor categorii de alimente, dacã sunt necesare pentru protecția
consumatorilor sau pentru o informare corectã a acestora.

Art. 24. Ñ Producãtorii de alimente, persoane fizice sau
juridice, vor comercializa numai alimentele care prezintã
siguranțã, sunt salubre și apte pentru consum și se înscriu
în prevederile stabilite de prezenta ordonanțã și de alte
acte normative în vigoare.
Art. 25. Ñ (1) Producãtorii de alimente sunt obligați sã
respecte parametrii privind proprietãțile organoleptice, fizice,
chimice, microbiologice și toxicologice ale alimentelor conform standardelor, specificațiilor tehnice și reglementãrilor
actelor normative în vigoare.
(2) Producãtorii de alimente sunt obligați sã indice parametrii de calitate ai produselor fabricate, destinate comercializãrii, în standardele sau specificațiile tehnice ale
produselor, pe etichete și în declarațiile de conformitate
care însoțesc produsele comercializate.
(3) Producãtorii de alimente sunt obligați sã organizeze
și sã aplice controlul calitãții alimentelor, fabricate sau
manipulate, în laboratoare proprii sau în laboratoare autoriCAPITOLUL IV
zate.
Comercializarea alimentelor
(4) Fabricarea și comercializarea alimentelor contrafãcute
sunt interzise.
Secțiunea 1
Art. 26. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației și
Condiții pentru oferirea alimentelor spre vânzare
Ministerul Sãnãtãții adoptã prin ordin comun reglementãri,
prin care se stabilesc condițiile privind igiena alimentelor și
Art. 33. Ñ (1) Alimentele pot fi comercializate numai în
alte cerințe obligatorii privind fabricarea și manipularea ali- spații special amenajate și destinate acestui scop, în condimentelor, precum și procedurile de verificare a conformitãții ții de igienã adecvate și cu respectarea prevederilor legale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu aceste cerințe.
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
(2) Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Sãnãtãții împreunã cu
alte organisme interesate, abilitate, sunt abilitate sã adopte
reglementãri specifice comune privind comercializarea alimentelor pe piețele organizate sau în afara acestora.
Art. 34. Ñ (1) Alimentele oferite spre comercializare
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie fabricate, conform prevederilor legale, în scopul
protecției sãnãtãții publice, protecției igienei alimentului și
protecției calitãții produsului;
b) sã se încadreze în nivelurile maxime admise de contaminare fizicã, chimicã, microbiologicã, toxicologicã sau
radiologicã, stabilite prin reglementãri speciale;
c) sã se încadreze în parametrii de calitate conform
reglementãrilor specifice sau cerințelor menționate în declarația de conformitate, în standardul sau specificația tehnicã
de produs și sã corespundã cu înscrisurile de pe etichetã;
d) sã fie ambalate, etichetate și marcate conform reglementãrilor specifice, iar inscripționarea etichetelor sã fie
vizibilã, lizibilã și corectã;
e) eticheta trebuie sã indice cantitatea de aditivi autorizatã, conținutã în alimente, și, dupã caz, utilizarea tratamentului cu radiații autorizat;
f) sã fie avizate sanitar și sanitar veterinar, dupã caz,
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
(2) Alimentele din import vor fi însoțite de documente
complete din partea exportatorului, întocmite conform reglementãrilor legale în vigoare.
Secțiunea a 2-a
Restricții privind comercializarea alimentelor

Art. 35. Ñ (1) Se interzice comercializarea alimentelor
care:
a) nu sunt însoțite de documente care le atestã originea, proveniența și calitatea;
b) sunt manipulate și comercializate în condiții necorespunzãtoare de igienã, care pun în pericol sãnãtatea consumatorilor;
c) afecteazã sãnãtatea consumatorilor prin vânzarea
unor produse sau substanțe drept alimente.
(2) Se interzice comercializarea unor produse care nu
sunt alimente, dar care ar putea fi confundate cu alimentele, datoritã formei, mirosului, culorii, aparenței, prezentãrii,
etichetãrii, volumului sau mãrimii.
Art. 36. Ñ (1) În scopul evitãrii daunelor asupra sãnãtãții, cauzate de alimente, Ministerul Sãnãtãții, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, împreunã cu alte organisme
interesate, dupã caz, sunt abilitate sã emitã ordine
comune pentru:
a) interzicerea sau restricționarea utilizãrii anumitor produse, substanțe, obiecte sau procese tehnologice;
b) specificarea utilizãrii anumitor procese de fabricare
sau manipulare a alimentelor;
c) impunerea unor cerințe la fabricarea, manipularea sau
comercializarea anumitor alimente;
d) indicarea utilizãrii avertismentelor, a altor prezentãri
cu efect de avertizare și precauții de siguranțã, pentru anumite substanțe;
e) interzicerea sau restricționarea fabricãrii sau manipulãrii
anumitor substanțe dãunãtoare fiziologic în fabricile de procesare a alimentelor, precum și introducerea lor în astfel
de fabrici.
(2) Alimentele care au fost fabricate sau manipulate cu
încãlcarea prevederilor alin. (1) lit. a) și b) sunt interzise la
vânzare.

5

a) comercializarea alimentelor contrafãcute și a celor
capabile sã creeze impresia cã au o calitate mai bunã
decât în realitate;
b) utilizarea în scopul reclamei în general sau în cazuri
particulare de descrieri sau diverși termeni, care sã indice
cã alimentele sunt naturale, pure sau fãrã reziduuri ori
poluanți, atunci când aceste alimente conțin aditivi autorizați, substanțe reziduale sau au fost supuse unui tratament
autorizat cu radiații;
c) comercializarea alimentelor cu denumiri, informații,
prezentare sau reclamã, care ar putea induce în eroare
consumatorii;
d) comercializarea produselor alimentare necorespunzãtoare pentru consum sau care au fost fabricate sau manipulate
cu încãlcarea prevederilor secțiunii privind reclamele referitoare la sãnãtate din prezenta ordonanțã.
(2) Consumatorii sunt induși în eroare în urmãtoarele
situații:
a) dacã se pretinde cã alimentele ar cauza efecte pe
care rezultatele cercetãrii științifice le considerã imposibile
sau care nu se justificã;
b) dacã sunt utilizate denumiri, informații, prezentãri,
prezentãri grafice sau alte declarații false, cu privire la originea alimentelor, cantitatea, data fabricației sau a ambalãrii,
termenul de valabilitate sau alte elemente de importanțã
decisivã la evaluarea lor;
c) dacã alimentele sunt prezentate ca medicamente.
Secțiunea a 4-a
Interdicții privind reclamele referitoare la sãnãtate

Art. 38. Ñ (1) La comercializarea alimentelor sau când
li se face reclamã în general ori pentru exemple particulare, în afara prevederilor art. 37 alin. (1), sunt interzise:
a) utilizarea de declarații privind prevenirea, ameliorarea
sau vindecarea bolilor;
b) referirea la recomandãri sau expertize medicale;
c) referirea la istoricul unor cazuri;
d) sublinierea sau referirea la terți, îndeosebi la scrisori
de mulțumiri, recunoașteri sau recomandãri, chiar dacã
acestea se referã la alinarea sau vindecarea bolilor;
e) prezentarea de imagini ale unor medici sau persoane
purtând uniforma profesiunii medicale sau aflate în exercițiu
în procesul de desfãșurare a unei activitãți în domeniul
sãnãtãții sau în serviciile comerciale sanitare și farmaceutice;
f) utilizarea de declarații care sã provoace sau sã
exploateze teama populației;
g) difuzarea de documente sau informații scrise pentru
instruirea populației pentru tratarea bolilor cu alimente.
(2) Interdicțiile prevãzute la alin. (1) nu se aplicã reclamelor care se adreseazã membrilor profesioniști din sãnãtate sau celor implicați în serviciile comerciale sanitare.
(3) Interdicțiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și g) nu se
aplicã alimentelor cu destinație specialã, dacã nu se fac
altfel de precizãri în ordinele sau instrucțiunile emise de
Ministerul Sãnãtãții.
Secțiunea a 5-a
Mãsuri privind protecția consumatorilor
împotriva practicilor incorecte

Art. 39. Ñ Pentru protejarea consumatorilor împotriva
practicilor incorecte și în scopul informãrii lor corecte,
Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul Sãnãtãții
împreunã cu alte organisme interesate, dupã caz, sunt abilitate sã emitã ordine comune, care sã reglementeze:
a) informarea privind natura, conținutul, originea, fabriSecțiunea a 3-a
cantul sau participantul la vânzarea alimentelor;
Interdicții în vederea protejãrii consumatorilor
b) condițiile privind ambalarea, etichetarea, marcarea și
împotriva practicilor incorecte
pãstrarea alimentelor, pânã la consumatorul final;
c) condițiile privind fabricarea, compoziția sau calitatea
Art. 37. Ñ (1) În vederea protejãrii consumatorului
Compression by CVISIONinterzise:
anumitor alimente, inclusiv a celor cu Purposes Only
împotriva practicilor incorecte sunt Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation destinație specialã;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999

d) interzicerea vânzãrii alimentelor sub anumite denumiri,
informații sau prezentãri care pot induce în eroare și cãrora
nu li se poate face reclamã utilizând anumite prezentãri
grafice sau alte informații care pot induce în eroare;
e) interzicerea vânzãrii alimentelor care conțin substanțe
sau obiecte nealimentare, ambalate separat sau împreunã
cu alimentul, în același ambalaj, dacã acestea nu sunt
necesare pentru prepararea, manipularea sau consumarea
alimentului.
Art. 40. Ñ Pentru protejarea intereselor consumatorilor
Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul Sãnãtãții
împreunã cu alte organisme interesate, dupã caz, sunt
abilitate sã emitã ordine și instrucțiuni comune, care sã
reglementeze:
a) condițiile privind autorizarea unitãților care produc,
prelucreazã, depoziteazã, transportã și comercializeazã alimente;
b) condițiile privind certificarea alimentelor pentru a fi
declarate apte pentru consum uman;
c) condițiile privind controlul unitãților care produc, prelucreazã, depoziteazã, transportã și comercializeazã alimente.
Secțiunea a 6-a
Dispoziții privind utilizarea alimentelor și a produselor
alimentare interzise sau periculoase

Art. 41. Ñ Ministerul Sãnãtãții împreunã cu Ministerul
Agriculturii și Alimentației și cu alte organisme abilitate,
dupã caz, adoptã reglementãri comune privind retragerea
de pe piațã, interzicerea comercializãrii și modalitãțile de
distrugere sau de folosire în alte scopuri a alimentelor care
prezintã un risc pentru sãnãtate.
CAPITOLUL V
Controlul oficial al alimentelor
Secțiunea 1
Organizarea controlului oficial al alimentelor

procesarea alimentelor, etichetarea, materialele utilizate în
contact cu alimentele, mijloacele, procedurile și materialele
folosite pentru igienizarea și repararea unitãților și echipamentelor și îndepãrtarea reziduurilor.
(4) În scopul verificãrii calitãții alimentelor prin analize de
laborator, inspectorii autorizați sã exercite controlul pot preleva probe de alimente, materiale în contact cu alimentele,
substanțe utilizate pentru curãțenie și reparații, precum și
orice alte substanțe care pot afecta caracteristicile alimentelor. Contravaloarea analizelor efectuate pe probele prelevate se taxeazã conform actelor normative în vigoare.
(5) Inspecția cuprinde verificarea persoanelor care
lucreazã în unitãțile care produc, prelucreazã, depoziteazã,
transportã sau comercializeazã alimente, pentru a stabili
dacã ele îndeplinesc condițiile de sãnãtate și igienã.
(6) Inspecția cuprinde verificarea certificãrii de cãtre producãtor a calitãții alimentelor prin analize de laborator.
Secțiunea a 2-a
Drepturile și îndatoririle inspectorilor de stat
pentru controlul alimentelor

Art. 44. Ñ (1) Inspecțiile sunt efectuate de cãtre inspectorii autorizați ai autoritãților de stat, stabilite la art. 43
alin. (1) lit. a)Ñc), conform competențelor specifice.
(2) Inspectorii sunt autorizați sã facã copii de pe materialele și documentele care se aflã în posesia celor inspectați sau referințe despre acestea.
(3) Inspectorii sunt obligați sã pãstreze secretul profesional și sã nu divulge unei terțe pãrți secretele comerciale
sau alte informații confidențiale ori particulare, obținute în
timpul sau în legãturã cu inspecția, dacã nu li se cere sã
facã aceasta de cãtre o autoritate judecãtoreascã sau de
cãtre partea inspectatã.
(4) Inspectorii care descoperã sau suspecteazã neconformarea cu prevederile prezentei ordonanțe sau cu alte
acte normative în vigoare vor lua mãsuri în conformitate cu
prevederile acestora.
(5) Inspectorii de stat pot solicita pe timpul controlului,
dupã caz, protecția personalã și sprijinul organelor de poliție.

Art. 42. Ñ (1) Controlul oficial al alimentelor urmãrește
dacã unitãțile care produc, prelucreazã, depoziteazã, transportã sau comercializeazã alimentele, personalul implicat,
obiectele sau materialele care vin în contact cu alimentele
în timpul fabricației, manipulãrii sau comercializãrii sunt conSecțiunea a 3-a
forme cu reglementãrile legale în vigoare, respectã tehnoloMãsuri dispuse de autoritãțile competente
giile de fabricație, inclusiv calitatea utilajelor de fabricație.
Art. 45. Ñ (1) Autoritatea desemnatã pentru controlul
Scopul principal al controlului oficial al alimentelor este de
a asigura cã alimentele destinate pieței interne sau expor- alimentelor, în toate cazurile în care constatã nerespectatului prezintã siguranțã, sunt salubre, apte pentru consum rea prevederilor acestei ordonanțe sau ale altor acte norși îndeplinesc cerințele stabilite de aceastã ordonanțã și de mative în vigoare, este împuternicitã:
a) sã interzicã funcționarea unitãților care produc, preluactele normative în vigoare.
(2) Autoritãțile competente, potrivit prezentei ordonanțe, creazã, depoziteazã, transportã sau comercializeazã alicontroleazã alimentele produse și/sau comercializate, inclu- mente, precum și folosirea unor materii prime, aditivi,
siv alimentele provenite din import.
adjuvanți, materiale de ambalare, echipamente, ustensile,
(3) Autoritãțile competente controleazã alimentele pe utilaje și substanțe de decontaminare;
întregul lor circuit, de la producere pânã la comercializare,
b) sã declare alimentele ca fiind improprii consumului
conform atribuțiilor și competențelor legale în vigoare.
sau necorespunzãtoare calitativ, sã limiteze sau sã interzicã
Art. 43. Ñ (1) Autoritãțile competente pentru executarea utilizarea și comercializarea acestora, sã le dirijeze pentru
controlului oficial al alimentelor sunt:
consum condiționat pentru utilizarea sau comercializarea în
a) autoritãțile sanitare veterinare, fitosanitare și de control alte scopuri și sã ordone distrugerea lor în conformitate cu
tehnologic, desemnate de cãtre Ministerul Agriculturii și
reglementãrile legale în vigoare;
Alimentației;
c) sã retragã autorizația de funcționare a unitãților prob) autoritãțile sanitare desemnate de cãtre Ministerul
ducãtoare și de comercializare a alimentelor;
Sãnãtãții;
d) sã sesizeze organele de cercetare penalã, în cazul
c) autoritãțile abilitate pentru protecția consumatorilor.
în care faptele constatate pot constitui infracțiuni;
(2) Controlul alimentelor se realizeazã prin inspecțiile
e) sã aplice sechestru pe loturile de alimente suspecte
efectuate de cãtre inspectorii de stat pentru controlul alimentelor, care au obligația sã pãstreze secretele de fabrica- sub aspect calitativ. Deținãtorul alimentelor sechestrate treție sau datele pe care le cunosc despre unitãțile controlate. buie sã asigure condiții de pãstrare și conservare adecvate,
(3) Inspecția cuprinde verificarea condițiilor de amplasare pânã la clarificarea situației acestor alimente.
(2) Autoritatea desemnatã pentru controlul alimentelor
și de igienã a unitãților în care alimentele sunt procesate,
asigurarea apei potabile, verificarea mijloacelor de transport, poate aplica amenzi pentru contravenții, în conformitate cu
Compression by CVISIONtehnologice utilizate PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a echipamentelor și mijloacelor Technologies’ în prevederile reglementãrilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
Secțiunea a 4-a
Sancțiuni

7

CAPITOLUL VI

Art. 46. Ñ Încãlcarea prevederilor legale în vigoare privind alimentele atrage rãspunderea civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz.
Art. 47. Ñ Fabricarea de alimente falsificate sau contrafãcute constituie infracțiune și se pedepsește potrivit
Codului penal.
Art. 48. Ñ Faptele care constituie contravenții și valoarea amenzilor aplicate se stabilesc în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare.

Dispoziții finale
Art. 49. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 30 august 1999.
Nr. 113.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea anexei nr. 11 la Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui
și Guvernului României, precum și a personalului Președinției, Guvernului
și al celorlalte organe ale puterii executive, republicatã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. Q din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Anexa nr. 11 ”Drepturile persoanelor
utilizate în calitate de colaboratori la Președinție, Guvern,
ministere, celelalte organe centrale de specialitate și instituții asimilate acestora,, la Legea nr. 40/1991 cu privire la
salarizarea Președintelui și Guvernului României, precum și
a personalului Președinției, Guvernului și al celorlalte
organe ale puterii executive, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 162 din 14 iulie 1993, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(1) Persoanele care sunt angajate în calitate de colaboratori de cãtre Președinție, Guvernul României, ministere,
celelalte organe centrale de specialitate și instituțiile asimilate acestora, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, în

scopul atragerii de specialiști pentru realizarea unor activitãți determinate, beneficiazã de drepturi bãnești într-un
cuantum ce nu poate depãși salariul maxim de bazã stabilit de lege pentru funcția de consilier gradul IA din ministere, calculate în raport cu timpul de muncã efectiv prestat
potrivit convenției încheiate.
(2) Pe perioada în care aceste persoane își desfãșoarã
activitatea în alte localitãți decât cea de domiciliu, instituțiile
publice le acordã indemnizații de delegare și le deconteazã
cheltuielile de transport și de cazare, în condițiile stabilite
pentru salariații instituțiilor publice, în mãsura în care, prin
convenția încheiatã, s-a prevãzut acest lucru.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 30 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 114.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind auditul intern și controlul financiar preventiv
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 26 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
i) control intern: ansamblul mãsurilor întreprinse la nivelul
unei instituții publice cu privire la structurile organizatorice,
metodele, procedurile și sistemele de control și de evaluare, instituite în scopul: realizãrii atribuțiilor la un nivel caliARTICOLUL 1
tativ corespunzãtor și îndeplinirii cu regularitate, în mod
Scopul ordonanței
economic, eficace și eficient, a politicilor adoptate; respecPrezenta ordonanțã reglementeazã controlul intern, audi- tãrii legalitãții și a dispozițiilor conducerii; protejãrii activelor
tul intern și controlul financiar preventiv la instituțiile publice și resurselor; efectuãrii și menținerii de înregistrãri contabile
și cu privire la utilizarea fondurilor publice și administrarea corecte și complete; furnizãrii la timp de informații corecte
și complete pentru fundamentarea deciziilor conducerii;
patrimoniului public.
j) controlor delegat: funcționar public al Ministerului
ARTICOLUL 2
Finanțelor, care exercitã atribuții de control financiar preventiv delegat, în mod independent, potrivit prezentei ordoDefiniții
nanțe;
În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile de
k) economicitate: mãsura în care se asigurã minimizarea
mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
costului resurselor alocate unei activitãți, fãrã a compromite
a) angajament bugetar: orice act prin care o autoritate realizarea în bune condiții a obiectivelor declarate ale acescompetentã potrivit legii afecteazã fonduri publice unei anu- teia;
mite destinații;
l) eficacitate: gradul de îndeplinire a obiectivelor declab) angajament legal: orice act cu efect juridic din care rate ale unei activitãți și relația dintre impactul dorit și
rezultã sau ar putea rezulta o obligație pe seama fondurilor impactul efectiv al activitãții respective;
m) eficiențã: raportul dintre rezultatele obținute și costul
publice sau a patrimoniului public;
c) audit intern: activitate organizatã independent în struc- resurselor utilizate în vederea obținerii lor;
n) fonduri publice: sume alocate din bugetul de stat,
tura unei instituții publice și în directa subordonare a conducãtorului acesteia, care constã în efectuarea de verificãri, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor
inspecții și analize ale sistemului propriu de control intern, sociale de sãnãtate, bugetele fondurilor speciale, bugetul
în scopul evaluãrii obiective a mãsurii în care acesta asi- trezoreriei statului, bugetele locale, bugetele instituțiilor
gurã îndeplinirea obiectivelor instituției publice și utilizarea publice finanțate din venituri extrabugetare, bugetul
resurselor în mod economic, eficace și eficient și pentru a Fondului Proprietãții de Stat, ajutoare financiare externe
raporta conducerii constatãrile fãcute, slãbiciunile identificate acordate României sau instituțiilor publice, credite externe
și mãsurile propuse de corectare a deficiențelor și de ame- contractate sau garantate de stat ori de autoritãți ale administrației publice locale, precum și împrumuturi interne conliorare a performanțelor sistemului de control intern;
d) compartiment contabil: structurã organizatoricã din tractate de autoritãți ale administrației publice locale;
o) inspecție: verificare efectuatã la fața locului în cursul
cadrul instituției publice în care este organizatã și se ține
derulãrii unei operațiuni, în scopul constatãrii unor eventucontabilitatea, se efectueazã controlul financiar preventiv și
se ține evidența angajamentelor (serviciu, birou, comparti- ale abateri de la legalitate sau regularitate și luãrii de
mãsuri pentru protejarea fondurilor publice și a patrimoniument);
lui public și pentru repararea prejudiciului produs, dupã
e) conformitate: caracteristica unei operațiuni, a unor
caz;
acte sau fapte administrative produse în cadrul unei institup) instituție publicã: entitate astfel calificatã potrivit legii
ții publice de a corespunde politicii asumate în mod expres privind finanțele publice și potrivit legii privind finanțele
în domeniul respectiv de cãtre instituția în cauzã sau de publice locale;
cãtre o autoritate superioarã acesteia, potrivit legii;
q) legalitate: caracteristica unei operațiuni de a respecta
f) contabil: persoanã care verificã, înregistreazã și rapor- toate prevederile legale care îi sunt aplicabile, în vigoare
teazã, cu respectarea prevederilor legale aplicabile în la data efectuãrii sale;
domeniu, operațiunile efectuate pe seama fondurilor publice
r) operațiune: orice acțiune cu efect financiar pe seama
sau a patrimoniului public;
fondurilor publice sau a patrimoniului public, indiferent de
g) contabil-șef: șeful compartimentului contabil, cu atribu- natura acesteia;
ții de ținere a contabilitãții, de exercitare a controlului finans) oportunitate: caracteristica unei operațiuni de a servi,
ciar preventiv și evidențã a angajamentelor, sau, dupã caz, în mod adecvat, în circumstanțe date, realizãrii unor obiecuna dintre persoanele care îndeplinește aceste atribuții în tive ale politicilor asumate;
cadrul unei instituții publice care nu are în structura sa un
t) ordonator de credite: persoanã împuternicitã prin lege
compartiment contabil sau persoana care îndeplinește sau prin delegare potrivit legii, sã dispunã și sã aprobe
aceste atribuții pe bazã de contract, în condițiile legii;
operațiuni;
h) control financiar preventiv: activitate prin care se veriu) patrimoniu public: totalitatea drepturilor și obligațiilor,
ficã legalitatea și regularitatea operațiunilor efectuate pe la un moment dat, ale statului, unitãților administrativ-teritoseama fondurilor publice sau a patrimoniului public, înainte riale sau ale instituțiilor publice ale acestora, cu valoare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationorice titlu. Fac parte
de aprobarea acestora;
economicã, dobândite sau asumate cu Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
din patrimoniul public drepturi și obligații referitoare atât la
bunurile din domeniul public, cât și din domeniul privat ale
statului și unitãților administrativ-teritoriale;
v) proiect de operațiune: orice document prin care se
urmãrește efectuarea unei operațiuni, în forma pregãtitã în
vederea aprobãrii sale de cãtre autoritatea competentã
potrivit legii;
w) regularitate: caracteristica unei operațiuni de a respecta sub toate aspectele ansamblul principiilor și regulilor
procedurale și metodologice care sunt aplicabile categoriei
de operațiuni din care face parte.
ARTICOLUL 3
Obiectivele generale ale controlului intern

Controlul intern are urmãtoarele obiective generale:
Ñ realizarea, la un nivel corespunzãtor de calitate, a
atribuțiilor instituțiilor publice, stabilite în concordanțã cu
propria lor misiune, în condiții de regularitate, eficacitate,
economicitate și eficiențã;
Ñ protejarea fondurilor publice împotriva pierderilor datorate erorii, risipei, abuzului sau fraudei;
Ñ respectarea legii, a reglementãrilor și deciziilor conducerii;
Ñ dezvoltarea și întreținerea unor sisteme de colectare,
stocare, prelucrare, actualizare și difuzare a datelor și informațiilor financiare și de conducere, precum și a unor sisteme și proceduri de informare publicã adecvatã prin
rapoarte periodice.
ARTICOLUL 4
Obligațiile conducãtorului instituției publice în domeniul
controlului intern; cerințele controlului intern

9

b) cerințe specifice:
Ñ reflectarea în documente scrise a organizãrii controlului intern, a tuturor operațiunilor instituției și a
tuturor evenimentelor semnificative, precum și
înregistrarea și pãstrarea în mod adecvat a documentelor, astfel încât acestea sã fie disponibile cu
promptitudine pentru a fi examinate de cãtre cei
în drept;
Ñ înregistrarea de îndatã și în mod corect a tuturor
operațiunilor și evenimentelor semnificative;
Ñ asigurarea aprobãrii și efectuãrii operațiunilor
exclusiv de cãtre persoane special împuternicite în
acest sens;
Ñ separarea atribuțiilor privind efectuarea de operațiuni între persoane, astfel încât atribuțiile de aprobare, control și înregistrare sã fie, într-o mãsurã
adecvatã, încredințate unor persoane diferite;
Ñ asigurarea unei conduceri competente la toate
nivelurile;
Ñ accesarea resurselor și documentelor numai de
cãtre persoane îndreptãțite și responsabile în
legãturã cu utilizarea și pãstrarea lor.
ARTICOLUL 5
Buna gestiune financiarã

(1) Persoanele care gestioneazã fonduri publice sau
patrimoniul public au obligația sã realizeze o bunã gestiune
financiarã prin asigurarea legalitãții, regularitãții, economicitãții, eficacitãții și eficienței în utilizarea fondurilor publice și
în administrarea patrimoniului public.
(2) Ministerul Finanțelor este autoritatea administrației
publice centrale de specialitate care are responsabilitatea
elaborãrii și implementãrii politicii în domeniul gestiunii
financiare. Ministerul Finanțelor îndrumã metodologic, coordoneazã și supravegheazã asigurarea bunei gestiuni financiare în utilizarea fondurilor publice și în administrarea
patrimoniului public.

(1) Conducãtorul instituției publice trebuie sã asigure
elaborarea, aprobarea, aplicarea și perfecționarea structurilor organizatorice, reglementãrilor metodologice, procedurilor
și criteriilor de evaluare, pentru a satisface cerințele generale și specifice de control intern.
(2) Cerințele generale și specifice de control intern sunt,
în principal, urmãtoarele:
a) cerințe generale:
CAPITOLUL II
Ñ asigurarea îndeplinirii obiectivelor generale prevãDispoziții privind auditul intern
zute la art. 3 prin evaluarea sistematicã și menținerea la un nivel considerat acceptabil a riscurilor
ARTICOLUL 6
asociate structurilor, programelor, proiectelor sau
operațiunilor;
Organizarea auditului intern
Ñ asigurarea unei atitudini cooperante a personalului
(1) Auditul intern se organizeazã în mod independent, în
de conducere și de execuție, acesta având obligația sã rãspundã în orice moment solicitãrilor structura fiecãrei instituții publice, sub forma unui comparticonducerii și sã sprijine efectiv controlul intern; ment specializat, constituit din una sau mai multe perÑ asigurarea integritãții și competenței personalului soane, astfel încât personalul de specialitate angajat în
de conducere și de execuție, a cunoașterii și înțe- acesta, denumit în continuare auditor intern, sã nu fie implilegerii de cãtre acesta a importanței și rolului con- cat în vreun fel în îndeplinirea activitãților pe care le auditrolului intern;
teazã.
Ñ stabilirea obiectivelor specifice ale controlului
(2) Auditorul intern trebuie sã își îndeplineascã atribuțiile
intern, astfel încât acestea sã fie adecvate, în mod obiectiv, independent, cu profesionalism și integricuprinzãtoare, rezonabile și integrate misiunii institate, conform prevederilor prezentei ordonanțe și potrivit
tuției și obiectivelor de ansamblu ale acesteia;
normelor și procedurilor specifice activitãții de audit.
Ñ supravegherea continuã de cãtre personalul de
conducere a tuturor activitãților și îndeplinirea de Auditorul intern trebuie sã respecte prevederile codului de
cãtre personalul de conducere a obligației de a eticã, normele și instrucțiunile ce se aprobã prin ordin al
acționa corectiv, prompt și responsabil ori de câte ministrului finanțelor.
(3) În realizarea atribuțiilor sale șeful compartimentului
ori se constatã încãlcãri ale legalitãții și regularide audit intern sau, dupã caz, persoana care exercitã atritãții în efectuarea unor operațiuni sau în realizarea unor activitãți în mod neeconomic, ineficace buțiile de audit intern se subordoneazã și raporteazã direct
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For publice.
conducãtorului instituției Evaluation Purposes Only
sau ineficient;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
ARTICOLUL 7

Obiectul auditului intern și atribuțiile compartimentului
de audit intern

(1) Auditul intern se exercitã asupra tuturor activitãților
desfãșurate de instituția publicã sau care sunt în responsabilitatea acesteia, inclusiv asupra activitãții instituțiilor subordonate și asupra utilizãrii de cãtre terți, indiferent de natura
juridicã a acestora, a fondurilor publice gestionate de aceștia din urmã în baza unei finanțãri realizate de cãtre instituția publicã în cauzã sau de cãtre o instituție subordonatã
acesteia.
(2) Operațiunile care fac obiectul auditului intern sunt
examinate, de regulã, pe tot parcursul acestora, din
momentul inițierii pânã în momentul finalizãrii executãrii lor
efective.
(3) Compartimentul de audit intern trebuie sã exercite,
fãrã a se limita la acestea, urmãtoarele atribuții:
a) certificarea trimestrialã și anualã, însoțitã de raport de
audit, a bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã ale instituției publice, prin verificarea legalitãții, realitãții
și exactitãții evidențelor contabile și ale actelor financiare și
de gestiune; certificarea se face înaintea aprobãrii de cãtre
conducãtorul instituției publice în cauzã a bilanțului contabil
și a contului de execuție bugetarã;
b) examinarea legalitãții, regularitãții și conformitãții operațiunilor, identificarea erorilor, risipei, gestiunii defectuoase
și fraudelor și, pe aceste baze, propunerea de mãsuri și
soluții pentru recuperarea pagubelor și sancționarea celor
vinovați, dupã caz;
c) supravegherea regularitãții sistemelor de fundamentare a deciziei, planificare, programare, organizare, coordonare, urmãrire și control al îndeplinirii deciziilor;
d) evaluarea economicitãții, eficacitãții și eficienței cu
care sistemele de conducere și de execuție existente în
cadrul instituției publice ori la nivelul unui program/proiect
finanțat din fonduri publice utilizeazã resurse financiare,
umane și materiale pentru îndeplinirea obiectivelor și obținerea rezultatelor stabilite;
e) identificarea slãbiciunilor sistemelor de conducere și
de control, precum și a riscurilor asociate unor astfel de
sisteme, unor programe/proiecte sau unor operațiuni și propunerea de mãsuri pentru corectarea acestora și pentru
diminuarea riscurilor, dupã caz.
ARTICOLUL 8
Desfãșurarea auditului intern

auditatã au obligația sã ofere documentele solicitate și tot
sprijinul necesar desfãșurãrii în bune condiții a auditului
intern.
(6) Constatãrile auditului intern sunt cuprinse în raportul
de audit intern care trebuie sã reflecte ordinul de serviciu
primit, modul de desfãșurare a auditului, constatãrile fãcute,
concluziile și recomandãrile auditorilor interni, împreunã cu
întreaga documentație care susține respectivele constatãri,
concluzii și recomandãri. De asemenea, o datã cu raportul
de audit intern trebuie prezentate obligatoriu și punctele de
vedere ale persoanelor implicate în activitãțile auditate,
îndeosebi ale acelora în legãturã cu care se semnaleazã
deficiențe sau care pot fi afectate de mãsurile recomandate
în raportul de audit intern.
(7) Ori de câte ori efectuarea auditului potrivit ordinului
de serviciu presupune utilizarea unor cunoștințe de specialitate din alte domenii decât cele cerute prin fișa postului
auditorilor interni, șeful compartimentului de audit intern
poate recurge, cu aprobarea conducãtorului instituției
publice cãruia îi raporteazã, la contractarea externã de servicii de expertizã/consultanțã.
(8) Raportul de audit intern se semneazã de cãtre auditori pe fiecare paginã, se înregistreazã și se pãstreazã în
original, în dosare speciale, timp de 10 ani. Reprezentanții
Curții de Conturi au dreptul sã examineze rapoartele de
audit intern.
ARTICOLUL 9
Îndrumarea metodologicã și coordonarea auditului intern

(1) Ministerul Finanțelor îndrumã metodologic activitatea
de audit intern din toate instituțiile publice și organizeazã
activitãți de instruire și perfecționare a auditorilor interni.
Ministrul finanțelor aprobã codul de eticã a auditorului
intern, precum și norme și instrucțiuni.
(2) Ministerul Finanțelor poate verifica, prin analize
periodice, respectarea normelor și instrucțiunilor prevãzute
la alin. (1) de cãtre compartimentele de audit intern constituite la celelalte instituții publice, precum și respectarea de
cãtre auditorii interni a codului de eticã și poate iniția
mãsurile corective necesare, în cooperare cu conducãtorii
instituțiilor publice în cauzã.
CAPITOLUL III
Dispoziții privind controlul financiar preventiv
Secțiunea I
Dispoziții generale privind controlul financiar preventiv

ARTICOLUL 10
(1) Conducãtorul instituției publice aprobã planul anual
Obiectul controlului financiar preventiv
de audit intern.
(2) Planul de audit se stabilește pe baza evaluãrii riscu(1) Fac obiectul controlului financiar preventiv proiectele
lui asociat diferitelor structuri, activitãți, programe/proiecte
de operațiuni care vizeazã, în principal:
sau operațiuni, precum și prin consultare cu instituțiile
a) angajamente legale și bugetare;
publice ierarhic superioare.
b) deschiderea și repartizarea de credite bugetare;
(3) La elaborarea planului de audit se va ține seama de
c) modificarea repartizãrii pe trimestre și pe subdiviziuni
recomandãrile unitare elaborate de Ministerul Finanțelor prin ale clasificației bugetare a creditelor aprobate, inclusiv prin
consultare cu Curtea de Conturi. Recomandãrile unitare se virãri de credite;
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor.
d) efectuarea de plãți din fonduri publice;
(4) Auditorii interni își desfãșoarã activitatea pe bazã de
e) efectuarea de încasãri în numerar;
ordin de serviciu scris, aprobat de cãtre conducãtorul instif) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
tuției publice și care prevede în mod explicit scopul, obiec- bunuri din domeniul privat al statului sau al unitãților admitivele și durata auditului.
nistrativ-teritoriale;
(5) Auditorii interni au acces la toate datele și informațig) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
ile pe care le considerã relevante pentru scopul și obiecti- public al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale;
vele precizate în ordinul de serviciu, iar personalul de
h) alte tipuri de operațiuni, stabilite prin ordin al minisCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
conducere și personalul de execuție implicat în activitatea trului finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
(2) În funcție de specificul instituției publice, conducãtorul acesteia poate decide exercitarea controlului financiar
preventiv și asupra altor tipuri de proiecte de operațiuni
decât cele prevãzute la alin. (1).
ARTICOLUL 11
Conținutul controlului financiar preventiv

Controlul financiar preventiv constã în verificarea sistematicã a proiectelor de operațiuni care fac obiectul acestuia potrivit art. 10 din punctul de vedere al:
a) legalitãții și regularitãții;
b) încadrãrii în limitele angajamentelor bugetare stabilite
potrivit legii.
ARTICOLUL 12
Organizarea controlului financiar preventiv

(1) Controlul financiar preventiv se organizeazã și se
exercitã în mod unitar, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe și ale actelor normative emise în aplicarea acesteia
de cãtre autoritãțile competente.
(2) Controlul financiar preventiv se organizeazã și se
exercitã în urmãtoarele forme:
a) controlul financiar preventiv propriu;
b) controlul financiar preventiv delegat, prin controlori
delegați ai Ministerului Finanțelor.
Secțiunea a II-a
Dispoziții privind controlul financiar preventiv propriu
ARTICOLUL 13
Organizarea controlului financiar preventiv propriu

(1) Instituțiile publice au obligația de a organiza controlul
financiar preventiv propriu și evidența angajamentelor în
cadrul compartimentului contabil.
(2) Conducãtorii instituțiilor publice au obligația sã stabileascã proiectele de operațiuni supuse controlului financiar
preventiv potrivit art. 10, documentele justificative și circuitul
acestora, cu respectarea dispozițiilor legale.
(3) Evidența angajamentelor se organizeazã, se ține, se
actualizeazã și se raporteazã conform normelor metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor.
(4) Ministerul Finanțelor organizeazã controlul financiar
preventiv propriu și pentru operațiunile privind bugetul trezoreriei statului, operațiunile privind datoria publicã și alte
operațiuni specifice Ministerului Finanțelor.
(5) Controlul financiar preventiv propriu se exercitã de
cãtre contabilul-șef prin vizã de control financiar preventiv
propriu. În funcție de volumul și de complexitatea activitãții,
contabilul-șef poate împuternici, cu aprobarea ordonatorului
de credite, și alte persoane din subordinea sa sã exercite
controlul financiar preventiv propriu, precizând limitele împuternicirii.
(6) Încadrarea contabilului-șef se face cu respectarea
criteriilor și condițiilor unitare aprobate prin ordin al ministrului finanțelor. Destituirea, suspendarea sau schimbarea
din funcție a contabilului-șef se face numai cu aprobarea
ordonatorului de credite de la nivelul instituției publice ierarhic superioare sau a ordonatorului principal de credite,
dupã caz.

11

mentelor bugetare aprobate, care poartã viza de control
financiar preventiv propriu.
(2) Viza de control financiar preventiv propriu se exercitã prin semnãtura persoanelor în drept, competente în
acest sens potrivit prezentei ordonanțe, și prin aplicarea de
cãtre acestea a sigiliului personal.
(3) În vederea acordãrii vizei de control financiar preventiv propriu, proiectele de operațiuni se prezintã însoțite
de documentele justificative corespunzãtoare, certificate în
privința realitãții și legalitãții prin semnãtura conducãtorilor
compartimentelor de specialitate care inițiazã operațiunea
respectivã.
(4) Conducãtorii compartimentelor de specialitate prevãzuți la alin. (3) rãspund pentru realitatea, regularitatea și
legalitatea operațiunilor ale cãror documente justificative le-au
certificat. Obținerea vizei de control financiar preventiv propriu pe documente care cuprind date nereale sau inexacte
și/sau care se dovedesc ulterior nelegale nu exonereazã de
rãspundere pe șefii compartimentelor de specialitate care
le-au întocmit.
(5) Persoanele în drept sã exercite controlul financiar
preventiv propriu rãspund solidar pentru legalitatea, pentru
regularitatea și pentru încadrarea în limitele angajamentelor
bugetare aprobate, în privința operațiunilor pentru care au
acordat viza de control financiar preventiv propriu.
(6) În cazurile în care dispozițiile legale prevãd avizarea
operațiunilor de cãtre compartimentul de specialitate juridicã, proiectul de operațiune va fi prezentat pentru control
financiar preventiv propriu cu viza șefului compartimentului
juridic. Persoanele în drept sã exercite controlul financiar
preventiv propriu pot cere avizul compartimentului de specialitate juridicã ori de câte ori considerã cã necesitãțile o
impun.
ARTICOLUL 15
Separarea atribuțiilor

(1) Persoana care exercitã controlul financiar preventiv
propriu nu trebuie sã fie implicatã, prin sarcinile de serviciu,
în efectuarea operațiunii supuse controlului financiar preventiv propriu.
(2) Exercitarea funcției de ordonator de credite este
incompatibilã cu exercitarea funcției de contabil-șef/contabil.
Secțiunea a III-a
Dispoziții privind controlul financiar preventiv delegat
ARTICOLUL 16
Organizarea controlului financiar preventiv delegat

(1) Controlul financiar preventiv delegat se organizeazã
și se exercitã de cãtre Ministerul Finanțelor prin controlori
delegați.
(2) Ministrul finanțelor numește, pentru fiecare instituție
publicã în care se exercitã funcția de ordonator principal de
credite al bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat sau al bugetului oricãrui fond special, unul sau mai
mulți controlori delegați, în funcție de volumul și de complexitatea activitãții instituției publice respective. De asemenea,
ministrul finanțelor numește unul sau mai mulți controlori
delegați pentru operațiunile derulate prin bugetul trezoreriei
statului, pentru operațiuni privind datoria publicã și pentru
alte operațiuni specifice Ministerului Finanțelor. Numirea controlorilor delegați se face prin ordin al ministrului finanțelor.
ARTICOLUL 14
(3) Prin norme metodologice aprobate de ministrul finanViza de control financiar preventiv propriu
țelor se stabilesc:
(1) Se supun aprobãrii ordonatorului de credite numai
a) tipurile de operațiuni ale ordonatorilor principali de
proiectele de operațiuni care respectã întru totul cerințele credite ale cãror proiecte se supun controlului financiar preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de legalitate, regularitate și încadrare în limitele angaja- ventiv delegat;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999

b) limitele valorice peste care se efectueazã controlul
financiar preventiv delegat, pe tipuri de operațiuni;
c) documentele justificative care trebuie sã însoțeascã
diferitele tipuri de operațiuni;
d) modul în care trebuie efectuat controlul financiar preventiv delegat pentru fiecare tip de operațiune.
(4) Tipurile de operațiuni ce se supun controlului financiar preventiv delegat și, dupã caz, limitele valorice corespunzãtoare acestora pot diferi de la o instituție publicã la
alta.
(5) Controlorii delegați exercitã viza de control financiar
preventiv delegat asupra proiectelor de operațiuni vizate în
prealabil de cãtre controlul financiar preventiv propriu al
instituției publice.
(6) Controlorii delegați își desfãșoarã activitatea la sediul
instituțiilor publice la care au fost numiți. Instituțiile publice
prevãzute la alin. (2) asigurã controlorului/controlorilor delegați spațiul de lucru și dotarea necesarã, precum și cooperarea personalului propriu, îndeosebi a celui din
compartimentul contabil, pentru îndeplinirea în bune condiții
a atribuțiilor de control financiar preventiv delegat.
(7) În cazul absenței temporare de la post a unui controlor delegat, ministrul finanțelor numește un alt controlor
delegat care sã îndeplineascã atribuțiile celui dintâi pe
durata absenței acestuia.

(4) În cazuri excepționale, controlorul delegat are dreptul
sã prelungeascã perioada prevãzutã la alin. (2) cu maximum 5 zile lucrãtoare, pe baza unui referat de justificare
pe care are obligația sã îl transmitã de îndatã spre informare controlorului financiar șef și ordonatorului principal de
credite.

ARTICOLUL 17
Viza de control financiar preventiv delegat

ARTICOLUL 20
Incompatibilitãți

(1) Operațiunile care, potrivit art. 16 alin. (3) și (4), fac
obiectul controlului financiar preventiv delegat se supun
aprobãrii ordonatorului principal de credite numai însoțite de
viza de control financiar preventiv delegat.
(2) Viza de control financiar preventiv delegat se acordã
sau se refuzã în scris, pe formular tipizat, și trebuie sã
poarte semnãtura și sigiliul personal al controlorului delegat
competent.
(3) Înainte de a emite un refuz de vizã, controlorul delegat are obligația sã îl informeze în scris în legãturã cu
intenția sa pe ordonatorul principal de credite, precizând
motivele refuzului. Dacã ordonatorul principal de credite
prezintã în scris argumente în favoarea efectuãrii operațiunii
pentru care se intenționeazã refuzul vizei, controlorul delegat va consulta, înainte de a înregistra oficial refuzul de
vizã, opinia neutrã asupra cazului, formulatã de o echipã
de 3 controlori delegați de la instituții publice diferite de
cea în cauzã, echipã constituitã ad-hoc prin grija controlorului financiar șef. Opinia neutrã se motiveazã și se formuleazã în scris și are rol consultativ, soluția finalã fiind în
competența exclusivã a controlorului delegat competent,
potrivit principiului exercitãrii în mod independent a atribuțiilor de control financiar preventiv delegat.

(1) Controlorii delegați nu pot fi soți, rude sau afini pânã
la gradul al patrulea inclusiv cu ordonatorul de credite pe
lângã care sunt numiți.
(2) Controlorilor delegați le sunt interzise exercitarea,
direct sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț,
precum și participarea la administrarea sau conducerea
unor societãți comerciale sau civile. Ei nu pot exercita funcția de expert judiciar sau arbitru desemnat de pãrți într-un
arbitraj.
(3) Funcția de controlor delegat este incompatibilã cu
orice altã funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor
didactice din învãțãmântul superior.
(4) Se interzice controlorilor delegați sã facã parte din
partide politice sau sã desfãșoare activitãți publice cu
caracter politic.
(5) Controlorul delegat care se gãsește într-una din situațiile prevãzute la alin. (1)Ñ(4) are obligația de a informa
de îndatã, în scris, ministrul finanțelor și controlorul financiar șef.

Secțiunea a IV-a
Dispoziții privind controlorii delegați
ARTICOLUL 19
Funcția de controlor delegat

(1) Controlorul delegat este funcționar public, angajat al
Ministerului Finanțelor. Numãrul de posturi de controlor
delegat se stabilește de cãtre ministrul finanțelor, în funcție
de necesitãți, în limita numãrului total de posturi și a bugetului anual, aprobate.
(2) Pot fi încadrate în funcția de controlor delegat numai
persoanele care au studii superioare economice sau juridice
și o vechime efectivã în domeniul finanțelor publice de
minimum 7 ani. Candidații pentru funcția de controlor delegat trebuie sã prezinte cazier judiciar, informații și recomandãri, din care sã rezulte cã au un profil moral și
profesional corespunzãtor cerințelor funcției.

ARTICOLUL 21
Atribuțiile controlorului delegat

(1) Atribuțiile controlorului delegat sunt, în principal,
urmãtoarele:
ARTICOLUL 18
a) exercitarea controlului financiar preventiv delegat asuDurata controlului financiar preventiv delegat
pra proiectelor de operațiuni ale ordonatorului principal de
(1) Controlul financiar preventiv delegat se efectueazã în credite, în conformitate cu ordinul de numire și cu normele
termenul cel mai scurt, permis de durata efectivã a verifi- metodologice aprobate potrivit prezentei ordonanțe;
b) supravegherea organizãrii, ținerii, actualizãrii și raporcãrilor necesare, astfel încât sã nu afecteze desfãșurarea
în bune condiții și în termen a operațiunii al cãrei proiect tãrii evidenței angajamentelor;
c) informarea directã a ministrului finanțelor, prin
se supune controlului financiar preventiv delegat.
(2) Perioada maximã pentru acordarea sau, dupã caz, rapoarte lunare, cu privire la situația curentã a angajamenpentru refuzul vizei de control financiar preventiv delegat telor efectuate, la vizele acordate și situațiile de refuz de
este de 3 zile lucrãtoare de la prezentarea proiectului unei vizã; câte o copie de pe raportul respectiv se transmite
întotdeauna controlorului financiar șef și ordonatorului prinoperațiuni, însoțit de toate documentele justificative.
(3) Perioada prevãzutã la alin. (2) este suspendatã de cipal de credite pe lângã care este numit;
d) formularea de avize cu caracter consultativ, la solicila înregistrarea informãrii menționate la art. 17 alin. (3)
pânã la primirea rãspunsului ordonatorului principal de cre- tarea ordonatorului principal de credite pe lângã care este
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation PurposesșiOnly
dite.
numit sau la cererea ministrului finanțelor, precum
din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
inițiativã proprie, în privința conformitãții, economicitãții, eficacitãții sau eficienței unor operațiuni sau proiecte de acte
normative;
e) elaborarea de propuneri și proiecte privind perfecționarea controlului financiar preventiv;
f) participarea la activitãțile corpului controlorilor delegați;
g) îndeplinirea altor atribuții, stabilite prin ordin al ministrului finanțelor.
(2) Controlorul delegat nu se pronunțã asupra oportunitãții operațiunilor ce fac obiectul controlului financiar preventiv delegat.
(3) Controlorul delegat este obligat sã își exercite atribuțiile cu bunã-credințã și cu deplinã responsabilitate. Pentru
actele sale, întreprinse cu bunã-credințã în exercițiul atribuțiilor sale și în limita acestora, controlorul delegat nu poate
fi sancționat sau trecut în altã funcție.
(4) Controlorul delegat își exercitã atribuțiile în mod
independent. El raporteazã în mod direct ministrului finanțelor
și nu i se poate impune, pe nici o cale, acordarea ori refuzul vizei de control financiar preventiv delegat.
(5) Controlorul delegat este obligat sã pãstreze secretul
de stat, secretul de serviciu și confidențialitatea în legãturã
cu faptele, informațiile sau documentele de care ia cunoștințã în exercitarea funcției.
(6) Evaluarea activitãții controlorului delegat se face
anual prin calificative, pe baza informațiilor cuprinse în
rapoartele anuale privind activitatea controlorilor delegați,
rapoartele auditului intern și rapoartele Curții de Conturi.
Calificativele anuale primite de fiecare controlor delegat se
pãstreazã pe toatã durata exercitãrii de cãtre acesta a
atribuțiilor funcției. Ministrul finanțelor demite de îndatã controlorul delegat care a înregistrat un calificativ ”insuficient,,
sau, de trei ori consecutiv, calificativul ”satisfãcãtor,,.
(7) Controlorul delegat rãspunde disciplinar pentru abateri de la îndatoririle de serviciu, potrivit reglementãrilor în
vigoare.
ARTICOLUL 22
Gradele profesionale și salarizarea controlorilor delegați

(1) În funcție de performanțele profesionale atestate de
calificativele înregistrate în baza evaluãrilor anuale și de
vechimea în funcție, controlorii delegați se încadreazã în
gradele profesionale I, II și III. Cerințele minime și condițiile
promovãrii de la un grad profesional la altul se stabilesc
prin ordin al ministrului finanțelor.
(2) Salariile de bazã, sporurile și celelalte drepturi salariale ale controlorilor delegați se stabilesc prin asimilare cu
funcția de controlor financiar din structura Curții de Conturi,
respectiv pentru gradul I, II sau III.
(3) Controlorul financiar șef primește o indemnizație de
conducere echivalentã cu cea de director general în
Ministerul Finanțelor, iar adjuncții acestuia, o indemnizație
de conducere echivalentã cu cea de director în Ministerul
Finanțelor.
ARTICOLUL 23
Corpul controlorilor delegați

13

(3) Corpul controlorilor delegați este condus de controlorul financiar șef.
(4) Controlorul financiar șef are 2 adjuncți.
(5) Tot în structura Ministerului Finanțelor și în subordinea controlorului financiar șef funcționeazã și un compartiment al cãrui personal nu este constituit din controlori
delegați și ale cãrui atribuții se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor.
(6) Controlorul financiar șef și adjuncții acestuia sunt
numiți prin hotãrâre a Guvernului pentru un mandat de
6 ani, pe baza propunerii nominale fãcute de cãtre ministrul finanțelor în urma intervievãrii a 6 candidați desemnați
din rândul controlorilor delegați de cãtre Corpul controlorilor
delegați, în ședințã plenarã, cu majoritate simplã. La data
ședinței plenare de desemnare a celor 6 candidați este
obligatoriu ca numãrul controlorilor delegați încadrați efectiv
și efectiv prezenți la ședințã sã fie cel puțin jumãtate din
numãrul de posturi de controlor delegat, stabilit potrivit prevederilor art. 19 alin. (1).
(7) Aceeași persoanã nu poate îndeplini mai mult de un
mandat în funcția de controlor financiar șef; de asemenea,
aceeași persoanã nu poate îndeplini mai mult de un mandat în funcția de controlor financiar șef adjunct.
(8) Controlorul financiar șef îndeplinește, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) susține, în fața ministrului finanțelor, a Guvernului și
a altor autoritãți, dupã caz, soluțiile date în exercițiul atribuțiilor sale de cãtre oricare dintre controlorii delegați;
b) organizeazã sistemul informațional și urmãrește realizarea în mod efectiv și în timp util a schimbului de informații între controlorii delegați;
c) asigurã formularea de opinii neutre, potrivit prevederilor art. 17 alin. (3);
d) organizeazã și urmãrește colectarea, prelucrarea și
înregistrarea statisticã a informațiilor privind activitatea de
control financiar preventiv delegat și efectueazã evaluarea
acesteia;
e) dispune mãsuri pentru aplicarea în activitatea controlorilor delegați a principiilor și practicilor avansate de bunã
conduitã financiarã și pentru valorificarea propunerilor și
contribuțiilor acestora la dezvoltarea și la perfecționarea de
standarde în domeniu;
f) asigurã îndrumarea metodologicã în domeniul controlului financiar preventiv;
g) prezintã Guvernului, pânã la sfârșitul trimestrului I al
anului curent pentru anul precedent, un raport anual privind
activitatea controlorilor delegați, care trebuie sã cuprindã,
între altele, o analizã, din perspectiva anilor precedenți, a
modului de soluționare a refuzurilor de vizã de control
financiar preventiv delegat, precum și propuneri de îmbunãtãțire a legislației financiare;
h) evalueazã activitatea fiecãrui controlor delegat și propune ministrului finanțelor acordarea aprecierilor anuale;
i) alte atribuții, stabilite prin ordin al ministrului finanțelor.
Secțiunea a V-a
Regimul refuzului de vizã

(1) Corpul controlorilor delegați se organizeazã ca un
ARTICOLUL 24
compartiment distinct în structura Ministerului Finanțelor și
cuprinde ansamblul controlorilor delegați.
Refuzul de vizã
(2) Corpul controlorilor delegați asigurã, în principal:
(1) Persoana în drept sã exercite viza de control finana) aplicarea și dezvoltarea principiilor și practicilor avanciar preventiv are dreptul și obligația de a refuza viza de
sate de bunã conduitã financiarã;
b) colaborarea și schimburile profesionale între controlo- control financiar preventiv în toate cazurile în care, în urma
verificãrilor, apreciazã cã proiectul de operațiune care face
rii delegați;
c) colaborarea și schimburile profesionale cu alte struc- obiectul controlului financiar preventiv nu îndeplinește conCompression byexterne și internaționale.
turi de profil interne, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposeslimita
dițiile de legalitate, regularitate și încadrare în Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999

angajamentelor bugetare pentru acordarea vizei de control
financiar preventiv.
(2) Refuzul de vizã trebuie sã fie în toate cazurile motivat în scris.
(3) Persoanele în drept sã exercite viza de control
financiar preventiv au obligația de a ține evidența proiectelor de operațiuni refuzate la viza de control financiar preventiv.
ARTICOLUL 25
Autorizarea efectuãrii unor operațiuni pentru care se refuzã viza
de control financiar preventiv

CAPITOLUL IV
Dispoziții comune
ARTICOLUL 26
Mãsuri operative

(1) Ministerul Finanțelor efectueazã inspecții ori de câte
ori existã indicii ale unor abateri de la legalitate sau regularitate în efectuarea de operațiuni, în sensul prezentei
ordonanțe.
(2) Ministerul Finanțelor efectueazã inspecții în toate
cazurile în care este sesizat de cãtre un contabil-șef în
legãturã cu efectuarea de operațiuni pe propria rãspundere
a ordonatorului de credite fãrã vizã de control financiar preventiv.
(3) Inspecțiile se efectueazã de cãtre persoane din
structura Ministerului Finanțelor, în baza unui ordin de serviciu emis de ministrul finanțelor, sau de cãtre persoane
delegate în acest sens de cãtre ministrul finanțelor.
(4) Ordinul de serviciu prevãzut la alin. (3) va preciza,
în mod obligatoriu, scopul și obiectivele inspecției, durata
inspecției, persoana sau persoanele desemnate sã efectueze inspecția.
(5) Instituțiile publice sunt obligate sã asigure accesul
reprezentanților Ministerului Finanțelor la toate documentele,
datele și informațiile relevante pentru scopul și obiectivele
inspecției, la inspectarea bunurilor ce fac obiectul operațiunilor controlate, precum și în spațiile unde se gãsesc asemenea bunuri, documente sau informații relevante.
(6) Organizarea inspecțiilor și stabilirea atribuțiilor generale în efectuarea acestora se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, iar atribuțiile de detaliu, fluxul informațional și
metodologia de lucru, prin ordin al ministrului finanțelor.
(7) Actul de constatare întocmit cu ocazia inspecțiilor
poate fi contestat de cãtre cel controlat. Termenul și locul
de depunere a contestației, precum și procedura și termenul de soluționare a acesteia se stabilesc prin norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor.
(8) Dacã actul de constatare stabilește existența unor
abateri de la legalitate sau regularitate care au produs sau
ar putea produce pagube pe seama fondurilor publice sau
a patrimoniului public, iar actul respectiv nu a fost contestat
în termen sau contestația a fost respinsã ori a fost admisã
în parte, persoana care a emis ordinul de serviciu prevãzut
la alin. (3) are obligația de a sesiza Curtea de Conturi,
care va decide cu privire la mãsurile care se impun.
Sesizarea se face sub forma unui raport și trebuie sã fie
însoțitã de: actul de constatare, acte, documente și probe
care au stat la baza constatãrilor, contestația depusã, decizia de soluționare a contestației.

(1) O operațiune pentru care s-a refuzat viza de control
financiar preventiv delegat se poate efectua numai dacã
este autorizatã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
instituției publice din cadrul administrației publice centrale în
care se exercitã funcția de ordonator principal de credite, a
cãrei operațiune a fost refuzatã, cu ascultarea, în ședințã a
Guvernului, a prezentãrii de cãtre controlorul financiar șef
a punctului de vedere al controlorului delegat implicat.
Guvernul se pronunțã în maximum 15 zile lucrãtoare de la
data înregistrãrii proiectului hotãrârii la Secretariatul General
al Guvernului. Inițiatorul proiectului hotãrârii are obligația sã
îi informeze despre aceasta pe ministrul finanțelor și pe
controlorul financiar șef și sã transmitã acestora o copie de
pe proiectul hotãrârii și de pe nota de fundamentare a
acestuia cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de discutarea
lui în ședința Guvernului.
(2) Pentru operațiunile care nu se supun controlului
financiar preventiv delegat în condițiile prezentei ordonanțe,
ordonatorii principali de credite de la instituțiile publice prevãzute la alin. (1) pot dispune, pe propria rãspundere, efectuarea operațiunii pentru care s-a refuzat viza de control
financiar preventiv propriu, numai dacã prin aceasta nu se
depãșește angajamentul bugetar aprobat.
(3) În cazul instituțiilor publice, altele decât cele prevãzute la alin. (1), ordonatorul de credite poate dispune, pe
propria rãspundere, efectuarea operațiunii pentru care s-a
refuzat viza de control financiar preventiv propriu sau delegat, numai dacã prin aceasta nu se depãșește angajamentul bugetar aprobat.
(4) În toate cazurile în care, ca urmare a unui refuz de
vizã de control financiar preventiv propriu, ordonatorul de
credite dispune efectuarea operațiunii pe propria rãspundere, contabilul-șef are obligația sã informeze în scris serviciile publice descentralizate ale Ministerului Finanțelor, la
nivel județean, respectiv al municipiului București, și, dupã
caz, organul ierarhic superior al instituției publice, numai
ARTICOLUL 27
astfel fiind exonerate de rãspundere atât el, cât și celelalte
Mãsuri speciale
persoane împuternicite de acesta sã exercite controlul
financiar preventiv propriu.
În cazul în care printr-un acord, tratat sau alte aseme(5) Documentele referitoare la operațiuni supuse contro- nea documente de finanțare externã se prevãd mãsuri spelului financiar preventiv și care nu au fost vizate nu pot fi cifice de control financiar, Guvernul este autorizat sã emitã,
înregistrate în contabilitate.
la propunerea Ministerului Finanțelor, hotãrâri cu caracter
(6) Fac excepție de la prevederile alin. (5) documentele derogatoriu la prezenta ordonanțã.
privind operațiunile refuzate la viza de control financiar preARTICOLUL 28
ventiv propriu sau delegat, dar efectuate pe rãspunderea
Dispoziții privind auditul intern al instituțiilor publice cu numãr
ordonatorului de credite, și cele refuzate la viza de control
mic de posturi
financiar preventiv delegat, dar autorizate prin hotãrâre a
Guvernului.
(1) La instituția publicã cu un numãr de posturi mai mic
(7) Documentele referitoare la operațiunile efectuate în de 25 organul ierarhic superior al acesteia poate decide sã
condițiile prevederilor alin. (6) se înregistreazã distinct nu se organizeze distinct activitatea de audit intern. În
Compression bybilanțului.
aceastã situație, auditul Evaluation Purposes Only
într-un cont în afara CVISION Technologies’ PdfCompressor. For intern al instituției publice în cauzã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
se asigurã de cãtre compartimentul de audit intern din
cadrul organului ierarhic superior al acesteia.
(2) Instituția publicã cu un numãr de posturi mai mic de
25, care nu este în subordinea unei alte instituții publice,
poate decide sã nu organizeze distinct activitatea de
audit intern. Conducãtorul instituției publice care a decis
neorganizarea activitãții de audit are obligația sã solicite
efectuarea certificãrii trimestriale și anuale a bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã de cãtre persoane
desemnate din cadrul serviciilor publice descentralizate ale
Ministerului Finanțelor ori pe bazã de contract încheiat de
instituția publicã în cauzã cu persoane fizice sau juridice
agreate, potrivit normelor metodologice aprobate prin ordin
al ministrului finanțelor.
ARTICOLUL 29
Dispoziții cu privire la regiile autonome, societãțile comerciale
cu capital majoritar de stat și societãțile comerciale care
beneficiazã de drepturi exclusive sau speciale

(1) Numirea contabililor-șefi ai regiilor autonome, societãților comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale deține mai mult de 70% din numãrul
voturilor în adunarea generalã și ai societãților comerciale
care beneficiazã de drepturi exclusive sau speciale atribuite
de cãtre o instituție publicã se face cu respectarea condițiilor și criteriilor unitare, aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor. Destituirea, suspendarea sau schimbarea din
funcție a contabililor-șefi de la aceste regii autonome și
societãți comerciale se face numai cu aprobarea conducãtorului instituției publice în coordonarea cãreia funcționeazã
regia autonomã, care exercitã, în numele statului sau al
unei autoritãți a administrației publice locale, drepturile
acționarului la societãțile comerciale la care statul sau o
autoritate a administrației publice locale deține mai mult de
70% din numãrul voturilor în adunarea generalã sau care a
atribuit societãții comerciale drepturi exclusive sau speciale.
(2) Auditorii interni ai instituțiilor publice au dreptul sã
efectueze activitãți de audit intern asupra:
a) regiilor autonome din coordonarea instituției publice
respective;
b) societãților comerciale la care instituția publicã respectivã exercitã, în numele statului sau al unei autoritãți a
administrației publice locale, drepturile acționarului majoritar,
dacã statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține la societatea comercialã în cauzã mai mult de 70%
din numãrul voturilor în adunarea generalã;
c) societãților comerciale cãrora instituția publicã respectivã le-a atribuit drepturi exclusive sau speciale.
ARTICOLUL 30
Controlul financiar preventiv delegat al unor operațiuni cu risc
important

Prin ordin, ministrul finanțelor poate decide exercitarea
controlului financiar preventiv delegat de cãtre controlori
delegați și asupra operațiunilor finanțate sau cofinanțate din
fonduri publice, ale altor instituții publice decât cele prevãzute la art. 16 alin. (2) sau ale unor persoane juridice de
drept privat.

15

fondurilor publice și administrãrii patrimoniului public în
cauzã.
CAPITOLUL V
Contravenții și sancțiuni
ARTICOLUL 32
Contravenții

Constituie contravenții și se sancționeazã urmãtoarele
fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) încãlcarea obligației de a avea la nivelul instituției
publice structuri organizatorice, reglementãri metodologice,
proceduri și criterii de evaluare instituite prin aprobarea
datã de conducãtorul instituției, aduse la zi și aplicate efectiv;
b) neorganizarea, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, a auditului intern
potrivit prevederilor art. 6 alin. (1);
c) aprobarea bilanțului contabil și a contului de execuție
bugetarã fãrã certificare și raport de audit;
d) invocarea de cãtre auditori a unui ordin de serviciu
inexistent în vederea efectuãrii auditului asupra utilizãrii de
cãtre terți a fondurilor publice gestionate de cãtre aceștia
din urmã în baza unei finanțãri realizate de instituția
publicã în cauzã sau de cãtre o instituție subordonatã
acesteia;
e) neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 13 alin. (2);
f) neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 13 alin. (3);
g) prezentarea spre aprobare ordonatorului de credite a
proiectelor de operațiuni fãrã viza de control financiar preventiv;
h) depãșirea termenului prevãzut la art. 18 alin. (2)Ð(4);
i) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (5);
j) nemotivarea refuzului de vizã;
k) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (5);
l) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (7);
m) nedispunerea efectuãrii inspecției potrivit prevederilor
art. 26 alin. (2);
n) nesesizarea Curții de Conturi potrivit art. 26 alin. (8).
ARTICOLUL 33
Sancționarea contravențiilor

Contravențiile prevãzute la art. 32 lit. c)Ði) și k) se
sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
50.000.000 lei, iar cele prevãzute la lit. a), b), j) și l)Ðn),
cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
ARTICOLUL 34
Constatarea contravențiilor, stabilirea și aplicarea amenzilor,
actualizarea nivelului amenzilor

(1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Ministerului
Finanțelor.
(2) Nivelul amenzilor prevãzute la art. 33 se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului în raport cu rata inflației.
(3) Amenzile prevãzute ca sancțiuni pentru sãvârșirea
ARTICOLUL 31
contravențiilor menționate la art. 32 pot fi aplicate atât perAlte dispoziții
soanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
(4) Contravențiilor prevãzute la art. 32 le sunt aplicabile
Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã și altor persoane juridice decât instituțiile publice, dacã aceste per- prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționasoane juridice gestioneazã fonduri publice cu orice titlu rea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
Compression bypatrimoniul public în privința gestionãrii prevederilor art. 25Ð27. Evaluation Purposes Only
și/sau administreazã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/31.VIII.1999
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

ARTICOLUL 35
Încadrarea în funcția de controlor delegat a persoanelor care
dețin funcția de controlor financiar în structura Curții de Conturi

(1) Persoana care la data publicãrii prezentei ordonanțe
deține funcția de controlor financiar în cadrul secției de
control financiar preventiv a Curții de Conturi are dreptul de
a fi încadratã cu data de 1 ianuarie 2000, la cererea sa,
în funcția de controlor delegat, direct la gradul profesional
pe care îl deține în structura Curții de Conturi și fãrã
concurs, dar numai dacã persoana în cauzã:
Ñ depune cererea de a fi încadratã în calitate de controlor delegat în structura Ministerului Finanțelor în cel mult
15 zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe;
Ñ nu se aflã într-una dintre situațiile de incompatibilitate
prevãzute la art. 20;
Ñ nu a fost sancționatã pe întreaga duratã cât a exercitat funcția de controlor financiar în structura Curții de
Conturi.
(2) Încetarea atribuțiilor Curții de Conturi în domeniul
controlului financiar preventiv, așa cum este reglementat
prin prevederile art. I pct. 3, 4, 10, 11 și 21 din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei
economice, devine efectivã de la data de 1 ianuarie 2000.
ARTICOLUL 36
Mãsuri pentru numirea primului controlor financiar șef și a
adjuncților acestuia

(1) Numirea controlorului financiar șef și a adjuncților
acestuia, potrivit prevederilor art. 23 alin. (6), se face pânã
la data de 29 februarie 2000, dar nu mai devreme de
31 ianuarie 2000.
(2) Pânã la aplicarea prevederilor alin. (1) atribuțiile controlorului financiar șef se exercitã de cãtre o persoanã împuternicitã în acest scop prin ordin al ministrului finanțelor.
ARTICOLUL 37
Mãsuri excepționale

(1) Pentru asigurarea controlului financiar preventiv delegat al operațiunilor instituțiilor publice și unitãților care au

calitatea de agenție de implementare potrivit memorandumurilor de finanțare încheiate de Guvernul României cu
Comisia Europeanã, precum și al operațiunilor Fondului
național, ministrul finanțelor numește câte un controlor delegat pentru fiecare agenție de implementare și pentru
Fondul național.
(2) Pentru asigurarea controlului financiar preventiv delegat conform alin. (1) se aplicã prevederile prezentei ordonanțe, cu excepția reglementãrilor privind opinia neutrã,
prevãzute la art. 17 alin. (3), care se aplicã de la 1 ianuarie 2000.
(3) La agențiile de implementare sau instituțiile publice
care coordoneazã agenții de implementare, precum și la
Fondul național activitatea de audit intern se organizeazã
în conformitate cu cerințele memorandumurilor de finanțare
și ale memorandumurilor de înțelegere, cu acordul ministrului finanțelor.
ARTICOLUL 38
Mãsuri pentru pregãtirea aplicãrii prezentei ordonanțe

Ministerul Finanțelor inițiazã și coordoneazã mãsurile
necesare pentru pregãtirea aplicãrii prezentei ordonanțe;
pentru aceasta ministrul finanțelor emite ordine și, dupã
caz, propune spre aprobare Guvernului proiecte de hotãrâri.
ARTICOLUL 39
Intrarea în vigoare a ordonanței

Prezenta ordonanțã intrã în vigoare de la 1 ianuarie
2000, cu urmãtoarele excepții:
a) prevederile art. 19, 20, 22, art. 23 alin. (1), (2) și (5),
art. 35 și ale art. 38, care se aplicã de la data publicãrii;
b) prevederile art. 36 alin. (2) și ale art. 37, care se
aplicã în termen de 30 de zile de la data publicãrii.
ARTICOLUL 40
Abrogãri

La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã art. 2, art. 5 lit. a) și alte prevederi referitoare la
instituțiile publice din Legea nr. 30/1991 privind organizarea
și funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64
din 27 martie 1991.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat
București, 31 august 1999.
Nr. 119.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430/31.VIII.1999 conține 16 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ pagini.

