PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 431

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
95.

106.

107.

Ñ Ordonanțã privind calitatea lucrãrilor de montaj
pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale .................................................................

118.
1Ð3

Ñ Ordonanțã privind contractele încheiate în afara
spațiilor comerciale ..................................................

3Ð5

ORDONANÞE

ALE

120.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind activitatea de comercializare
a pachetelor de servicii turistice ............................
Ñ Ordonanțã privind achizițiile publice .................

5Ð8
9Ð29

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului ......................................................................

30Ð31

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind calitatea lucrãrilor de montaj pentru utilaje, echipamente
și instalații tehnologice industriale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. G pct. 3 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Se instituie sistemul de verificare și de atestare a calitãții lucrãrilor de montaj pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale Ñ indiferent de
forma de proprietate sau de destinație Ñ, denumite în
continuare lucrãri de montaj pentru dotãri tehnologice industriale, în scopul protejãrii vieții oamenilor, al preîntâmpinãrii
de pierderi materiale și al protecției mediului înconjurãtor.
Art. 2. Ñ Prin lucrãri de montaj pentru dotãri tehnologice
industriale se înțelege totalitatea operațiunilor ce se realizeazã în vederea asamblãrii (montãrii) și instalãrii dotãrilor
tehnologice industriale, pentru punerea în funcțiune, ca
urmare a efectuãrii unor lucrãri de investiții, de modernizare, reabilitare, transformare, consolidare și/sau de reparare a acestora.

Art. 3. Ñ Calitatea lucrãrilor de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale este rezultanta totalitãții performanțelor de comportare a acestora în exploatare în scopul satisfacerii, pe întreaga duratã de funcționare, a exigențelor
utilizatorilor din domeniul activitãților industriale.
Art. 4. Ñ Sistemul de verificare și atestare a calitãții
lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale va
urmãri respectarea cerințelor referitoare la:
a) rezistența și stabilitatea la solicitãrile statice și dinamice, pãstrarea parametrilor proiectați la temperaturile și
presiunile de exploatare, precum și rezistența la agenții chimici pe întreaga duratã de funcționare;
b) siguranța în exploatare, la explozii, rezistența la foc
și riscuri tehnologice industriale minime;
c) încadrarea în normele de igienã, sãnãtate și protecție
a mediului și ergonomie;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

d) izolarea termicã, hidrofugã, eficiența energeticã și
protecția împotriva zgomotelor și transmiterii vibrațiilor.
Art. 5. Ñ Obligația respectãrii cerințelor precizate la
art. 4 revine factorilor implicați în conceperea, realizarea,
furnizarea și exploatarea dotãrilor tehnologice industriale.
Factorii implicați sunt: investitorii, furnizorii, proiectanții și
fabricanții de dotãri tehnologice industriale, proprietarii și utilizatorii acestora, executanții lucrãrilor de montaj, precum și
autoritãțile responsabile, conform prezentei ordonanțe, de
verificarea cerințelor menționate la art. 4.
Art. 6. Ñ În contractele care se încheie pentru furnizarea, instalarea și punerea în funcțiune a dotãrilor tehnologice industriale, factorii implicați sunt obligați sã înscrie
clauze referitoare la cerințele menționate la art. 4, precum
și garanții materiale și alte prevederi care sã conducã la
realizarea acestor clauze.
CAPITOLUL II
Sistemul de verificare și de atestare a calitãții lucrãrilor de
montaj pentru dotãri tehnologice industriale
Art. 7. Ñ Sistemul de verificare și de atestare a calitãții
lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
cuprinde:
a) reglementãrile tehnice pentru lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale;
b) calitatea subansamblurilor, pieselor și materialelor
folosite la realizarea lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale;
c) agrementele tehnice pentru noi produse și procedee
utilizate la lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice
industriale;
d) verificarea proiectelor, a execuției lucrãrilor și expertizarea proiectelor și a lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale;
e) conducerea și asigurarea calitãții în realizarea lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale;
f) autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și
încercãri în activitatea de montaj pentru dotãri tehnologice
industriale;
g) activitatea metrologicã pentru lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale;
h) recepția lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice
industriale;
i) comportarea în exploatare a lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale;
j) controlul calitãții lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale.
Art. 8. Ñ Verificarea calitãții lucrãrilor de montaj pentru
dotãri tehnologice industriale se realizeazã de cãtre
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipienților
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) pentru categoriile de dotãri tehnologice industriale aflate sub controlul
acesteia.
Pentru lucrãrile de montaj al celorlalte echipamente și
instalații industriale controlul va fi realizat de specialiști
desemnați prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Art. 9. Ñ Specialiștii verificatori de proiecte privind lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale rãspund
în mod solidar cu proiectantul pentru neîndeplinirea, prin
proiect, a cerințelor prevãzute la art. 4 și a prevederilor
art. 7.
Art. 10. Ñ Verificarea proiectelor de execuție a lucrãrilor
de montaj pentru dotãri tehnologice industriale se realizeazã de cãtre specialiști verificatori de proiecte, atestați în
condițiile legii, alții decât specialiștii elaboratori ai proiectelor
respective.

Se interzice utilizarea de proiecte de execuție și montaj
neverificate conform prevederilor alin. 1.
Art. 11. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului ca organ
de specialitate al administrației publice centrale îndeplinește
funcția de autoritate de stat în domeniile specifice activitãților industriale, inclusiv al exigențelor privind calitatea lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale.
CAPITOLUL III
Obligațiile factorllor implicați
Art. 12. Ñ Proiectanții lucrãrilor de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale au obligația:
a) sã asigure proiectele de execuție la un nivel de calitate corespunzãtor, cu respectarea tuturor reglementãrilor
tehnice în vigoare și a clauzelor contractuale;
b) sã elaboreze instrucțiunile tehnice privind execuția
lucrãrilor, precum și pe cele referitoare la exploatarea,
întreținerea și repararea lanțului de dotãri tehnologice
industriale ale procesului de producție;
c) sã stabileascã prin proiect fazele de execuție pentru
lucrãrile aferente cerințelor și sã acorde asistențã tehnicã
la lucrãrile de montaj;
d) sã stabileascã modul de tratare a neconformitãților
apãrute în execuție și la montaj și sã urmãreascã aplicarea
soluțiilor adoptate;
e) sã supunã spre verificare de cãtre specialiștii verificatori proiectele de lucrãri de montaj elaborate;
f) sã participe la lucrãrile de recepție la punerea în
funcțiune.
Art. 13. Ñ Executantul lucrãrii de montaj este responsabil de calitatea execuției lucrãrilor de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale, care trebuie sã fie realizate conform
documentației elaborate de proiectant și verificate potrivit
prevederilor art. 4.
Soluționarea neconformitãților apãrute la lucrãrile de
montaj pentru dotãri tehnologice industriale nu se poate
realiza decât cu aprobarea proiectantului și cu avizul investitorului sau, dupã caz, al proprietarului și beneficiarului.
Remedierea defectelor datorate execuției lucrãrilor de
montaj se face de cãtre executantul lucrãrii pe cheltuialã
proprie, indiferent dacã acestea apar în timpul executãrii
lucrãrilor sau în perioada de garanție a dotãrii tehnologice
industriale.
Executantul participã la activitãțile privind recepția dotãrilor tehnologice industriale.
CAPITOLUL IV
Verificarea calitãții materialelor
Art. 14. Ñ Responsabilitatea utilizãrii din punct de
vedere al calitãții materiilor prime și a materialelor, precum
și a pieselor, subansamblurilor și produselor industriale folosite la lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale revine executantului lucrãrilor de montaj, pe baza
certificatului de calitate emis de un organism de certificare
acreditat sau a buletinelor de încercãri eliberate de laboratoare de încercãri acreditate în condițiile legii.
Art. 15. Ñ Recepția lucrãrilor de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale este în sarcina beneficiarului. Prin
decizie a conducãtorului unitãții beneficiare se va desemna
pentru recepție o comisie formatã din:
Ñ conducãtorul unitãții beneficiare;
Ñ responsabilul cu calitatea din cadrul unitãții beneficiare;
Ñ reprezentantul autoritãții publice cu responsabilitãți în
urmãrirea respectãrii cerințelor menționate la art. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
În cazul achizițiilor publice, din comisia de recepție este
obligatoriu sã facã parte și reprezentantul ordonatorului
principal de credite.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 16. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiune, și se sancționeazã cu amendã:
de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei:
a) execuția de lucrãri de montaj pentru dotãri tehnologice industriale fãrã proiecte sau pe bazã de proiecte
neverificate conform prevederilor legale;
b) realizarea, în cadrul operațiunilor de montaj, de modificãri sau transformãri la dotãrile tehnologice industriale,
fãrã aprobarea și verificarea prealabilã a proiectantului;
c) neverificarea de cãtre beneficiar a atestãrii capabilitãții tehnice a executantului de lucrãri de montaj de a efectua lucrãrile de montaj specifice dotãrii tehnologice
industriale;
d) neatestarea calitãții utilajelor, echipamentelor și instalațiilor potrivit prevederilor art. 7 și 14.
de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei:
a) elaborarea de proiecte incomplete sau conținând
neconcordanțe între subansambluri, care pot influența calitatea lucrãrilor de montaj sau nivelul de calitate al dotãrilor
tehnologice industriale corespunzãtor cerințelor;

3

b) nerespectarea de cãtre proiectanți a obligațiilor prevãzute la art. 12 lit. a), b), c), d) și e);
c) utilizarea în cadrul lucrãrilor de montaj de materii
prime și materiale neînsoțite de documente care sã ateste
calitatea acestora;
d) recepționarea dotãrilor tehnologice industriale altfel
decât în condițiile prevederilor legale;
e) neîndeplinirea obligației proiectantului de a stabili
soluții corespunzãtoare pentru remedierea defectelor de
proiectare sesizate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 17. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 16 și aplicarea sancțiunilor se efectueazã de cãtre persoanele cu atribuții de control din cadrul Ministerului
Industriei și Comerțului desemnate prin ordin al ministrului
și dintre persoanele împuternicite din cadrul Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipienților sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat. (ISCIR)
Art. 18. Ñ Pentru obiectivele cu caracter secret, aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne
sau Serviciului Român de Informații, constatarea contravențiilor și sancționarea acestora se fac de cãtre organele proprii ale acestor organisme abilitate în acest sens.
Art. 19. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului va elabora
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei
ordonanțe norme metodologice privind verificarea calitãții
lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 30 august 1999.
Nr. 95.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind contractele încheiate în afara spațiilor comerciale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. P pct. 1 din Legea nr. 140/1999 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã contractele
încheiate în condițiile prevãzute la art. 3Ñ5 între un
comerciant care furnizeazã bunuri sau servicii și un consumator.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
Ñ consumator Ñ orice persoanã fizicã care achiziționeazã și utilizeazã sau consumã produse ori beneficiazã
de prestarea unor servicii în baza unui contract încheiat cu

un comerciant, pentru o utilizare care nu este legatã de
activitatea sa profesionalã;
Ñ comerciant Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã care,
încheind contractul în cauzã, acționeazã în cadrul activitãții
sale autorizate conform legii, precum și orice reprezentant
care acționeazã în numele comerciantului.
Art. 3. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã în cazul contractelor încheiate în urmãtoarele situații:
a) în timpul unei deplasãri organizate de comerciant în
afara spațiilor sale comerciale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

b) în timpul unei vizite efectuate de comerciant, dacã
aceasta nu a avut loc la solicitarea expresã a consumatorului:
Ñ la locuința unui consumator, unde pot fi încheiate
contracte și cu alte persoane prezente;
Ñ la locul de muncã al consumatorului sau în locul în
care acesta se gãsește, chiar temporar, pentru motive de
lucru, studiu sau tratament;
c) în orice alte locuri publice sau destinate publicului, în
care comerciantul prezintã o ofertã pentru produsele sau
serviciile pe care le furnizeazã, în vederea acceptãrii acesteia de cãtre consumator.
Art. 4. Ñ Sunt supuse prevederilor prezentei ordonanțe
și contractele încheiate în urma solicitãrii de cãtre consumator a unei vizite a comerciantului pentru alte produse
sau servicii decât cele pentru care consumatorul a solicitat
vizita, cu condiția ca în momentul solicitãrii consumatorul
sã nu fi cunoscut și nici sã nu fi avut în mod rezonabil
posibilitatea de a cunoaște faptul cã produsul sau serviciul
respectiv poate fi furnizat de cãtre comerciant în cadrul
activitãților sale legale.
Art. 5. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã și în cazul
propunerilor de contract fãcute de consumator, în condiții
analoage celor specificate la art. 3 și 4, indiferent
dacã consumatorul se obligã sau nu în vreun fel prin
propunerea sa.
Art. 6. Ñ Prezenta ordonanțã nu se aplicã:
a) contractelor pentru care valoarea totalã care urmeazã
a fi achitatã de consumator este mai micã de 500.000 lei;
b) contractelor privind construirea, vânzarea și închirierea de bunuri imobile, precum și contractelor care conțin
alte drepturi referitoare la bunuri imobile, cu excepția contractelor privind furnizarea de produse ce urmeazã sã fie
încorporate în bunuri imobile și, de asemenea, a contractelor privind repararea de bunuri imobile;
c) contractelor privind furnizarea de produse alimentare,
bãuturi sau de produse de uz curent utilizate în gospodãrie, livrate cu regularitate de cãtre comerciant;
d) contractelor de asigurãri;
e) contractelor privind valorile mobiliare;
f) contractelor referitoare la furnizarea de bunuri sau
servicii, în cazul în care sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
Ñ contractul s-a încheiat pe baza unui catalog al
comerciantului, pe care consumatorul a avut posibilitatea sã
îl consulte în absența acestuia, pentru a fi corect informat
în vederea luãrii unei decizii;
Ñ contractul prevede o continuitate a contractelor între
consumator și comerciant în ceea ce privește obiectul contractului în cauzã sau o tranzacție subsecventã;
Ñ atât catalogul, cât și contractul menționeazã expres
dreptul consumatorului de a returna produsul într-un termen
de 7 zile lucrãtoare începând de la data primirii acestuia
sau de a denunța unilateral contractul în decursul aceleiași
perioade, fãrã o altã obligație decât aceea de a avea grijã
în mod rezonabil de bunuri.
CAPITOLUL II
Forma contractului
Art. 7. Ñ Contractul trebuie sã fie întocmit în formã
scrisã, încheiat cel mai târziu în momentul livrãrii produsului
sau serviciului și sã conținã cel puțin datele complete de
indentificare a pãrților contractante, obiectul și prețul contractului, data și locul încheierii acestuia.

CAPITOLUL III
Dreptul de denunțare unilateralã a contractului
Art. 8. Ñ În situațiile prevãzute la art. 3Ñ5 comerciantul
va informa în scris consumatorul, înainte sau cel mai târziu
în momentul încheierii contractului, despre dreptul acestuia
din urmã de a denunța unilateral contractul în termenul
prevãzut în prezenta ordonanțã, indicând numele și adresa
persoanei fațã de care își poate exercita acest drept.
Contractul trebuie sã stipuleze, cu caractere mari și în
imediata vecinãtate a locului rezervat pentru semnãtura
consumatorului, clauza expresã despre dreptul de denunțare unilateralã a contractului, în termenele și în condițiile
prevãzute în prezenta ordonanțã, precum și numele și
adresa comerciantului fațã de care consumatorul poate sã
își exercite acest drept.
Comerciantul este obligat sã înmâneze consumatorului
un exemplar din contractul încheiat și sã poatã proba acest
lucru în fața organelor de control.
Art. 9. Ñ Consumatorul are dreptul de a denunța unilateral contractul, fãrã a fi necesarã invocarea vreunui motiv,
în termen de 7 zile lucrãtoare, care începe sã curgã:
Ñ de la data încheierii contractului, dacã aceasta este
concomitentã cu data livrãrii produsului;
Ñ de la data încheierii contractului de prestãri servicii;
Ñ de la data primirii produsului de cãtre consumator,
dacã livrarea a fost efectuatã dupã data încheierii contractului.
Pãrțile pot stipula în contract un termen mai mare decât
cel prevãzut la alin. 1, dacã considerã necesar.
Pentru a-și exercita dreptul de denunțare unilateralã,
consumatorul trebuie sã anunțe comerciantul, în scris, prin
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, data expedierii acesteia trebuind sã se încadreze în termenul prevãzut în contract. Anunțarea comerciantului exonereazã
consumatorul de orice obligație, cu excepția celei de a înapoia comerciantului produsele livrate, contractul considerându-se desființat.
Art. 10. Ñ Dacã comerciantul a omis sã informeze consumatorul despre dreptul de denunțare sau dacã informația
a fost incompletã ori greșitã, astfel încât nu ar permite
exercitarea unui asemenea drept, termenul prevãzut la
art. 9 se prelungește cu 60 de zile lucrãtoare.
Art. 11. Ñ Comerciantul este obligat sã primeascã produsele returnate de consumator în termenele prevãzute în
prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL IV
Condiții pentru exercitarea dreptului de denunțare
unilateralã a contractului
Art. 12. Ñ În cazul denunțãrii unilaterale a contractelor
de livrare a produselor, acestea din urmã se returneazã de
cãtre consumator în urmãtoarele condiții:
Ñ în starea în care au fost primite, cu eventualele
modificãri necesare examinãrii acestora;
Ñ cu gradul normal de uzurã, cauzat de folosirea conform instrucțiunilor de utilizare care i-au fost aduse la
cunoștințã.
Art. 13. Ñ În cazul contractelor de prestãri de servicii,
dreptul de denunțare nu poate fi exercitat asupra serviciilor
deja prestate conform condițiilor contractuale.
CAPITOLUL V
Efectele exercitãrii dreptului de denunțare unilateralã a
contractului
Art. 14. Ñ În cazul în care consumatorul nu a efectuat
nici o platã și nici nu a primit produsul sau nu i s-a prestat
serviciul conform contractului, exercitarea dreptului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
denunțare a contractului de cãtre consumator dezleagã
ambele pãrți de orice obligație.
Art. 15. Ñ Dacã produsul a fost primit de consumator,
în cazul în care acesta denunțã contractul, trebuie sã returneze produsul în termenul prevãzut la art. 9 sau, dupã
caz, la art. 10.
Produsul se considerã returnat în momentul în care a
fost predat la oficiul poștal sau unui alt expeditor ori predat
direct agentului economic sau persoanei desemnate de
acesta, caz în care se încheie între pãrți un act care sã
consemneze data predãrii-primirii.
Cheltuielile de expediere sunt în sarcina comerciantului.
Art. 16. Ñ Comerciantul, în termen de 15 zile de la primirea comunicãrii conform art. 9 sau, dupã caz, art. 10,
trebuie sã ramburseze consumatorului toate sumele plãtite
de acesta, precum și eventualele cheltuieli aferente, conform prevederilor prezentei ordonanțe.
Sumele se considerã rambursate la termenele la care au
fost efectiv restituite, expediate sau a fost ordonatã plata lor.
Se considerã nulã orice clauzã care prevede limitãri la
rambursarea cãtre consumator a sumelor sus-menționate.
Art. 17. Ñ Dreptul consumatorului la denunțarea contractului nu poate fi anulat de nici o clauzã contractualã sau
înțelegere între pãrți, aceasta fiind consideratã nulã de drept.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 18. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
atrage rãspunderea materialã, civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.

5

Art. 19. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 7 și 8, cu amendã
contravenționalã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 11, art. 15 alin. 3 și
ale art. 16, cu amendã contravenționalã de la 5.000.000 lei
la 10.000.000 lei;
Art. 20. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 19 se fac de cãtre reprezentanții
împuterniciți ai Oficiului pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 21. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 19 le sunt
aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu
excepția art. 25Ð27.
Art. 22. Ñ Limitele minimã și maximã ale amenzilor
prevãzute la art. 19, precum și valoarea prevãzutã la art. 6
lit. a) pot fi actualizate prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de indicele de inflație.
CAPITOLUL VII
Intrarea în vigoare
Art. 23. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã 30
de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, se
abrogã orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Mihãilescu,
secretar de stat
București, 30 august 1999.
Nr. 106.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind activitatea de comercializare a pachetelor de servicii turistice
În temeiul dispozițiilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. P pct. 2 din Legea
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
CAPITOLUL I
Definiții și domeniul de aplicabilitate
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are ca obiect armonizarea
legislației cu cea a statelor membre ale Uniunii Europene
privind pachetele de servicii turistice vândute sau oferite
spre vânzare pe teritoriul României, indiferent de locul de
realizare al acestora.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, prin urmãtorii
termeni se înțelege:

1. pachet de servicii turistice Ñ combinația prestabilitã a
cel puțin douã dintre urmãtoarele trei grupe de servicii, cu
condiția ca durata neîntreruptã a acestora sã depãșeascã
24 de ore sau sã cuprindã o înnoptare, și anume:
a) transport;
b) cazare;
c) alte servicii, fãrã legãturã cu transportul sau cazarea
sau care nu sunt accesorii ale acestora și care reprezintã
o parte semnificativã a pachetului de servicii turistice, cum
ar fi: alimentație, tratament balnear, agrement și altele asemenea;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

2. contract de organizare de cãlãtorii turistice Ñ orice contract prin care o agenție de turism touroperatoare se angajeazã, în nume propriu, sã procure alteia sau unei
persoane fizice, în schimbul plãții unui preț, un pachet de
servicii turistice sau prestații izolate ale acestuia;
3. contract de intermediere de cãlãtorii turistice Ñ orice
contract prin care o agenție de turism detailistã se obligã
sã procure, în numele alteia, în schimbul plãții unui preț,
fie un contract de cãlãtorii turistice, fie una sau mai multe
prestații izolate ce permit efectuarea unei cãlãtorii turistice
sau a unei cazãri oarecare.
Facturarea separatã a diferitelor prestații ale aceluiași
pachet de servicii nu exonereazã agenția de turism touroperatoare sau detailistã de obligațiile ce decurg din prezenta ordonanțã;
4. agenția de turism Ñ orice unitate specializatã care
organizeazã, oferã și vinde pachete de servicii turistice sau
componente ale acestora.
Agențiile de turism pot fi de urmãtoarele tipuri:
a) agenție de turism touroperatoare, având ca obiect de
activitate organizarea și vânzarea pe cont propriu a pachetelor de servicii turistice sau a componentelor acestora,
direct sau prin intermediari;
b) agenție de turism detailistã, care vinde sau oferã
spre vânzare, în contul unei agenții de turism touroperatoare, pachete de servicii turistice sau componente ale
acestora contractate cu aceasta;
5. consumator Ñ orice persoanã care cumpãrã sau se
angajeazã sã cumpere pachetul de servicii turistice Ñ contractant principal Ñ sau orice persoanã în numele cãreia
contractantul principal se angajeazã sã cumpere pachetul
de servicii turistice Ñ alți beneficiari Ñ sau orice persoanã
în favoarea cãreia contractantul principal sau alți beneficiari
cedeazã pachetul de servicii turistice Ñ cesionarul.
Art. 3. Ñ Dacã o agenție de turism acționeazã în calitate de intermediar pentru o agenție de turism touroperatoare care nu este stabilitã în România, aceasta este
consideratã ca organizator de cãlãtorii turistice în raporturile
cu consumatorul.
CAPITOLUL II
Informarea consumatorului de servicii turistice
Art. 4. Ñ Orice informații privind pachetul de servicii
turistice, prețul acestuia și toate celelalte condiții aplicabile
contractului, comunicate de organizator sau de detailist consumatorului, trebuie sã conținã indicații corecte și clare,
care sã nu permitã interpretãri echivoce ale acestora.
Art. 5. Ñ Materialele publicitare turistice puse la dispoziție consumatorului în vederea încheierii contractului Ñ
cataloage sau pliante Ñ trebuie sã indice, în mod lizibil,
clar și precis, prețul și informațiile corespunzãtoare referitoare la:
a) destinație;
b) ruta;
c) mijloacele de transport utilizate, caracteristicile și categoria acestora;
d) tipul unitãților de cazare, denumirea, categoria de clasificare și principalele lor caracteristici; în cazul cãlãtoriilor
turistice efectuate în alte țãri se vor preciza diferențele dintre categoriile de clasificare din țãrile respective și cele
conform normelor din România;
e) serviciile de masã oferite și categoria de clasificare a
unitãților de alimentație;
f) informații de ordin general privind pașapoartele, vizele
și formalitãțile sanitare necesare pentru cãlãtorie și ședere;
g) valoarea sau procentul din preț ce trebuie achitat cu
titlu de avans și graficul pentru efectuarea restului de platã;

h) numãrul minim de persoane ce trebuie realizat pentru
a avea loc cãlãtoria și, în acest caz, data limitã de
informare a consumatorului în caz de anulare a cãlãtoriei
turistice;
i) posibilitãți de încheiere a unor asigurãri facultative
pentru asistențã în caz de boalã, accidente etc.;
j) specificul cãlãtoriei turistice și publicul cãreia i se
adreseazã.
Art. 6. Ñ Informațiile conținute de materialele publicitare
turistice angajeazã organizatorul sau detailistul de cãlãtorii
turistice, în afara cazului în care:
Ñ eventualele schimbãri în aceste informații au fost
comunicate în mod clar consumatorului înaintea încheierii
contractului;
Ñ modificãrile au fost efectuate, cu acordul pãrților contractante, ulterior încheierii contractului.
Art. 7. Ñ Organizatorul și/sau detailistul trebuie sã
comunice consumatorului, în scris sau prin orice altã formã
corespunzãtoare, înaintea încheierii contractului, informațiile
de ordin general privind regimul pașapoartelor și al vizelor
și formalitãțile de sãnãtate necesare pentru cãlãtorie și
ședere.
Art. 8. Ñ Organizatorul și/sau detailistul trebuie sã furnizeze în scris consumatorului, într-un termen stabilit prin
contract, înainte de data plecãrii, urmãtoarele informații:
a) orarele, locurile escalelor și legãturile, precum și locul
ce urmeazã a fi ocupat de consumator în fiecare dintre
mijloacele de transport incluse în contract;
b) numele, adresa, numãrul de telefon și de fax al
reprezentanței locale a organizatorului și/sau detailistului
sau, în lipsa acesteia, cele ale autoritãților locale care pot
ajuta consumatorul în caz de nevoie.
În cazul în care aceste reprezentanțe sau autoritãți
locale nu existã, consumatorul trebuie sã dispunã de un
numãr de apel de urgențã sau de orice altã informare care
sã îi permitã contactarea organizatorului și/sau detailistului;
c) pentru cãlãtoriile și șederile minorilor, informații care
sã permitã stabilirea unui contact direct cu copilul sau cu
responsabilul de la locul șederii copilului;
d) posibilitatea semnãrii unui contract de asigurare facultativã, care sã acopere taxele de transfer ale consumatorului, sau a unui contract de asistențã, care sã acopere
taxele de repatriere în caz de accidentare sau de boalã.
CAPITOLUL III
Contractul de organizare de cãlãtorii turistice
Art. 9. Ñ (1) Agenția de turism touroperatoare sau
detailistã este obligatã sã furnizeze consumatorului, în
momentul rezervãrii cãlãtoriei, un bon de comandã.
(2) Contractul ia naștere în momentul în care consumatorul primește confirmarea scrisã a rezervãrii, transmisã de
organizatorul sau detailistul cãlãtoriei turistice Ñ care acționeazã în numele organizatorului Ñ în cel mult 60 de zile
calendaristice de la data semnãrii bonului de comandã.
(3) În cazul în care conținutul bonului de comandã
diferã de conținutul confirmãrii cãlãtoriei turistice sau dacã
aceastã confirmare nu s-a fãcut în termenul de 60 de zile
calendaristice de la data semnãrii bonului de comandã,
consumatorul poate considera cã voiajul nu a fost rezervat
și are dreptul la rambursarea imediatã a tuturor sumelor
deja plãtite.
(4) Nerespectarea dispozițiilor cuprinse la alin. (1)Ð(3) nu
împiedicã încheierea cu întârziere a contractului de cãlãtorie turisticã, indiferent de perioada rãmasã pânã la plecare,
dacã pãrțile sunt de acord.
Art. 10. Ñ (1) Bonul de comandã și contractul de cãlãtorie turisticã trebuie sã menționeze, în scris, cel puțin:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
a) destinația(iile) cãlãtoriei turistice și, în cazul perioadelor de sejur, durata și datele de sosire și de plecare;
b) mijloacele de transport utilizate, caracteristicile și
categoriile de clasificare ale acestora, datele, orele și
locurile de plecare/sosire, la ducere și la întoarcere;
c) în cazul în care pachetul de servicii turistice include
și cazarea, adresa, caracteristicile și categoria de clasificare
a structurilor de primire turistice în care se face aceasta,
conformitatea sa cu reglementãrile țãrii de primire și menționarea diferențelor între acestea și normele în vigoare din
România;
d) serviciile de masã furnizate Ñ pensiune completã,
demipensiune, mic dejun Ñ și categoria de clasificare a
unitãților de alimentație;
e) dacã realizarea pachetului de servicii turistice necesitã un numãr minim de persoane, data limitã de informare
a consumatorului privind anularea cãlãtoriei turistice comandate;
f) ruta;
g) vizitele, excursiile sau alte servicii care sunt incluse
în prețul total convenit al pachetului de servicii turistice;
h) numele și adresa agenției(iilor) de turism organizatoare și, dupã caz, a agenției de turism detailiste și a
societãții de asigurãri;
i) prețul pachetului de servicii, cu indicarea cazurilor în
care acesta poate fi modificat, și prețurile pentru anumite
servicii Ñ taxe de aterizare, îmbarcare/debarcare în porturi
și pe aeroporturi, taxe de turist Ñ dacã acestea nu sunt
incluse în prețul pachetului de servicii turistice;
j) termenele și modalitatea de platã a prețului;
k) solicitãrile speciale ale consumatorului, fãcute cunoscute agenției de turism organizatoare sau celei detailiste în
momentul efectuãrii comenzii și acceptate de cele douã
pãrți;
l) termenele în care consumatorul trebuie sã transmitã o
eventualã reclamație pentru neexecutarea sau executarea
necorespunzãtoare a contractului cãlãtoriei turistice;
m) condițiile de reziliere a contractului de cãtre consumator;
n) obligațiile agenției(iilor) de turism în cazul anulãrii
cãlãtoriei turistice.
(2) În toate cazurile agenția de turism are obligația sã
înmâneze consumatorului un exemplar din contract.
(3) Contractul poate fi prezentat și sub forma unui catalog, pliant sau alt înscris, dacã consumatorul este informat
despre aceasta și dacã documentul conține informațiile prevãzute la alin. (1).
Art. 11. Ñ (1) În cazul în care consumatorul nu poate
sã participe la cãlãtoria turisticã, acesta poate sã transfere
contractul unei terțe persoane care îndeplinește toate condițiile prevãzute în pachetul de servicii turistice contractat.
(2) Transferul poate fi realizat numai cu anunțarea
agenției de turism semnatare a contractului.
(3) Consumatorul care cedeazã pachetul sãu de servicii,
precum și cesionarul sunt responsabili, în mod solidar, de
plata prețului cãlãtoriei și a eventualelor costuri suplimentare apãrute cu ocazia aceste cedãri.
Art. 12. Ñ (1) Prețurile stabilite în contract nu pot fi
modificate, cu excepția cazului în care contractul prevede
în mod explicit acest lucru, atât în vederea majorãrii, cât și
a reducerii, precum și modul de calcul al acestora, și
numai dacã modificarea are loc ca urmare a variațiilor:
a) costurilor de transport, inclusiv costul carburantului;
b) redevențelor și taxelor aferente serviciilor de aterizare, debarcare/îmbarcare în porturi și aeroporturi și a
taxelor de turist;
c) cursurilor de schimb valutar aferente pachetului de
servicii turistice contractat.

7

(2) Prețurile stabilite în contract nu pot fi majorate, în
nici un caz, în cursul celor 20 de zile calendaristice care
preced data plecãrii.
(3) În cazul în care prețurile stabilite în contract sunt
majorate cu peste 10%, indiferent de motivele majorãrii,
consumatorul poate rezilia contractul fãrã nici o obligație
fațã de agenția de turism, aceasta din urmã având obligația de a rambursa imediat consumatorului toate sumele aferente cãlãtoriei turistice plãtite de acesta.
Art. 13. Ñ În cazul în care agenția de turism este
nevoitã sã modifice una din prevederile esențiale ale contractului, aceasta are obligația sã informeze consumatorul
cu cel puțin 15 zile înainte de data plecãrii, iar acesta sã
comunice agenției de turism în termen de 5 zile de la primirea înștiințãrii hotãrârea sa de a opta fie pentru:
a) rezilierea contractului fãrã platã de penalitãți;
b) acceptarea noilor condiții ale contractului.
Art. 14. Ñ În cazul în care consumatorul reziliazã contractul conform prevederilor art. 13 sau agenția de turism
anuleazã cãlãtoria turisticã înaintea datei de plecare, consumatorul are dreptul:
a) sã accepte la același preț un alt pachet de servicii
turistice de calitate echivalentã sau superioarã, propus de
agenția de turism;
b) sã accepte un pachet de servicii de calitate inferioarã, propus de agenția de turism, cu rambursarea imediatã a diferenței de preț;
c) sã i se ramburseze imediat toate sumele achitate în
virtutea contractului.
Art. 15. Ñ Consumatorul poate, în orice moment, sã
rezilieze, în totalitate sau în parte, contractul. În cazul în
care consumatorul reziliazã contractul pentru un motiv care
îi este imputabil, el va despãgubi agenția de turism pentru
prejudiciul creat acesteia ca urmare a rezilierii.
Despãgubirea se poate ridica la maximum prețul cãlãtoriei
turistice.
Art. 16. Ñ În cazurile menționate la art. 13 și 14 consumatorul are dreptul sã solicite agenției de turism și o
despãgubire pentru neîndeplinirea prevederilor contractului
inițial, cu excepția cazurilor în care:
a) anularea s-a fãcut datoritã nerealizãrii numãrului
minim de persoane menționat în contract, iar agenția de
turism a informat consumatorul, în scris, în termenul menționat în contract, termen care nu poate fi mai mic de 15
zile calendaristice premergãtoare datei plecãrii;
b) anularea s-a datorat unui caz de forțã majorã, prin
acesta înțelegându-se circumstanțe anormale și imprevizibile, independente de voința celui care le invocã, și ale
cãror consecințe nu au putut fi evitate, în ciuda oricãror
eforturi depuse, în aceasta nefiind incluse suprarezervãrile;
c) anularea s-a fãcut din vina consumatorului.
Art. 17. Ñ În cazul în care, dupã începerea cãlãtoriei
turistice, o parte importantã din serviciile prevãzute în contract nu este realizatã sau agenția de turism organizatoare
constatã cã nu le va putea realiza, aceasta este obligatã:
a) sã ofere consumatorului alternative corespunzãtoare
în vederea continuãrii cãlãtoriei turistice, fãrã majorarea
prețului;
b) sã restituie consumatorului sumele ce reprezintã diferența dintre serviciile achitate și cele efectiv prestate în timpul cãlãtoriei turistice;
c) în cazul în care nu pot fi oferite consumatorului alternative corespunzãtoare sau acesta nu le acceptã din
motive întemeiate, sã asigure, fãrã costuri suplimentare,
transportul retur al consumatorului la locul de plecare ori în
alt loc agreat de acesta și, dupã caz, despãgubirea pentru
serviciile neprestate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

Art. 18. Ñ (1) Agenția de turism este rãspunzãtoare
pentru buna executare a obligațiilor asumate prin contract,
inclusiv în situația în care aceste obligații trebuiau îndeplinite de cãtre o altã agenție de turism sau de cãtre alți
prestatori de servicii.
(2) De la prevederile alin. (1) se excepteazã urmãtoarele cazuri:
a) când neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a
obligațiilor asumate prin contract se datoreazã consumatorului;
b) când neîndeplinirea obligațiilor este atribuitã unui terț
care nu este parte în contract, iar cauzele nerealizãrilor nu
puteau fi prevãzute sau evitate;
c) când neîndeplinirea obligațiilor se datoreazã unor
cauze de forțã majorã sau unor împrejurãri pe care nici
agenția de turism, nici prestatorii de servicii nu le puteau
prevedea sau evita.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (2) lit. b) și c), agenția
de turism parte în contract este obligatã sã acorde asistențã promptã consumatorului aflat în dificultate.
Art. 19. Ñ (1) Pentru daunele materiale cauzate de
nerespectarea de cãtre agenția de turism organizatoare a
serviciilor cuprinse în contract, responsabilitatea acesteia
privind despãgubirea consumatorului nu poate depãși de
douã ori prețul pachetului de servicii turistice înscris în contract.
(2) Agenția de turism organizatoare și/sau detailistã nu
pot exclude sau limita responsabilitatea lor pentru prejudiciul cauzat de moartea sau de rãnirea consumatorului ca
urmare a acțiunilor sau a neglijenței lor.
Art. 20. Ñ (1) Deficiențele constatate de cãtre consumator la fața locului, cu privire la realizarea pachetului de
servicii contractat, vor fi sesizate prompt, în scris sau sub
orice altã formã, atât prestatorului de servicii, cât și agenției de turism de la care consumatorul a cumpãrat pachetul
de servicii turistice.
(2) Aceastã obligație a consumatorului trebuie menționatã clar și explicit în contract.
Art. 21. Ñ În cazul unor reclamații ale consumatorului
cu privire la realizarea serviciilor turistice contractate, agenția de turism organizatoare, agenția de turism detailistã,
precum și prestatorii de servicii vor acționa imediat pentru
soluționarea reclamațiilor și vor face proba eforturilor
depuse de ei în acest scop.
Art. 22. Ñ Agenția de turism parte contractantã trebuie
sã dovedeascã, cu garanții acoperitoare proprii sau prin
polițe de asigurare, cã poate asigura, în caz de insolvabilitate sau de faliment, rambursarea sumelor achitate de
cãtre consumator, precum și a celor necesare repatrierii
acestuia.
CAPITOLUL IV
Acțiuni în justiție
Art. 23. Ñ (1) Acțiunile cãrora le poate da naștere un
contract de cãlãtorii turistice care cade sub incidența prezentei ordonanțe, din cauzã de deces, de rãnire sau altã
atingere a integritãții fizice sau psihice a turistului, se prescriu dupã 2 ani.

(2) În cazul rãnirii sau al altei atingeri aduse integritãții
fizice sau psihice care a cauzat moartea dupã data la care
contractul prevedea cã ia sfârșit prestația ce a dat naștere
la diferend, termenul de prescripție de 2 ani prevãzut la
alin. (1) începe sã curgã de la data decesului, dar nu mai
târziu de 3 ani de la data executãrii prestației prevãzute în
contract.
(3) Acțiunile cãrora le-a dat naștere un contract de cãlãtorii turistice care cade sub incidența prezentei ordonanțe,
altele decât cele prevãzute la alin. (1) și (2), se prescriu în
termen de un an.
(4) Termenul de prescripție curge de la data la care
contractul prevede cã ia sfârșit prestația ce a dat naștere
la diferend.
CAPITOLUL V
Supravegherea activitãții de organizare sau de
intermediere de cãlãtorii turistice
Art. 24. Ñ Controlul respectãrii dispozițiilor prezentei
ordonanțe se face de cãtre organele de specialitate ale
Autoritãții Naționale pentru Turism și ale Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor.
Art. 25. Ñ Organele de control efectueazã verificãri la
sesizarea persoanelor prejudiciate prevãzute la art. 2 pct. 5
și din oficiu.
Art. 26. Ñ Organizatorul și/sau intermediarul de cãlãtorii
turistice are obligația de a prezenta organelor de control
contractele încheiate cu turiștii, în original.
Art. 27. Ñ Organele de control încheie, dupã caz, procese-verbale în care se consemneazã faptele constatate cu
ocazia verificãrilor fãcute și se înscriu articolele din ordonanțã încãlcate și vor aplica sancțiunea prevãzutã de lege.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 28. Ñ Dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã, sunt aplicabile prezentei ordonanțe.
Art. 29. Ñ Constituie contravenție, în mãsura în care
fapta nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie consideratã infracțiune, încãlcarea prevederilor art. 4, 5, 7, 8, 9, 10, 12, 13, art. 14 lit. c),
art. 17, art. 18 alin. (1) și (3), art. 21 și 23.
Art. 30. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 29 se sancționeazã cu amendã de la 4.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Prevederile prezentei ordonanțe se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția celor de la art. 25Ð27.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã 60
de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Pe aceeași datã se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Dorin Anton
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Mihãilescu,
secretar de stat
București, 30 iulie 1999.
Nr. 107.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind achizițiile publice
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. D pct. 21 din Legea nr. 140/1999
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Secțiunea 1
Scop. Principii

Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã are drept scop stabilirea
principiilor, cadrului general și a procedurilor pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, precum și a cãilor de
atac al actului sau deciziei autoritãții contractante care
aplicã una dintre procedurile de atribuire a contractului de
achiziție publicã.
Art. 2. Ñ Principiile care stau la baza atribuirii contractului de achiziție publicã sunt:
a) libera concurențã, respectiv asigurarea condițiilor pentru ca orice furnizor de produse, executant de lucrãri sau
prestator de servicii, indiferent de naționalitate, sã aibã
dreptul de a deveni, în condițiile legii, contractor;
b) eficiența utilizãrii fondurilor publice, respectiv folosirea
sistemului concurențial și a criteriilor economice pentru atribuirea contractelor de achiziții publice;
c) transparența, respectiv punerea la dispoziție tuturor
celor interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
d) tratament egal, respectiv aplicarea, în mod nediscriminatoriu, a criteriilor de selecție și a criteriilor pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, astfel încât orice
furnizor de produse, executant de lucrãri sau prestator de
servicii sã aibã șanse egale de a i se atribui contractul
respectiv;
e) confidențialitatea, respectiv garantarea protejãrii secretului comercial și a proprietãții intelectuale a ofertantului.
Secțiunea a 2-a
Definiții

Art. 3. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, se înțelege
prin:
a) achiziție publicã Ñ dobândirea, definitivã sau temporarã, de cãtre o persoanã juridicã, definitã ca autoritate
contractantã în sensul prevederilor art. 5, a unor produse,
lucrãri sau servicii, prin atribuirea unui contract de achiziție
publicã;
b) contract de achiziție publicã Ñ contract cu titlu oneros, încheiat, pe de o parte, între o autoritate contractantã,
în calitate de achizitor, și, pe de altã parte:
ii(i) fie un furnizor de produse, denumit în continuare
furnizor, caz în care contractul este contract de
furnizare și are ca obiect furnizarea unuia sau
mai multor produse, așa cum sunt acestea
cuprinse în clasificãrile statistice oficiale, pe baza
cumpãrãrii, inclusiv în rate, sau a închirierii,
aceasta din urmã cu sau fãrã opțiune de cumpãrare, a acestor produse;
i(ii) fie un executant de lucrãri, denumit în continuare
executant, caz în care contractul este contract de

lucrãri și are ca obiect execuția sau, dupã caz,
atât proiectarea, cât și execuția, uneia sau mai
multor lucrãri de construcții, așa cum sunt acestea cuprinse în clasificãrile statistice oficiale, sau
orice combinație a acestora, și care conduce sau
nu la un rezultat, cum ar fi o construcție sau
altele asemenea, menit sã îndeplineascã, prin el
însuși, o funcție tehnico-economicã, toate acestea
denumite în continuare lucrãri;
(iii) fie un prestator de servicii, denumit în continuare
prestator, caz în care contractul este contract de
servicii și are ca obiect prestarea unuia sau mai
multor servicii, așa cum sunt acestea cuprinse în
clasificãrile statistice oficiale,
oricare dintre aceștia în calitate de contractor;
c) contract de concesiune de lucrãri Ñ contract de lucrãri
în care se prevede faptul cã autoritatea contractantã, în
calitate de achizitor, remunereazã concesionarul, în calitate
de contractor, în totalitate sau în parte, în contrapartida
lucrãrilor executate, prin cedarea dreptului de a
exploata/administra rezultatul lucrãrilor, în totalitate sau în
parte;
d) persoanã juridicã afiliatã Ñ orice persoanã juridicã:
ii(i) asupra cãreia o altã persoanã juridicã exercitã o
influențã dominantã;
i(ii) care exercitã o influențã dominantã asupra unei
alte persoane juridice;
(iii) care, ca urmare a asocierii cu o altã persoanã
juridicã, se aflã sub influența dominantã a unei
alte persoane juridice;
e) contract-cadru Ñ contract de achiziție publicã,
încheiat în scris, pe de o parte, între o autoritate contractantã, definitã conform art. 5 alin. (1) lit. c)Ðe) sau stabilitã
potrivit prevederilor art. 5 alin. (5), și, pe de altã parte,
unul sau mai mulți furnizori, executanți sau prestatori, contract care are ca obiect stabilirea de condiții, în mod special a celor cu privire la prețuri și, dupã caz, la cantitãțile
care se vor achiziționa, condiții în baza cãrora se vor atribui contracte de achiziții publice în decursul unei perioade
viitoare;
f) consorțiu Ñ asociere constituitã pe bazã de convenție
civilã între douã sau mai multe autoritãți contractante, fãrã
a se constitui o nouã persoanã juridicã, în scopul atribuirii,
în comun, a unui contract de achiziție publicã;
g) fonduri publice Ñ sume alocate din bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, bugetele fondurilor speciale, bugetul
trezoreriei statului, bugetele locale, bugetele instituțiilor
publice finanțate din venituri extrabugetare, bugetul
Fondului Proprietãții de Stat, ajutoare financiare externe
acordate României sau instituțiilor publice și credite externe
contractate sau garantate de stat ori de autoritãți ale admi-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

nistrației publice locale, precum și împrumuturi interne contractate de autoritãți ale administrației publice locale;
h) influențã dominantã Ñ situație în care, în raport cu o
persoanã juridicã, o altã persoanã juridicã sau alte persoane juridice, luate împreunã, se aflã într-o poziție ierarhicã superioarã ori se aflã în cel puțin unul dintre
urmãtoarele cazuri:
ii(i) deține majoritatea capitalului subscris;
i(ii) deține controlul majoritãții voturilor în adunarea
generalã;
(iii) numește conducãtorul/consiliul de administrație/
administratorul sau numește în componența consiliului de administrație/organului de conducere/de
supraveghere mai mult de jumãtate din numãrul
membrilor acestuia;
i) drept special sau exclusiv Ñ dreptul care rezultã din
orice formã de autorizare acordatã, conform prevederilor
legale, de o autoritate publicã competentã și în baza cãreia
uneia sau mai multor persoane juridice li se rezervã dreptul
de a desfãșura una sau mai multe dintre activitãțile prevãzute la art. 6 alin. (1);
j) candidat Ñ oricare furnizor, executant sau prestator,
persoanã fizicã sau juridicã, care solicitã, printr-o scrisoare
de interes, invitație de participare la o licitație restrânsã sau
la o negociere competitivã;
k) ofertant Ñ oricare furnizor, executant sau prestator,
persoanã fizicã sau juridicã, care a depus ofertã;
l) concurent Ñ oricare prestator, persoanã fizicã sau
juridicã, care a depus soluție la un concurs de soluții;
m) ofertã Ñ documentație care cuprinde propunerea
tehnicã și propunerea financiarã;
n) propunere tehnicã Ñ document al ofertei, elaborat pe
baza cerințelor din caietul de sarcini, stabilite de autoritatea
contractantã;
o) propunere financiarã Ñ document al ofertei prin care
se furnizeazã informațiile cerute prin documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei cu privire la preț, tarif, alte
condiții financiare;
p) rețea publicã de telecomunicații Ñ infrastructura
publicã de telecomunicații care permite transportul semnalelor între diferite puncte terminale de rețea, prin cablu,
microunde, mijloace optice sau prin alte mijloace electromagnetice;
q) punct terminal de rețea Ñ ansamblul conexiunilor
fizice și specificațiile de acces tehnice aferente, care fac
parte din rețeaua publicã de telecomunicații și care sunt
necesare pentru a asigura accesul în aceastã rețea și realizarea eficientã a comunicãrii;
r) servicii publice de telecomunicații Ñ serviciile de telecomunicații a cãror prestare este încredințatã de cãtre
autoritãțile publice competente, în mod explicit și specific,
cu deosebire uneia sau mai multor persoane juridice care
desfãșoarã o activitate definitã la art. 6 alin. (1) lit. d); servicii de telecomunicații sunt acele servicii care constau, în
totalitate sau în parte, în transmiterea și direcționarea de
semnale prin rețeaua publicã de telecomunicații, prin procedee de telecomunicații, cu excepția radiodifuziunii și televiziunii;
s) specificații tehnice Ñ cerințe de naturã tehnicã ale
autoritãții contractante, care definesc caracteristici ale unui
set de produse, servicii sau lucrãri și care permit fiecãrui
produs, serviciu sau lucrare în parte sã fie descrisã, în
mod obiectiv, într-o astfel de manierã încât sã corespundã
acelei necesitãți care este în intenția autoritãții contractante;

t) garanție pentru participare Ñ depozit valoric pus la
dispoziție autoritãții contractante de cãtre ofertant înainte de
depunerea ofertei;
u) garanție de bunã execuție a contractului Ñ depozit
valoric, titluri de credit sau alte forme de garanție prevãzute de lege, puse la dispoziție autoritãții contractante,
înainte de încheierea contractului, de cãtre ofertantul invitat
de autoritatea contractantã sã încheie contractul de achiziție
publicã;
v) cãi de atac Ñ contestațiile sau acțiunile în justiție
împotriva unor acte sau decizii invocate ca nelegale, care
determinã încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe și
prin care se solicitã:
i(i) fie suspendarea, corectarea, repetarea, revocarea,
modificarea sau anularea unui act, a unei decizii
sau a unei proceduri aplicate de cãtre autoritatea
contractantã;
(ii) fie plata de despãgubiri ca urmare a unui act, a
unei decizii sau a unei proceduri aplicate de autoritatea contractantã.
Secțiunea a 3-a
Domeniu de aplicare

Art. 4. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã pentru atribuirea oricãrui contract de achiziție publicã.
Art. 5. Ñ (1) Este autoritate contractantã, în sensul prezentei ordonanțe:
a) oricare persoanã juridicã ce nu este de drept privat
și:
ii(i) care este o autoritate publicã, așa cum este
aceasta definitã în Constituția României, și care
fie în cadrul ei se exercitã calitatea de ordonator
principal, secundar sau terțiar de credite, fie se
finanțeazã din venituri extrabugetare; sau
i(ii) în care se exercitã calitatea de ordonator principal, secundar sau terțiar de credite și care nu
este autoritate publicã; sau
(iii) care nu este prevãzutã la pct. (i) și (ii) și care
se finanțeazã din venituri extrabugetare;
b) oricare persoanã juridicã, alta decât una dintre cele
menționate la lit. a), care este instituție publicã și se aflã în
una dintre urmãtoarele situații:
i(i) fie este sub influența dominantã a uneia dintre
persoanele juridice prevãzute la lit. a) sau a mai
multora dintre acestea, luate împreunã, respectiv
este sub influențã dominantã directã;
(ii) fie este sub influența dominantã a unei instituții
publice prevãzute la pct. (i) sau a mai multora
dintre acestea, luate împreunã, respectiv este sub
influențã dominantã indirectã;
c) oricare persoanã juridicã, care, în mod cumulativ,
îndeplinește urmãtoarele condiții:
iii(i) este de drept privat;
i(ii) este cu scop lucrativ;
(iii) este sub influența dominantã a uneia dintre persoanele juridice prevãzute la lit. a) sau b) sau a
mai multora dintre acestea, luate împreunã;
(iv) exercitã, între activitãțile sale, una sau mai multe
dintre activitãțile relevante prevãzute la art. 6
alin. (1);
d) oricare persoanã juridicã, care, în mod cumulativ,
îndeplinește urmãtoarele condiții:
iii(i) este de drept privat;
i(ii) este cu scop lucrativ;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
(iii) nu este sub influența dominantã a uneia dintre
persoanele juridice prevãzute la lit. a), b) sau c)
sau a mai multora dintre acestea, luate împreunã;
(iv) exercitã, între activitãțile sale, una sau mai multe
dintre activitãțile relevante prevãzute la art. 6
alin. (1);
i(v) beneficiazã de drepturi speciale sau exclusive
pentru activitãțile relevante;
e) oricare persoanã juridicã, care, în mod cumulativ,
îndeplinește urmãtoarele condiții:
ii(i) este de drept privat;
i(ii) este cu scop lucrativ;
(iii) exercitã, între activitãțile sale, una sau mai multe
dintre activitãțile relevante prevãzute la art. 6
alin. (1);
(iv) se considerã cã beneficiazã de drepturi speciale
sau exclusive, în sensul definit la art. 7, pentru
activitãțile relevante.
(2) Oricare autoritate contractantã prevãzutã la alin. (1)
lit. a) și b), care finanțeazã contracte de achiziție publicã
ce se atribuie de cãtre o altã persoanã juridicã, are obligația de a impune, prin contractul de finanțare, în condițiile
stabilite de Guvern, aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe la atribuirea contractelor de achiziție publicã respective de cãtre persoana juridicã care le atribuie.
(3) Este autoritate contractantã și consorțiul; în acest
caz, prin convenție civilã, pãrțile desemneazã din rândul lor
acea persoanã juridicã care îi reprezintã în raporturile cu
orice furnizor, executant sau prestator, în calitate de achizitor unic, acesta efectuând și operațiunile de încasãri și plãți
în numele pãrților asociate.
(4) Lista nominalã cuprinzând persoanele juridice care
sunt autoritãți contractante în sensul prevederilor alin. (1)
lit. a)Ðe) se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Guvernul are dreptul de a include pe lista prevãzutã
la alin. (4) și alte persoane juridice, altele decât cele care
îndeplinesc condițiile menționate la alin. (1) lit. a)Ðe), și
anume persoane juridice care, în mod cumulativ, îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt de drept privat;
b) sunt cu scop lucrativ;
c) sunt sub influența dominantã, directã sau indirectã, a
uneia dintre persoanele juridice prevãzute la alin. (1) lit. a)
sau b) sau a mai multora dintre acestea, luate împreunã;
d) beneficiazã de drepturi speciale sau exclusive sau nu
au piațã concurențialã, în sensul Legii concurenței
nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare; în acest ultim caz,
numai dupã ce Ministerul Finanțelor solicitã avizul
Consiliului Concurenței, care, dacã nu este transmis în termen de 90 de zile de la primirea solicitãrii, se considerã a
fi favorabil.
Art. 6. Ñ (1) Activitãți relevante sunt urmãtoarele:
a) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele fixe
destinate sã asigure, în beneficiul publicului, activitãți în
domeniul producției, transportului sau distribuției de:
i(i) apã potabilã; sau
i(ii) energie electricã; sau
(iii) combustibili gazoși sau energie termicã și apã
caldã,
precum și furnizarea de apã potabilã, de energie electricã,
de combustibili gazoși sau de energie termicã și de apã
caldã cãtre aceste rețele;

11

b) exploatarea unui areal geografic în unul dintre urmãtoarele scopuri:
i(i) prospectarea sau extracția de petrol brut, gaze
naturale, cãrbuni sau alți combustibili solizi;
(ii) punerea la dispoziție transportatorilor care opereazã pe cãi aeriene, maritime sau fluviale de
aeroporturi, porturi maritime sau fluviale sau de
alte terminale de rețea de transport;
c) exploatarea de rețele destinate sã asigure prestarea
de servicii în beneficiul publicului, în domeniul transportului
pe calea feratã și transportului terestru de cãlãtori, programat;
d) punerea la dispoziție sau exploatarea de rețele
publice de telecomunicații sau asigurarea, în beneficiul publicului, a unuia sau mai multor servicii de telecomunicații.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) lit. a) nu sunt considerate ca fiind activitãți relevante, dacã, în cazurile enumerate în continuare, se îndeplinesc, în mod cumulativ,
condițiile menționate la pct. (i) și (ii):
a) în cazul apei potabile și energiei electrice:
i(i) producția de apã potabilã sau energie electricã
este destinatã desfãșurãrii unei alte activitãți decât
cele prevãzute la alin. (1);
(ii) alimentarea rețelei publice depinde numai de consumul propriu al furnizorului, iar cantitatea furnizatã rețelei nu a depãșit 30% din producția totalã
de apã potabilã sau energie electricã, avându-se
în vedere media ultimilor 3 ani, inclusiv anul în
curs;
b) în cazul combustibililor gazoși, energiei termice și
apei calde:
i(i) producția de combustibili gazoși sau de energie
termicã și apã caldã este consecința inevitabilã a
desfãșurãrii unei alte activitãți decât cele prevãzute la alin. (1);
(ii) alimentarea rețelei publice este fãcutã numai în
scopul de a exploata în mod economic aceastã
producție, iar cifra de afaceri rezultatã din alimentarea rețelei nu a depãșit 20% din cifra de afaceri
totalã realizatã, avându-se în vedere media ultimilor 3 ani, inclusiv anul în curs.
(3) Prestarea de servicii de transport efectuat cu autobuze sau autocare nu este consideratã activitate relevantã
în cazul în care și alte persoane juridice au dreptul sã
presteze același tip de servicii, în aceeași zonã geograficã
și în aceleași condiții.
Art. 7. Ñ Se considerã cã beneficiazã de drepturi speciale sau exclusive o persoanã juridicã care se aflã în una
dintre urmãtoarele situații:
a) beneficiazã, în scopul construirii rețelelor la care s-a
fãcut referire la art. 6 alin. (1) ori al amplasãrii de instalații
pentru respectivele rețele:
ii(i) de o procedurã de expropriere;
i(ii) de un drept de folosințã;
(iii) de un drept de a amplasa echipamentele rețelelor pe o cale publicã de acces, deasupra sau
dedesubtul acesteia;
b) aprovizioneazã cu apã potabilã, energie electricã,
combustibili gazoși sau energie termicã și apã caldã o
rețea exploatatã de o autoritate contractantã, definitã conform art. 5 alin. (1) lit. c)Ðe), care beneficiazã de drepturi
speciale sau exclusive.
Art. 8. Ñ (1) Guvernul are dreptul de a stabili, prin
hotãrâre, faptul cã activitatea de a exploata areale geografice, în scopul prospectãrii sau extracției de petrol brut,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

gaze naturale, cãrbuni sau alți combustibili solizi, nu este
consideratã activitate relevantã în sensul prevederilor art. 6
alin. (1) lit. b) pct. (i) și cã persoanele juridice care exercitã
una sau mai multe activitãți relevante definite la art. 6
alin. (1) lit. a), în scopul prospectãrii sau extracției de
petrol brut, gaze naturale, cãrbuni sau alți combustibili
solizi, nu sunt considerate beneficiare de drepturi speciale
sau exclusive în sensul prevederilor art. 7 lit. b) și numai
pentru respectivele activitãți; Guvernul are dreptul de a
hotãrî astfel numai dacã prevederile legale în vigoare asigurã îndeplinirea, în mod cumulativ, a urmãtoarelor condiții:
a) nu este îngrãdit dreptul de a solicita o autorizație în
scopul exploatãrii unei astfel de arii geografice;
b) capacitatea tehnicã și cea economico-financiarã pe
care trebuie sã le aibã o persoanã juridicã pentru a se
angaja în activitãți de prospectare sau extracție se stabilesc înainte de verificarea calificãrii respectivilor solicitanți
aflați în competiție pentru obținerea autorizației;
c) autorizația pentru exercitarea activitãților de prospectare sau extracție se acordã pe baza unor criterii obiective,
referitoare la mijloacele pe care fiecare solicitant le are la
dispoziție pentru desfãșurarea acestor activitãți; criteriile respective sunt stabilite și publicate înainte de depunerea solicitãrilor de autorizare și se aplicã, într-o manierã
nediscriminatorie, tuturor solicitanților;
d) toate condițiile și exigențele privind desfãșurarea sau
încetarea activitãții, inclusiv prevederile referitoare la obligațiile legate de desfãșurarea activitãții, la redevențele și la
participarea cu capital sau la veniturile persoanelor juridice,
sunt stabilite și puse la dispoziție înainte de depunerea
solicitãrilor de autorizare și trebuie sã fie aplicate într-o
manierã nediscriminatorie; orice modificare care vizeazã
aceste condiții și exigențe trebuie sã fie aplicatã tuturor
persoanelor juridice implicate sau trebuie sã fie amendatã
într-o manierã nediscriminatorie;
e) persoanele juridice nu sunt obligate, prin nici o prevedere legalã sau de naturã administrativã și prin nici un
acord sau înțelegere, sã furnizeze informații despre sursele,
actuale sau avute în vedere, privind achizițiile pe care le
efectueazã; în mod excepțional, autoritãțile publice competente au dreptul de a solicita astfel de informații exclusiv în
scopul de a nu fi afectate apãrarea și siguranța naționalã,
moralitatea publicã, politicile publice, protecția sãnãtãții și
vieții oamenilor, animalelor sau plantelor, protecția patrimoniului cultural național sau protecția proprietãții industriale și
comerciale.
(2) Persoanele juridice care beneficiazã de prevederile
alin. (1) sunt obligate sã asigure aplicarea principiilor menționate la art. 2 pentru atribuirea contractelor de furnizare,
de lucrãri sau de servicii, precum și sã transmitã
Ministerului Finanțelor informațiile solicitate cu privire la atribuirea contractelor respective.
Art. 9. Ñ (1) O autoritate contractantã din domeniul
apãrãrii naționale, ordinii publice, siguranței și securitãții
naționale are obligația de a aplica prevederile prezentei
ordonanțe, cu excepția cazului în care atribuie contracte de
furnizare sau contracte de servicii, iar produsele și serviciile
respective sunt în legãturã cu producția sau comerțul de
arme, muniție și sisteme de armament pentru rãzboi sau a
cazului în care atribuirea contractului de servicii sau de furnizare ar putea conduce la difuzarea de informații contrare
intereselor de apãrare și securitate a țãrii, dar și în aceste
cazuri, fãrã a afecta concurența pe piața produselor și serviciilor care nu sunt destinate, în mod specific, unor scopuri
militare.

(2) Lista cuprinzând produsele și serviciile la care se
face referire la alin. (1), precum și procedurile pentru atribuirea unor astfel de contracte se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea contractantã definitã la art. 5
alin. (1) lit. c)Ðe) nu are obligația de a aplica prevederile
prezentei ordonanțe în vederea dobândirii de produse,
lucrãri sau servicii destinate:
a) fie altor scopuri decât desfãșurãrii activitãților relevante prevãzute la art. 6 alin. (1);
b) fie în scopul desfãșurãrii uneia sau mai multor activitãți relevante în altã țarã decât România, în condițiile în
care realizarea acestui scop nu presupune utilizarea fizicã
a unei rețele sau a unui areal geografic din România.
(2) Totuși prevederile ordonanței se aplicã în cazul atribuirii unui contract de achiziție publicã de cãtre o persoanã
juridicã care desfãșoarã activitãți prevãzute la art. 6
alin. (1) lit. a) pct. (i), dacã respectivul contract este în
legãturã:
a) fie cu prestarea de servicii de îmbunãtãțiri funciare și
irigații sau cu proiecte privind lucrãri de construcții hidrotehnice, dar numai în cazul în care volumul de apã, destinat aprovizionãrii cu apã potabilã, reprezintã mai mult de
20% din volumul total de apã pus la dispoziție de instalațiile de irigare, de drenaj sau de proiectele cu caracter
hidrotehnic respective;
b) fie cu evacuarea sau cu tratarea apelor uzate.
(3) Autoritãțile contractante definite la art. 5 alin. (1)
lit. c)Ðe) au obligația de a transmite Ministerului Finanțelor,
la cererea acestuia, o notã cuprinzând activitãțile din obiectul lor de activitate, pentru care acestea considerã cã se
aplicã prevederile alin. (1).
(4) Guvernul hotãrãște și publicã periodic liste cuprinzând activitãțile exceptate conform alin. (1), având în
vedere însã, atunci când publicã, sã respecte elementele
de confidențialitate menționate de autoritãțile contractante în
nota transmisã cãtre Ministerul Finanțelor, care pot afecta
interesele comerciale ale acestora.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea contractantã care desfãșoarã
o activitate relevantã definitã conform prevederilor art. 6
alin. (1) lit. d) nu are obligația de a aplica prevederile prezentei ordonanțe în cazul achiziției de produse, servicii sau
lucrãri destinate în mod exclusiv sã îi permitã sã presteze
unul sau mai multe servicii de telecomunicații, în cazul în
care și alte persoane juridice au dreptul sã presteze servicii de telecomunicații similare, în aceeași zonã geograficã
și în aceleași condiții.
(2) Autoritatea contractantã prevãzutã la alin. (1) are
obligația de a transmite Ministerului Finanțelor, la cererea
acestuia, o notã cuprinzând serviciile de telecomunicații
pentru care aceasta considerã cã se aplicã prevederile
alin. (1).
(3) Guvernul hotãrãște și publicã periodic lista cuprinzând serviciile de telecomunicații exceptate conform
alin. (1), având în vedere însã, atunci când publicã, sã respecte elementele de confidențialitate menționate de autoritãțile contractante în nota transmisã cãtre Ministerul
Finanțelor, care pot afecta interesele comerciale ale acestora.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea contractantã, definitã la art. 5
alin. (1) lit. c)Ðe) sau stabilitã potrivit prevederilor art. 5
alin. (5), nu are obligația de a aplica prevederile prezentei
ordonanțe atunci când urmeazã sã atribuie un contract de
achiziție publicã, dacã se îndeplinesc, în mod cumulativ,
urmãtoarele condiții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
a) achiziționeazã în scopul de a revinde sau de a închiria;
b) nu beneficiazã de nici un drept special sau exclusiv
cu privire la produsul pe care urmeazã sã îl vândã sau sã
îl închirieze, iar alte persoane juridice au și ele dreptul de
a vinde sau de a închiria produse similare, în aceleași condiții ca și autoritatea contractantã.
(2) Autoritãțile contractante, definite la art. 5 alin. (1)
lit. c)Ðe) sau stabilite potrivit prevederilor art. 5 alin. (5), au
obligația de a transmite Ministerului Finanțelor, la cererea
acestuia, o notã cuprinzând produsele și activitãțile pentru
care acestea considerã cã se aplicã prevederile alin. (1).
(3) Guvernul hotãrãște și publicã periodic liste cuprinzând produsele și activitãțile exceptate conform alin. (1),
având în vedere însã, atunci când publicã, sã respecte elementele de confidențialitate menționate de autoritãțile contractante în nota transmisã cãtre Ministerul Finanțelor, care
pot afecta interesele comerciale ale acestora.
Art. 13. Ñ Autoritãțile contractante definite la art. 5
alin. (1) lit. c)Ðe) nu au obligația de a aplica prevederile
prezentei ordonanțe în urmãtoarele cazuri:
a) pentru cumpãrarea apei de suprafațã sau din subteran în scopul desfãșurãrii uneia sau mai multor activitãți
dintre cele prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a) pct. (i);
b) pentru cumpãrarea de energie sau de produse energetice ale industriei extractive în scopul desfãșurãrii uneia
sau mai multor activitãți dintre cele prevãzute la art. 6
alin. (1) lit. a) pct. (ii) și (iii) sau lit. b) pct. (i).
Art. 14. Ñ Autoritatea contractantã nu are obligația de a
aplica prevederile prezentei ordonanțe atunci când atribuie
contracte de achiziție publicã, dacã:
a) contractul are caracter secret sau îndeplinirea sa
implicã mãsuri speciale de securitate, în concordanțã cu
prevederile legale referitoare la apãrarea naționalã, ordinea
publicã, precum și siguranța și securitatea naționalã;
b) procedurile de atribuire sunt stabilite ca urmare a:
ii(i) unui tratat sau a unui acord internațional ce
vizeazã implementarea sau exploatarea unui proiect, în comun, cu unul sau mai mulți parteneri
strãini;
i(ii) unui tratat, acord internațional sau a altor asemenea documente referitoare la staționarea de
trupe;
(iii) aplicãrii unei proceduri specifice unor organizații
internaționale sau unor donatori;
c) contractul este contract de servicii și se atribuie unei
persoane juridice care este ea însãși autoritate contractantã
și care presteazã aceste servicii în baza unor drepturi
exclusive stabilite conform prevederilor legale;
d) contractul are ca obiect:
iii(i) cumpãrarea sau închirierea, prin orice mijloace
financiare, de terenuri/clãdiri/alte bunuri imobiliare
existente sau a drepturilor asupra acestora; totuși
atribuirea contractelor pentru achiziția serviciilor
de intermediere financiarã, care se încheie, indiferent de formã, în legãturã cu contractul de
cumpãrare sau închiriere, se supune prevederilor
prezentei ordonanțe;
ii(ii) cumpãrarea, dezvoltarea, producția sau coproducția de programe de cãtre instituții de radiodifuziune, precum și achiziția de timpi de emisie;
i(iii) prestarea de servicii de telefonie, de telegrafie,
telex și întreținere a rețelei, de radioficare și de
comunicații prin satelit;
i(iv) prestarea de servicii de arbitrare și conciliere;
ii(v) prestarea de servicii de intermediere financiarã
în legãturã cu emiterea, cumpãrarea, vânzarea

13

sau transferul valorilor mobiliare, precum și prestarea de servicii de cãtre Banca Naționalã a
României;
i(vi) angajarea de mânã de lucru (contracte de
muncã);
(vii) prestarea de servicii de cercetare-dezvoltare
remunerate integral de cãtre autoritatea contractantã și ale cãror rezultate nu sunt necesare
autoritãții contractante în propriul beneficiu.
Art. 15. Ñ Contractul care are ca obiect achiziția
publicã atât de produse, cât și de servicii este considerat
contract de servicii, dacã valoarea estimatã a serviciilor
este mai mare decât valoarea estimatã a produselor prevãzute în contractul respectiv.
CAPITOLUL II
Proceduri pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a estima valoarea contractului de achiziție publicã ce
urmeazã sã fie atribuit și de a stabili dacã aceastã valoare,
fãrã T.V.A., este superioarã sau nu echivalentului în lei al
pragului valoric prevãzut la art. 17.
(2) Valoarea contractului de achiziție publicã trebuie estimatã prin aplicarea regulilor stabilite de Guvern prin
hotãrâre.
Art. 17. Ñ Pragul valoric este urmãtorul:
a) pentru contractul de furnizare: 30.000 euro;
b) pentru contractul de servicii: 30.000 euro;
c) pentru contractul de lucrãri: 125.000 euro.
Art. 18. Ñ (1) Autoritatea contractantã trebuie sã aplice,
în condițiile prezentei ordonanțe, una dintre procedurile de
mai jos, în scopul atribuirii unui contract de achiziție
publicã:
a) licitație deschisã, respectiv procedura prin care orice
furnizor, executant sau prestator interesat are dreptul de a
depune ofertã;
b) licitație restrânsã, respectiv procedura prin care numai
furnizorii, executanții sau prestatorii selectați de cãtre autoritatea contractantã sunt invitați de cãtre aceasta sã
depunã oferte;
c) negociere, care poate fi:
i(i) negociere competitivã, respectiv procedura prin
care autoritatea contractantã se consultã și negociazã clauzele contractuale cu mai mulți furnizori,
executanți sau prestatori;
(ii) negociere cu o singurã sursã, respectiv procedura
prin care autoritatea contractantã se consultã și
negociazã clauzele contractuale cu un singur furnizor, executant sau prestator;
d) cerere de oferte de preț, respectiv procedura prin
care autoritatea contractantã solicitã oferte de preț de la
cel puțin 3, dacã este posibil, și, oricum, nu mai puțin de 2
furnizori, executanți sau prestatori.
(2) De asemenea, autoritatea contractantã are dreptul
de a organiza un concurs de soluții, respectiv o procedurã
care îi permite sã achiziționeze, în special în domeniul planificãrii teritoriale și urbane, al arhitecturii, al lucrãrilor de
construcții sau în cel al prelucrãrii datelor, o soluție, și
anume un plan sau un proiect, prin selectarea acesteia, pe
baze concurențiale, de cãtre un juriu, cu sau fãrã acordarea de premii concurentului/concurenților câștigãtor/câștigãtori; concursul de soluții poate fi parte a unei proceduri
care conduce la atribuirea unui contract de achiziție publicã
sau procedurã independentã; regulile de organizare a

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

concursului de soluții se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Autoritãțile contractante definite conform art. 5
alin. (1) lit. a) sau b), atunci când valoarea estimatã, fãrã
taxa pe valoarea adãugatã, denumitã în continuare T.V.A.,
a contractului de achiziție publicã este egalã sau mai mare
decât echivalentul în lei al pragului valoric prevãzut la
art. 17:
a) au obligația de a atribui contracte de achiziție publicã
numai prin aplicarea uneia dintre procedurile prevãzute la
alin. (1) lit. a) sau b);
b) au dreptul de a atribui contractul de concesiune de
lucrãri prin aplicarea oricãreia dintre procedurile prevãzute
la alin. (1) lit. a), b) sau c).
(4) Autoritãțile contractante, definite conform art. 5
alin. (1) lit. c)Ðe) sau stabilite potrivit prevederilor art. 5
alin. (5), au dreptul, atunci când valoarea estimatã, fãrã
T.V.A., a contractului de achiziție publicã este egalã sau
mai mare decât echivalentul în lei al pragului valoric prevãzut la art. 17, sã atribuie contracte de achiziție publicã prin
aplicarea oricãreia dintre procedurile prevãzute la alin. (1)
lit. a), b) sau c).
(5) Autoritatea contractantã are dreptul:
a) dacã valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului de
achiziție publicã este egalã sau mai micã decât echivalentul
în lei a 1.500 euro; sau
b) în alte cazuri stabilite prin hotãrâre a Guvernului,
de a achiziționa produse, lucrãri sau servicii, fãrã a aplica
procedurile prevãzute la alin. (1) sau (2), respectiv numai
pe bazã de document contabil justificativ care, în acest
caz, se considerã a fi contract de achiziție publicã; autoritatea contractantã are însã și în acest caz obligația de a
respecta prevederile art. 66 alin. (4).
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea contractantã, definitã conform
art. 5 alin. (1) lit. a) sau b), prin excepție de la prevederile
art. 18 alin. (3) lit. a), are dreptul, atunci când valoarea
estimatã, fãrã T.V.A., a contractului de achiziție publicã
este egalã sau mai mare decât echivalentul în lei al pragului valoric prevãzut la art. 17, de a aplica procedura prin
negociere competitivã numai în urmãtoarele cazuri:
a) atunci când, în urma aplicãrii unei proceduri prin licitație deschisã sau restrânsã:
A. nu a fost prezentatã nici o ofertã; sau
B. au fost prezentate numai oferte care:
ii(i) fie nu au fost elaborate și prezentate în concordanțã cu cerințele precizate în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei;
i(ii) fie conțin în propunerea financiarã prețuri care
par, în mod evident, a nu fi rezultatul liberei
concurențe;
(iii) fie conțin propuneri referitoare la clauzele contractuale, propuneri care sunt, în mod evident,
dezavantajoase pentru autoritatea contractantã;
(iv) fie sunt depuse dupã data limitã de depunere a
ofertelor;
i(v) fie au fost depuse de cãtre ofertanți care nu au
îndeplinit condițiile de calificare prevãzute la
art. 23 alin. (2) lit. A b);
(vi) fie, prin valoarea inclusã în propunerea financiarã, fiecare dintre ele a depãșit valoarea fondurilor alocate pentru îndeplinirea contractului de
achiziție publicã respectiv,
și, în toate situațiile prevãzute la lit. A și B, numai dacã, în
mod cumulativ:

Ñ autoritatea contractantã nu modificã substanțial cerințele prevãzute inițial în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei;
Ñ autoritatea contractantã transmite, anterior declanșãrii
procedurii prin negociere competitivã, spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții
publice, un anunț de închidere a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, anunț prin care declarã
cã ofertele primite se aflã în una sau mai multe dintre situațiile prevãzute la lit. A și B; sau
b) în situații excepționale, temeinic motivate, atunci când
autoritatea contractantã își propune sã dobândeascã servicii
sau lucrãri care nu permit o estimare inițialã a valorii contractului de achiziție publicã datoritã naturii serviciilor sau
lucrãrilor respective sau datoritã riscurilor pe care le implicã
prestarea sau execuția acestora; sau
c) atunci când serviciile pe care autoritatea contractantã
își propune sã le dobândeascã sunt de așa naturã încât
caietul de sarcini nu poate fi elaborat cu precizia pe care o
impune atribuirea unui contract de achiziție publicã prin licitație deschisã sau restrânsã; sau
d) atunci când autoritatea contractantã achiziționeazã:
i(i) produse ce urmeazã a fi fabricate; sau
(ii) lucrãri ce urmeazã a fi executate,
exclusiv în scopul cercetãrii științifice, experimentãrii sau
dezvoltãrii tehnologice și numai dacã autoritatea contractantã nu urmãrește asigurarea unei rentabilitãți sau acoperirea costurilor aferente cercetãrii științifice, experimentãrii
sau dezvoltãrii tehnologice; sau
e) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã atribuie contractul de achiziție publicã
unuia dintre concurenții câștigãtori ai concursului respectiv
și numai dacã autoritatea contractantã transmite invitație de
participare tuturor concurenților câștigãtori ai concursului
respectiv;
f) în situație de forțã majorã (calamitate naturalã, conflagrație, alt caz temeinic motivat care nu a putut fi prevãzut
și ale cãrui circumstanțe nu se datoreazã sub nici o formã
vreunei acțiuni a autoritãții contractante), dar numai pentru
achiziționarea produselor, serviciilor, lucrãrilor cu adevãrat
necesare pentru a face fațã situației de extremã urgențã,
într-o perioadã imediatã, de regulã, nu mai mult de o lunã.
Pentru atribuirea contractelor de achiziție publicã dupã
aceastã perioadã se considerã cã autoritatea contractantã
are suficient timp ca sã poatã recurge la aplicarea procedurii de atribuire prin licitație restrânsã, invocând motive de
urgențã pentru a putea accelera aceastã procedurã.
(2) Autoritatea contractantã definitã conform art. 5
alin. (1) lit. a) sau b) are dreptul, atunci când valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului de achiziție publicã este
egalã sau mai mare decât echivalentul în lei al pragului
valoric prevãzut la art. 17, de a aplica procedura prin
negociere cu o singurã sursã numai în urmãtoarele cazuri:
a) atunci când produsele, lucrãrile sau serviciile pot fi
furnizate, executate sau prestate doar de un singur contractor, din motive de naturã tehnicã, artisticã sau din
motive legate de protecția unui drept de exclusivitate asupra acestora; sau
b) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze, în mod adițional, produse destinate:
i(i) fie înlocuirii parțiale a echipamentelor și instalațiilor
achiziționate anterior de la un anumit furnizor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
(ii) fie suplimentãrii echipamentelor sau extinderii
instalațiilor achiziționate anterior de la un anumit
furnizor;
și constatã cã aceste produse nu se pot achiziționa decât
de la același furnizor, în vederea evitãrii incompatibilitãții
sau dificultãților tehnice sporite de operare și întreținere pe
care le implicã achiziționarea de produse cu caracteristici
tehnice diferite de cele deja achiziționate; autoritatea contractantã are dreptul de a achiziționa astfel de produse,
prin aplicarea procedurii prin negociere cu o singurã sursã,
numai într-un interval de cel mult 3 ani de la atribuirea
contractului inițial; sau
c) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze servicii suplimentare sau lucrãri suplimentare,
care, deși nu au fost incluse în contractul de servicii, respectiv în contractul de lucrãri, atribuit anterior unui contractor, au devenit, ca urmare a unor situații neprevãzute,
necesare pentru finalizarea contractului în cauzã și numai
dacã se respectã, în mod cumulativ, urmãtoarele condiții:
i(i) atribuirea sã fie fãcutã aceluiași contractor;
(ii) serviciile/lucrãrile suplimentare:
Ñ fie nu pot fi separate, din punct de vedere tehnic și economic, de contractul inițial, întrucât
altfel ar aduce prejudicii majore autoritãții contractante;
Ñ fie, deși separabile de contractul inițial, sunt
strict necesare îndeplinirii contractului inițial;
(iii) valoarea estimatã a acestuia nu trebuie sã
depãșeascã 50% din valoarea contractului de
servicii, respectiv de lucrãri, atribuit inițial; sau
d) atunci când, ulterior atribuirii unui contract de servicii
sau de lucrãri, autoritatea contractantã își propune sã achiziționeze noi servicii, respectiv noi lucrãri, care sunt similare serviciilor sau lucrãrilor achiziționate prin contractul
atribuit inițial, și numai dacã se respectã, în mod cumulativ,
urmãtoarele condiții:
ii(i) noile servicii sau lucrãri sunt în conformitate cu
cerințele cuprinse în caietul de sarcini elaborat cu
ocazia atribuirii contractului inițial, iar aceastã atribuire s-a realizat prin procedura de licitație deschisã sau prin procedura de licitație restrânsã;
i(ii) în anunțul de participare pentru atribuirea contractului inițial de servicii sau de lucrãri s-a precizat cã, pentru achiziționarea ulterioarã de servicii,
respectiv de lucrãri, similare, se va putea aplica
procedura de negociere cu o singurã sursã;
(iii) valoarea estimatã a contractului inițial de servicii
sau de lucrãri s-a determinat inclusiv prin luarea
în calcul a serviciilor similare, respectiv a lucrãrilor similare ce se vor achiziționa ulterior;
(iv) autoritatea contractantã achiziționeazã astfel de
servicii sau lucrãri într-un interval de cel mult
3 ani de la atribuirea contractului inițial; sau
e) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã atribuie contractul de achiziție publicã
concurentului câștigãtor al concursului respectiv.
Art. 20. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
aplica procedura prevãzutã la art. 18 alin. (1) lit. d) numai
în cazul în care:
a) valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului de achiziție publicã este mai micã decât echivalentul în lei al pragului valoric prevãzut la art. 17; sau
b) se achiziționeazã servicii prevãzute și numai în condițiile stabilite de cãtre Guvern prin hotãrâre.

15

Art. 21. Ñ În orice situație, autoritatea contractantã trebuie sã asigure respectarea principiilor liberei concurențe,
transparenței, tratamentului egal și confidențialitãții în relația
cu furnizorii, executanții sau prestatorii interesați sã participe la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã.
Art. 22. Ñ Autoritatea contractantã nu are dreptul de a
diviza contractul de achiziție publicã în mai multe contracte
distincte de valoare mai micã, în scopul de a evita aplicarea uneia dintre procedurile prevãzute la art. 18 alin. (1)
lit. a), b) sau, dupã caz, la lit. c).
CAPITOLUL III
Participarea la procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã
Secțiunea 1
Reguli generale

Art. 23. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator,
român sau strãin, persoanã fizicã sau juridicã, are dreptul
de a participa, în condițiile prezentei ordonanțe, la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã; furnizorul, executantul sau prestatorul strãin beneficiazã în
România de același regim de care beneficiazã și furnizorul,
executantul sau prestatorul român în țara în care furnizorul,
executantul sau prestatorul strãin este rezident.
(2) Contractul de achiziție publicã trebuie sã se atribuie,
dupã cum urmeazã:
A. În cazul aplicãrii procedurii prevãzute la art. 18
alin. (1) lit. a):
a) pe baza criteriului prevãzut la art. 62 lit. a) sau b) și
luând totodatã în considerare prevederile art. 41; și, în mod
cumulativ,
b) prin verificarea, anterior evaluãrii ofertei, a îndeplinirii
de cãtre ofertanți a condițiilor de calificare, respectiv a condițiilor referitoare la:
i(i) eligibilitate, în conformitate cu prevederile art. 27;
(ii) înregistrare în conformitate cu prevederile art. 28;
(iii) capacitatea tehnicã și cea economico-financiarã,
în conformitate cu prevederile art. 29; verificarea
capacitãții tehnice și a celei economico-financiare
se face numai în cazul celor care nu au fost
deja excluși de la procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã ca urmare a
neîndeplinirii condițiilor prevãzute la pct. (i) și (ii).
B. În cazul aplicãrii procedurilor prevãzute la art. 18
lit. b) și c):
a) pe baza criteriului prevãzut la art. 62 lit. a) sau b) și
luând totodatã în considerare prevederile art. 41; și, în mod
cumulativ,
b) prin verificarea, anterior evaluãrii ofertei, a documentelor suplimentare de calificare solicitate, în condițiile prezentei
ordonanțe, în invitația de participare, candidaților selectați de
cãtre autoritatea contractantã sau prin reverificarea, dacã se
solicitã aceleași documente de calificare ca cele precizate
în anunțul de participare, urmãrind îndeplinirea cerințelor în
conformitate cu prevederile art. 27, 28 și 29.
C. În cazul aplicãrii procedurii prevãzute la art. 18
alin. (1) lit. d):
a) pe baza criteriului prevãzut la art. 62 lit. b); și, în
mod cumulativ,
b) prin verificarea, anterior evaluãrii ofertei de preț, a
îndeplinirii de cãtre ofertanți a condițiilor de calificare, respectiv a condițiilor referitoare la:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

i(i) eligibilitate, în conformitate cu prevederile art. 27;
(ii) înregistrare, în conformitate cu prevederile art. 28.
(3) Este calificat orice ofertant/candidat care nu a fost
exclus de la procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã ca urmare a neîndeplinirii condițiilor de
calificare prevãzute la alin. (2).
(4) Autoritatea contractantã are obligația de a respecta
caracterul confidențial al informațiilor prezentate de cãtre
ofertanți/candidați în scopul verificãrii îndeplinirii condițiilor
de calificare.
Art. 24. Ñ În cazul aplicãrii procedurii prin licitație deschisã, numãrul de furnizori, de executanți sau de prestatori
care au dreptul de a depune ofertã este nelimitat.
Art. 25. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator
are dreptul de a solicita invitație de participare pentru a
depune ofertã, în cazul aplicãrii procedurii prin:
a) licitație restrânsã;
b) negociere competitivã, dacã autoritatea contractantã
are obligația de a aplica prevederile art. 74 alin. (1).
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili candidații selectați, dintre candidații calificați, numai dupã ce
s-a verificat îndeplinirea de cãtre candidați a condițiilor de
calificare; atunci când selecteazã candidații, autoritatea contractantã are obligația de a aplica criterii referitoare numai
la capacitatea tehnicã și cea economico-financiarã.
(3) Numãrul de candidați selectați trebuie sã se încadreze
între limita minimã și limita maximã a intervalului precizat în
anunțul de participare sau sã fie egal cu numãrul precizat în
anunțul de participare; acest numãr trebuie sã fie:
a) nu mai mic de 5 și nici mai mare de 20, în cazul
aplicãrii procedurii prin licitație restrânsã;
b) nu mai mic de 3, dacã este posibil, și, în orice caz,
cel puțin 2, în cazul aplicãrii procedurii prin negociere competitivã.
Art. 26. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
transmite invitație de participare:
a) candidaților selectați, atunci când aplicã procedura
prin licitație restrânsã sau prin negociere competitivã;
b) de regulã, la cel puțin 3 și, în orice caz, la nu mai
puțin de 2 furnizori, executanți sau prestatori și în așa fel
încât sã asigure concurențã, atunci când aplicã procedura
prin cerere de oferte de preț;
c) de regulã, la cel puțin 3 și, în orice caz, la nu mai
puțin de 2 furnizori, executanți sau prestatori și în așa fel
încât sã asigure concurențã, atunci când autoritatea contractantã definitã la art. 5 alin. (1) lit. a) sau b) aplicã procedura prin negociere competitivã și nu are obligația de a
respecta prevederile art. 74 alin. (1);
d) de regulã, la cel puțin 3 și, în orice caz, la nu mai
puțin de 2 furnizori, executanți sau prestatori și în așa fel
încât sã asigure concurențã, atunci când autoritatea contractantã, definitã la art. 5 alin. (1) lit. c)Ðe) sau stabilitã
potrivit prevederilor art. 5 alin. (5), se aflã în situația prevãzutã la art. 74 alin. (3);
e) furnizorului, executantului sau prestatorului cãruia ar
fi probabil sã i se atribuie contractul, atunci când aplicã
procedura prin negociere cu o singurã sursã.
Secțiunea a 2-a
Criterii de selecție calitativã

Art. 27. Ñ Poate fi exclus dintr-o procedurã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, respectiv nu este
eligibil, orice ofertant/candidat care se aflã în oricare dintre
urmãtoarele situații:

a) este insolvabil sau în stare de faliment ori lichidare,
afacerile îi sunt administrate de un judecãtor-sindic sau
activitãțile sale comerciale sunt suspendate ori este într-o
situație similarã cu cele anterioare, reglementatã prin lege;
b) face obiectul unei proceduri legale pentru declararea
sa în una dintre situațiile prevãzute la lit. a);
c) a fãcut obiectul unei condamnãri care are autoritatea
de lucru judecat pentru un delict în legãturã cu conduita sa
profesionalã;
d) nu și-a îndeplinit obligațiile de platã a impozitelor,
taxelor și a contribuției pentru asigurãrile sociale de stat;
e) furnizeazã informații false în documentele de calificare;
f) a comis o gravã greșealã în materie profesionalã, pe
care autoritatea contractantã o poate invoca aducând ca
dovadã orice mijloc probant pe care îl are la dispoziție.
Art. 28. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita oricãrui furnizor, executant sau prestator sã dovedeascã o formã de înregistrare ca persoanã juridicã sau de
înregistrare/atestare ori apartenența din punct de vedere
profesional, în conformitate cu prevederile legale din
România sau din țara în care este stabilit, dupã caz, ori, în
sensul de mai sus, sã facã o declarație pe propria rãspundere sau sã prezinte un document edificator.
Art. 29. Ñ Ofertanții/candidații au obligația de a prezenta documentele cerute de autoritatea contractantã, prin
care dovedesc capacitatea tehnicã și cea economico-financiarã, precum și de a permite verificarea de cãtre autoritatea contractantã a capacitãților lor de producție, de
realizare de studii, de cercetare-dezvoltare, precum și a
sistemului de asigurare a calitãții.
Art. 30. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a face cunoscute furnizorilor, executanților sau prestatorilor
cel puțin informații privind:
a) documentele de calificare pe care aceștia trebuie sã
le prezinte, precum și orice alte modalitãți care urmeazã sã
fie utilizate în scopul verificãrii eligibilitãții, înregistrãrii, capacitãții tehnice și capacitãții economico-financiare a acestora;
și
b) numãrul de candidați selectați care vor fi invitați sã
depunã ofertã sau limitele între care se încadreazã acest
numãr, atunci când aplicã procedura prin licitație restrânsã
sau prin negociere competitivã.
(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie precizate în anunțul de participare sau, dupã caz, în invitația de
participare, în funcție de procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã aplicatã.
Secțiunea a 3-a
Data limitã de primire a scrisorii de interes

Art. 31. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a stabili și de a include în anunțul de participare data
limitã de primire a scrisorii de interes, respectiv a solicitãrii
de a participa la procedura prin licitație restrânsã sau prin
negociere competitivã.
(2) Data limitã, stabilitã de cãtre autoritãțile contractante
definite conform art. 5 alin. (1) lit. a) sau b), nu trebuie sã
fie mai devreme de 37 de zile de la data transmiterii
anunțului de participare, spre publicare în Monitorul Oficial
al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
(3) Autoritãțile contractante, definite conform art. 5
alin. (1) lit. c)Ðe) sau stabilite potrivit prevederilor
art. 5 alin. (5), au obligația, de regulã, de a stabili ca data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
limitã sã nu fie mai devreme de 37 de zile de la data
transmiterii spre publicare a anunțului de participare; aceste
autoritãți au însã și dreptul de a reduce aceastã perioadã,
dar în nici un caz data limitã nu trebuie sã fie mai
devreme de 22 de zile de la data transmiterii spre publicare a anunțului de participare.
(4) Autoritatea contractantã are dreptul de a accelera
aplicarea procedurii prin licitație restrânsã sau prin negociere competitivã, și anume de a reduce numãrul de zile
prevãzut la alin. (2) și (3), dar nu la mai puțin de 15 zile
și numai în situația în care, din motive de urgențã, respectarea numãrului de zile prevãzut la alineatele respective ar
cauza prejudicii autoritãții contractante; în acest caz, autoritatea contractantã are obligația de a include în anunțul de
participare motivele aplicãrii accelerate a procedurii prin licitație restrânsã sau prin negociere competitivã.
(5) Furnizorii, executanții sau prestatorii au obligația ca,
în momentul înaintãrii scrisorii de interes, sã atașeze la
aceasta documentele de calificare prevãzute în anunțul de
participare.
CAPITOLUL IV
Documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei
Secțiunea 1
Conținutul documentației pentru elaborarea
și prezentarea ofertei

Art. 32. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a asigura întocmirea documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertei, care trebuie sã cuprindã cel puțin:
a) informații generale privind autoritatea contractantã;
b) documentele de calificare prevãzute la art. 30
alin. (1) lit. a), dupã caz;
c) caietul de sarcini pe baza cãruia trebuie sã se elaboreze propunerea tehnicã;
d) instrucțiuni privind date limitã care trebuie respectate
și formalitãți care trebuie îndeplinite, inclusiv cele privind
garanția de participare și cea de bunã execuție, referitoare
la modul de prezentare și de depunere a ofertei, precum și
la perioada de valabilitate a acesteia;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a propunerii financiare;
f) informații privind criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, precum și, în cazul în care se
aplicã criteriul prevãzut la art. 62 lit. a), algoritmul de calcul
utilizat în scopul evaluãrii ofertelor;
g) instrucțiuni privind modul de utilizare a cãilor de atac;
h) modelul contractului de achiziție publicã, precum și
condițiile generale de contractare sau, dupã caz, condițiile
speciale de contractare.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a preciza în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei instituțiile competente de la care furnizorii, executanții sau prestatorii pot obține informații privind reglementãrile obligatorii
referitoare la protecția muncii, care trebuie respectate pe
parcursul îndeplinirii contractului respectiv și care sunt în
vigoare la nivel național sau, în mod special, în regiunea
sau în localitatea în care se executã lucrãrile ori se presteazã serviciile.
Art. 33. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a asigura obținerea unui exemplar din documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei de cãtre:
a) orice furnizor, executant sau prestator care înainteazã
o solicitare în acest sens, în cazul aplicãrii procedurii

17

pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin
licitație deschisã;
b) toți candidații selectați conform art. 25 alin. (2), în
cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã prin licitație restrânsã sau prin negociere
competitivã;
c) orice furnizor, executant sau prestator cãruia i s-a
transmis o invitație de participare, în cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin
cerere de ofertã;
d) furnizorul, executantul sau prestatorul cãruia i s-a
transmis o invitație de participare, în cazul aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã prin
negociere cu o singurã sursã.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a stabili:
a) modalitatea în care furnizorii, executanții sau prestatorii care înainteazã o solicitare pot obține exemplarul din
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei; și
b) dupã caz, costul exemplarului din documentație și,
eventual, al transmiterii acestuia, precum și condițiile de
platã asociate.
(3) Modalitatea în care furnizorii, executanții sau prestatorii ori, dupã caz, candidații selectați pot obține exemplarul
din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei
trebuie sã fie:
a) preluarea directã de cãtre furnizor, executant sau
prestator ori de cãtre candidații selectați de la adresa direcției/compartimentului din cadrul autoritãții contractante pe
care aceasta o precizeazã;
b) transmiterea exemplarului de cãtre autoritatea contractantã, ca urmare a primirii solicitãrii prevãzute la
alin. (1) lit. a) în cel mult 6 zile de la primirea acesteia;
c) transmiterea exemplarului de cãtre autoritatea contractantã o datã cu transmiterea invitației de participare.
Secțiunea a 2-a
Dreptul de a solicita clarificãri

Art. 34. Ñ (1) Orice furnizor, executant sau prestator
care a obținut, în condițiile prezentei ordonanțe, un exemplar din documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei are dreptul de a solicita, în scris, clarificãri despre
elementele cuprinse în aceasta.
(2) Autoritatea contractantã are obligația:
a) de a transmite rãspuns la orice solicitare de clarificãri numai acelor solicitãri primite cu:
i(i) 10 zile înainte de data limitã pentru depunerea
ofertelor;
(ii) 7 zile înainte de data limitã pentru depunerea
ofertelor, în cazul prevãzut la art. 48, precum și
în cazul aplicãrii procedurii prin cerere de ofertã
de preț;
b) de a transmite rãspunsul la solicitãrile de clarificãri
numai pânã cu:
i(i) 6 zile înainte de data limitã pentru depunerea
ofertelor, în cazul prevãzut la lit. a) pct. (i);
(ii) 4 zile înainte de data limitã pentru depunerea
ofertelor, în cazul prevãzut la lit. a) pct. (ii);
c) de a transmite conținutul rãspunsului cãtre toți furnizorii, executanții sau prestatorii care au obținut, în condițiile
prezentei ordonanțe, un exemplar din documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, luând mãsuri pentru a
nu dezvãlui identitatea celui care a solicitat clarificãrile
respective.
Art. 35. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
completa, din proprie inițiativã, în vederea clarificãrii,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei. Orice
astfel de completare trebuie comunicatã de cãtre aceasta,
în scris, pânã la, dupã caz, 6 zile sau 4 zile înainte de
data limitã pentru depunerea ofertelor, tuturor furnizorilor,
executanților sau prestatorilor care au obținut, în condițiile
prezentei ordonanțe, un exemplar din documentația respectivã.
Secțiunea a 3-a
Caietul de sarcini

Art. 36. Ñ Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu,
specificații tehnice. Acestea definesc, dupã caz și fãrã a se
limita la cele ce urmeazã, caracteristici referitoare la nivelul
calitativ, tehnic și de performanțã, siguranțã în exploatare,
dimensiuni, precum și la sisteme de asigurare a calitãții,
terminologie, simboluri, teste și metode de testare, ambalare, etichetare, marcare, condițiile pentru certificarea conformitãții cu standarde relevante sau altele asemenea; în
cazul contractelor pentru lucrãri, specificațiile tehnice se pot
referi, de asemenea, și la reguli de proiectare și de calcul,
inclusiv al costurilor, la verificarea, inspecția și condițiile de
recepție a lucrãrilor, la tehnici, procedee și metode de construcție, precum și la orice alte condiții cu caracter tehnic
pe care autoritatea contractantã este capabilã sã le descrie, în funcție și de diverse acte normative și reglementãri, în legãturã cu lucrarea finalã și cu materii prime sau
materiale ori pãrți de lucrare implicate.
Art. 37. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a defini în caietul de sarcini și în contract specificațiile tehnice numai prin referire, de regulã:
a) fie la reglementãri tehnice, așa cum sunt acestea
definite în legislația internã referitoare la standardizarea
naționalã, care sunt compatibile cu reglementãrile
Comunitãții Europene;
b) fie, dacã nu existã reglementãri tehnice în sensul de
la lit. a), la standarde naționale și altele asemenea, și
anume, de regulã, în urmãtoarea ordine de decãdere:
ii(i) standarde naționale și altele asemenea care
adoptã standarde europene și altele asemenea;
i(ii) standarde naționale și altele asemenea care
adoptã standarde internaționale și altele asemenea, care sunt acceptate de Comunitatea
Europeanã, în situația în care nu existã standarde europene și altele asemenea sau în situația în care nu s-au adoptat încã pe plan național
unele standarde europene și altele asemenea;
(iii) alte standarde naționale și altele asemenea decât
cele de la pct. (i) și pct. (ii);
c) fie la altele asemenea celor de la lit. a) și b).
(2) Guvernul hotãrãște cu privire la aplicarea alin. (1),
inclusiv excepțiile de la regulã, luând în considerare obligațiile asumate de România în relațiile cu Uniunea Europeanã
în domeniul Pieței interne sau, pe plan internațional, cu privire la politica de standardizare, precum și la cea de achiziții publice.
(3) Se interzice indicarea în caietul de sarcini a unor
specificații tehnice care desemneazã produse de o anumitã
origine/fabricație sau procedee speciale, în cazul în care
introducerea acestor specificații tehnice are ca efect favorizarea, respectiv eliminarea, unuia sau mai multor ofertanți.
(4) În sensul prevederilor alin. (3), este interzisã indicarea unei mãrci de fabricã sau de comerț, a unui brevet de
invenție, a unei licențe de fabricație sau a unei anume ori-

gini ori producții. Totuși se admite o astfel de indicație, dar
numai însoțitã de mențiunea ”sau echivalent,, și numai în
situația în care autoritatea contractantã nu are posibilitatea
de a stabili în caietul de sarcini specificații tehnice suficient
de precise și inteligibile pentru toate pãrțile interesate.
CAPITOLUL V
Elaborarea, prezentarea și evaluarea ofertei
Secțiunea 1
Elaborarea și prezentarea ofertei. Oferte alternative

Art. 38. Ñ (1) Propunerea tehnicã trebuie elaboratã în
concordanțã cu cerințele cuprinse în caietul de sarcini; în
cazul aplicãrii procedurii prin licitație deschisã, prin negociere cu o singurã sursã sau prin cerere de ofertã, este
obligatoriu ca la propunerea tehnicã sã fie atașate și documentele de calificare.
(2) Propunerea financiarã se elaboreazã în așa fel încât
sã asigure furnizarea tuturor informațiilor solicitate prin
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei,
necesare evaluãrii financiare.
Art. 39. Ñ Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din
punct de vedere al conținutului, pe toatã perioada de valabilitate stabilitã de cãtre autoritatea contractantã și trebuie
sã fie semnatã pe propria rãspundere de cãtre ofertant sau
de cãtre o persoanã împuternicitã legal de acesta.
Art. 40. Ñ (1) Mai mulți furnizori, executanți sau prestatori au dreptul de a se asocia și de a depune ofertã în
comun, denumitã în continuare ofertã comunã, fãrã a fi
obligați sã își prezinte asocierea într-o formã legalizatã;
autoritatea contractantã are dreptul de a solicita legalizarea
asocierii, în cazul în care oferta comunã este declaratã
câștigãtoare.
(2) Este obligatoriu ca fiecare dintre asociați sã facã
dovada cã nu se aflã în situațiile prevãzute la art. 27 și sã
semneze oferta comunã. Fiecare dintre aceștia își asumã
obligația pentru oferta comunã și rãspunde pentru orice
consecințe ale viitorului contract de achiziție publicã.
(3) Asociații desemneazã din rândul lor pe acela care,
în cazul atribuirii contractului de achiziție publicã, îi reprezintã în raporturile cu autoritatea contractantã, în calitate de
contractor conducãtor, caz în care acesta efectueazã și
operațiunile de încasãri și plãți în numele contractorilor
asociați.
(4) Asociații nu au dreptul de a depune alte oferte, în
mod individual, pe lângã oferta comunã.
(5) Executantul/candidatul selectat sau, dupã caz, asociații, în cazul unei oferte comune, care participã la procedura pentru atribuirea unui contract de concesiune de
lucrãri are/au obligația de a include în ofertã lista cuprinzând persoanele juridice afiliate lor; concesionarul are obligația sã actualizeze aceastã listã în mod permanent pânã
la finalizarea contractului de concesiune de lucrãri.
Art. 41. Ñ (1) Candidații selectați/furnizorii/executanții/
prestatorii, precum și, dupã caz, cei asociați conform prevederilor art. 40 alin. (1) trebuie sã depunã o singurã
ofertã; este obligatoriu ca aceastã ofertã sã nu se abatã
de la cerințele prevãzute în caietul de sarcini.
(2) În cazul în care criteriul de evaluare a ofertelor este
cel prevãzut la art. 62 lit. a), atunci, prin excepție de la
prevederile alin. (1), ofertantul, respectiv ofertanții asociați,
are/au dreptul de a depune în plus și alte oferte, denumite
oferte alternative; acestea, și numai acestea, pot sã se
abatã, într-o anumitã mãsurã, de la cerințele prevãzute în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
caietul de sarcini pentru oferta de bazã, respectiv cea prevãzutã la alin. (1).
(3) Autoritatea contractantã are obligația de a prevedea
în caietul de sarcini cerințele minime obligatorii pe care
ofertele alternative trebuie sã le îndeplineascã pentru a fi
luate în considerare. De asemenea, dacã autoritatea contractantã nu intenționeazã sã permitã depunerea de oferte
alternative, atunci este obligatoriu ca aceasta sã precizeze
interdicția respectivã în anunțul de participare.
(4) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a respinge
o ofertã alternativã doar pentru motivul cã:
a) aceasta este întocmitã utilizându-se specificații tehnice definite prin referire la standarde naționale și altele
asemenea care adoptã standarde europene și altele asemenea; sau
b) în cazul în care aceasta ar putea fi declaratã câștigãtoare:
i(i) contractul de furnizare pentru care s-a organizat
procedura pentru atribuire se transformã în contract de servicii; sau
(ii) contractul de servicii pentru care s-a organizat
procedura pentru atribuire se transformã în contract de furnizare.
Art. 42. Ñ (1) Furnizorul/executantul/prestatorul/candidatul selectat are obligația sã precizeze în ofertã, dacã autoritatea contractantã solicitã, acea parte a contractului de
achiziție publicã pe care acesta intenționeazã sã o subcontracteze.
(2) Autoritatea contractantã, atunci când urmeazã sã
atribuie un contract de concesiune de lucrãri, are dreptul:
a) sã impunã executantului/candidatului selectat ca
acesta sã atribuie contracte de lucrãri unor terțe pãrți
într-un procent de minimum 30% din totalul lucrãrilor ce fac
obiectul concesiunii; sau
b) sã solicite executantului/candidatului selectat sã precizeze în ofertã valoarea contractelor de lucrãri pe care
acesta urmeazã sã le atribuie unor terțe pãrți, ca efect al
atribuirii unui contract de concesiune de lucrãri.
(3) Autoritatea contractantã are obligația sã precizeze în
anunțul de participare sau în invitația de participare procentul minim impus la care se face referire la alin. (2)
lit. a) sau faptul cã executanților/candidaților selectați li se
solicitã sã indice valoarea la care se face referire la
alin. (2) lit. b).
(4) Executantul/candidatul selectat are dreptul sã majoreze și sã includã în ofertã procentul minim prevãzut la
alin. (2) lit. a), stabilit de cãtre autoritatea contractantã.
Art. 43. Ñ Oferta nu se ia în considerare și nu se înregistreazã dacã nu este însoțitã de dovada constituirii garanției pentru participare.
Art. 44. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
pãstra confidențialitatea asupra conținutului ofertei, precum
și asupra oricãrei informații suplimentare solicitate ofertantului și a cãrei dezvãluire ar putea sã aducã atingere dreptului ofertantului de a-și proteja proprietatea intelectualã sau
secretele comerciale.
Secțiunea a 2-a
Data limitã pentru depunerea ofertei

Art. 45. Ñ (1) Furnizorul, executantul sau prestatorul
are obligația de a depune oferta la adresa și pânã la data
limitã pentru depunere, stabilite în anunțul sau în invitația
de participare, și își asumã riscurile transmiterii ofertei,
inclusiv forța majorã.

19

(2) Oferta care este depusã la o altã adresã a autoritãții
contractante decât cea stabilitã de cãtre aceasta sau dupã
expirarea datei limitã pentru depunere se returneazã nedeschisã.
(3) Modalitãțile în care ofertele pot fi transmise se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 46. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a stabili data limitã pentru depunerea ofertelor; perioada
fixatã prin data limitã pentru depunerea ofertelor nu trebuie
sã fie mai micã de:
a) 52 de zile de la data transmiterii spre publicare a
anunțului de participare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, în cazul aplicãrii procedurii de licitație deschisã;
b) 40 de zile de la data transmiterii invitației de participare pentru a depune ofertã, în cazul aplicãrii procedurii de
licitație restrânsã;
c) 10 zile de la data transmiterii invitației de participare
pentru a depune ofertã, în cazul aplicãrii procedurii prin
cerere de oferte de preț.
(2) Autoritatea contractantã, prin excepție de la prevederile alin. (1), are dreptul de a stabili ca perioada fixatã prin
data limitã pentru depunerea ofertelor sã fie mai micã de
52 de zile, respectiv 40 de zile, dar nu mai micã de:
a) 36 de zile, de regulã, și în nici un caz mai micã
de 22 de zile, de la data transmiterii spre publicare a
anunțului de participare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, în cazul aplicãrii procedurii de licitație deschisã;
b) 26 de zile de la data transmiterii invitației de participare pentru a depune ofertã, în cazul aplicãrii procedurii de
licitație restrânsã,
și numai în cazul în care anunțul de intenție a fost
transmis de cãtre autoritatea contractantã spre publicare:
i(i) fie cu cel puțin 52 de zile;
(ii) fie cu cel mult 12 luni;
înainte de data transmiterii spre publicare a anunțului de
participare.
Art. 47. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
stabili data limitã de depunere a ofertelor printr-un acord
comun, încheiat în scris cu toți candidații selectați și numai
respectând condiția ca fiecãrui candidat selectat sã i se
asigure o perioadã egalã pentru pregãtirea și depunerea
ofertei, în cazul aplicãrii procedurii prin:
a) negociere competitivã; sau
b) licitație restrânsã, dacã autoritatea contractantã este
definitã conform prevederilor art. 5 alin. (1) lit. c)Ñe) sau
stabilitã potrivit prevederilor art. 5 alin. (5).
(2) În situația în care nu se ajunge la un acord comun,
data limitã nu trebuie, de regulã, sã fie mai devreme de
24 zile și, în nici un caz, nu mai devreme de 10 zile, de
la data transmiterii invitației de participare pentru a depune
ofertã.
Art. 48. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
accelera aplicarea procedurii prin licitație restrânsã, și
anume de a reduce numãrul de zile prevãzut la art. 46
alin. (1) lit. b) și alin. (2) lit. b), dar nu la mai puțin de
10 zile, și numai în situația în care, din motive de urgențã,
respectarea numãrului de zile prevãzut la respectivele articole ar cauza prejudicii autoritãții contractante.
Art. 49. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a prelungi în mod adecvat perioada fixatã prin data limitã
pentru depunerea ofertelor dincolo de perioada minimã prevãzutã la art. 46, 47 și 48, dacã:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

a) datoritã volumului și complexitãții lor, nu pot fi furnizate:
(i) documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, în conformitate cu prevederile art. 33 alin. (3) lit. b);
(ii) rãspunsurile la clarificãrile solicitate cu privire la
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, în
conformitate cu prevederile art. 34 alin. (2);
b) oferta nu poate fi elaboratã și depusã decât fie dupã
vizitarea amplasamentelor, fie dupã consultarea la fața
locului a documentelor-anexã la caietul de sarcini.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul, în mod excepțional, de a decala data limitã pentru depunerea ofertei,
caz în care aceasta are obligația de a comunica, în scris,
tuturor furnizorilor, executanților sau prestatorilor care au
obținut, în condițiile prezentei ordonanțe, un exemplar din
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
Secțiunea a 3-a
Modificarea, retragerea și valabilitatea ofertei

Art. 50. Ñ Orice ofertant are dreptul de a-și modifica
sau retrage oferta numai înainte de data limitã stabilitã
pentru depunerea ofertei.
Art. 51. Ñ Ofertantul nu are dreptul de a retrage sau a
modifica oferta dupã expirarea datei limitã pentru
depunerea ofertelor, sub sancțiunea excluderii acestuia de
la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã și a pierderii garanției pentru participare.
Art. 52. Ñ (1) Ofertantul are obligația de a menține
oferta valabilã pe toatã perioada de valabilitate a acesteia;
perioada de valabilitate a garanției pentru participare va fi
cel puțin egalã cu perioada de valabilitate a ofertei.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
ofertanților, în circumstanțe excepționale, înainte de expirarea perioadei de valabilitate a ofertei, prelungirea acestei
perioade; în cazul extinderii perioadei de valabilitate a ofertei, perioada de valabilitate a garanției pentru participare
trebuie sã fie prelungitã în mod corespunzãtor.
(3) Ofertantul are obligația de a comunica autoritãții contractante dacã este de acord sau nu cu prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei.
(4) Ofertantul care nu este de acord cu prelungirea
perioadei de valabilitate a ofertei se considerã cã și-a
retras oferta, fãrã ca acest fapt sã atragã dupã sine pierderea garanției pentru participare.
(5) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a solicita
modificarea ofertei de cãtre ofertantul care este de acord
cu prelungirea perioadei de valabilitate a ofertei, iar acesta,
la rândul sãu, nu are dreptul de a-și modifica oferta.
Secțiunea a 4-a
Comisia de evaluare. Juriul

Art. 53. Ñ Autoritatea contractantã are obligația sã constituie o comisie de evaluare care:
a) verificã:
ii(i) respectarea regulilor formale de depunere și prezentare a ofertei;
i(ii) eligibilitatea candidatului/ofertantului;
(iii) înregistrarea candidatului/ofertantului;
(iv) capacitatea economico-financiarã a candidatului/
ofertantului;
i(v) capacitatea tehnicã a candidatului/ofertantului;
b) calificã ofertantul și candidatul;
c) selecteazã candidatul;
d) stabilește care sunt completãrile și clarificãrile necesare cu privire la documentele de calificare sau la ofertã;

e) exclude candidatul sau ofertantul;
f) evalueazã ofertele ofertanților calificați; mai întâi se
evalueazã propunerea tehnicã;
g) respinge oferta;
h) stabilește oferta câștigãtoare dintre ofertele admise;
i) îndeplinește alte atribuții specifice;
j) este formatã din cel puțin 5 membri cu pregãtire profesionalã și experiențã relevantã.
Art. 54. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația sã
constituie, în scopul evaluãrii soluțiilor prezentate într-un
concurs de soluții, un juriu care:
a) verificã respectarea regulilor formale de depunere și
de prezentare a soluției;
b) evalueazã soluțiile primite;
c) adoptã o decizie sau formuleazã o opinie;
d) îndeplinește alte atribuții specifice;
e) este format din cel puțin 3 membri, care au pregãtire
profesionalã și experiențã relevantã; în situația în care
concurenților li s-a solicitat o anumitã calificare profesionalã,
atunci cel puțin o treime din numãrul membrilor juriului trebuie sã aibã acea calificare sau una echivalentã.
(2) Autoritatea contractantã are obligația de a preciza,
în anunțul de participare la concurs, dacã acesta este
urmat de atribuirea unui contract de achiziție publicã unuia
dintre concurenții câștigãtori ai concursului.
Art. 55. Ñ Nu au dreptul sã fie membri în comisia de
evaluare sau în juriu urmãtoarele persoane:
a) soțul sau o rudã pânã la gradul al treilea inclusiv ori
un afin pânã la gradul al treilea inclusiv, cu unul dintre
ofertanți/candidați/concurenți;
b) persoanele care în ultimii 3 ani au avut contracte de
muncã sau de colaborare cu unul dintre ofertanți/candidați/concurenți ori care au fãcut parte din consiliul de administrație sau din orice alt organ de conducere și de
administrație al acestora;
c) persoanele care dețin pãrți sociale sau acțiuni într-o
proporție semnificativã din capitalul social subscris al unuia
dintre ofertanți/candidați/concurenți.
Art. 56. Ñ Autoritatea contractantã hotãrãște dacã membrii comisiei de evaluare sau ai juriului, toți sau numai o
parte din aceștia, sunt remunerați pentru activitatea respectivã.
Secțiunea a 5-a
Deschiderea și evaluarea ofertelor

Art. 57. Ñ (1) Comisia de evaluare are obligația de a
deschide ofertele la data și în locul indicate în anunțul sau
în invitația de participare.
(2) Orice ofertant are dreptul de a fi prezent la deschidere.
Art. 58. Ñ În cazul unei oferte care are un preț aparent
neobișnuit de scãzut în raport cu ceea ce urmeazã a fi furnizat, executat sau prestat, comisia de evaluare are obligația de a solicita, în scris și oricum înainte de a lua vreo
decizie de respingere a acelei oferte, detalii și precizãri pe
care le considerã relevante cu privire la ofertã, precum și
de a verifica rãspunsurile care justificã prețul respectiv.
Art. 59. Ñ (1) Comisia de evaluare are dreptul sã respingã o ofertã în oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) oferta nu respectã în totalitate cerințele prevãzute în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, cu
excepția cazurilor în care sunt acceptate și oferte alternative;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
b) oferta conține propuneri referitoare la clauzele contractuale, propuneri care sunt, în mod evident, dezavantajoase pentru autoritatea contractantã;
c) explicațiile solicitate conform art. 58 nu sunt concludente sau credibile;
d) alte cazuri stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a respinge
toate ofertele, în bloc, oricând pânã la data transmiterii
comunicãrii prevãzute la art. 60 alin. (1) lit. a) pct. (i), dar
numai dacã, în mod cumulativ:
a) aceastã posibilitate a fost precizatã în anunțul sau în
invitația de participare;
b) înainte de luarea deciziei de respingere a tuturor
ofertelor a fost obținut avizul conform al Ministerului
Finanțelor.
Art. 60. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația:
a) de a transmite o comunicare, în scris, simultan:
i(i) pe de o parte, ofertantului câștigãtor, în care se
precizeazã faptul cã oferta sa este câștigãtoare și
cã este invitat în vederea încheierii contractului,
iar pe de altã parte, fiecãruia dintre ceilalți ofertanți, în care se precizeazã fie cã oferta a fost
respinsã, fie cã, deși admisã, oferta este necâștigãtoare; sau
(ii) pe de o parte, candidaților selectați, comunicare
ce reprezintã chiar invitația de participare, la care
se atașeazã documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei, iar pe de altã parte, fiecãruia
dintre ceilalți candidați, în care se precizeazã faptul cã a fost exclus, necalificat sau cã, deși a
fost calificat, este neselectat;
b) de a transmite comunicarea prevãzutã la lit. a) în cel
mult 10 zile de la data la care comisia de evaluare:
i(i) fie a stabilit oferta câștigãtoare;
(ii) fie a stabilit candidații selectați;
c) de a transmite, în scris, rãspunsul la solicitarea prevãzutã la alin. (2) în cel mult 5 zile de la primirea respectivei solicitãri; atunci când rãspunde unui ofertant a cãrui
ofertã, deși admisã, a fost declaratã ca necâștigãtoare,
autoritatea contractantã trebuie sã indice întotdeauna
numele ofertantului câștigãtor, precum și caracteristicile și
avantajele relative ale ofertei câștigãtoare fațã de oferta
respectivului ofertant necâștigãtor.
(2) Candidatul exclus, necalificat sau neselectat, precum
și ofertantul a cãrui ofertã este respinsã sau necâștigãtoare
au dreptul de a solicita, în scris, motivele excluderii, necalificãrii sau neselectãrii, respectiv ale respingerii ofertei ori
declarãrii ofertei ca necâștigãtoare; solicitarea trebuie
transmisã în cel mult douã zile lucrãtoare de la data primirii comunicãrii prevãzute la alin. (1) lit. a).
(3) Autoritatea contractantã are dreptul sã nu furnizeze
anumite informații referitoare la atribuirea contractului și
care ar putea fi cuprinse în ansamblul informațiilor pe care
autoritatea contractantã trebuie sã le furnizeze în acord cu
prevederile alin. (1) lit. c), și anume în situația în care
aceastã furnizare:
a) ar conduce la neaplicarea unei prevederi legale și,
implicit, ar fi contrarã interesului public; sau
b) ar prejudicia interesele comerciale ale ofertanților/candidaților, inclusiv cele ale ofertantului a cãrui ofertã a fost
declaratã câștigãtoare; sau
c) ar prejudicia concurența loialã între furnizori/executanți/prestatori.

21

Secțiunea a 6-a
Criterii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã

Art. 61. Ñ Autoritatea contractantã are obligația sã precizeze în anunțul de participare și în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei criteriul pe baza cãruia se
atribuie contractul și care, o datã stabilit, nu poate fi schimbat pe toatã durata de aplicare a procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publicã.
Art. 62. Ñ Criteriul menționat la art. 61 poate fi numai:
a) fie oferta cea mai avantajoasã din punct de vedere
economic;
b) fie, în mod exclusiv, prețul cel mai scãzut.
Art. 63. Ñ (1) În cazul aplicãrii criteriului prevãzut la
art. 62 lit. a), oferta stabilitã ca fiind câștigãtoare este
oferta care întrunește punctajul cel mai mare rezultat din
aplicarea unui algoritm de calcul.
(2) Algoritmul de calcul prevãzut la alin. (1) se stabilește
pe baza aplicãrii unor variate criterii de evaluare a ofertei,
în funcție de specificul fiecãrui contract în parte, cum ar fi,
dupã caz: termen de livrare sau de execuție, costuri
curente, raportul cost/eficiențã, caracteristici privind nivelul
calitativ, estetic, tehnic sau funcțional, servicii postvânzare
și asistențã tehnicã, angajamente privind livrarea de piese
de schimb, subansambluri sau furnituri pe termen lung,
condiții referitoare la aplicarea art. 105 alin. (4), alte elemente considerate relevante pentru evaluarea ofertelor, precum și prețul; aceste criterii trebuie sã fie definite clar și, o
datã stabilite, nu pot fi schimbate pe toatã durata de aplicare a procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã.
(3) Autoritatea contractantã este obligatã sã precizeze în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei, criteriile de evaluare a ofertei prevãzute la alin. (2), în ordinea importanței lor pentru evaluarea ofertei, precum și
algoritmul de calcul detaliat care va fi aplicat.
Art. 64. Ñ În cazul aplicãrii criteriului prevãzut la art. 62
lit. b), oferta stabilitã ca fiind câștigãtoare trebuie sã respecte cel puțin nivelul minim de calitate impus prin caietul
de sarcini.
Secțiunea a 7-a
Anularea aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã

Art. 65. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul sã anuleze aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã, numai dacã ia aceastã decizie înainte de
data transmiterii spre publicare a anunțului de atribuire a
contractului de achiziție publicã și numai în urmãtoarele
cazuri:
a) fiecare dintre ofertele depuse depãșește valoarea fondurilor alocate pentru îndeplinirea contractului de achiziție
publicã;
b) nu a fost posibilã asigurarea unui nivel satisfãcãtor al
concurenței, respectiv numãrul de candidați/ofertanți este
mai mic decât cel prevãzut, pentru fiecare procedurã, de
prezenta ordonanțã;
c) circumstanțe excepționale afecteazã procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã sau este imposibilã încheierea contractului;
d) în alte situații specificate în mod expres în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) Decizia de anulare nu creeazã vreo obligație a autoritãții contractante fațã de furnizorii, executanții sau prestatorii care au obținut, în condițiile prezentei ordonanțe, un
exemplar din documentația pentru elaborarea și prezentarea

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

ofertei, fațã de candidați sau, dupã caz, fațã de ofertanți,
cu excepția returnãrii garanției pentru participare.
(3) Autoritatea contractantã are obligația de a comunica,
în scris, tuturor furnizorilor, executanților sau prestatorilor
care au obținut, în condițiile prezentei ordonanțe, un exemplar din documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei, precum și candidaților sau ofertanților atât încetarea
obligațiilor pe care aceștia și le-au creat prin depunerea de
oferte, cât și motivul anulãrii, în cazul în care anuleazã
aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
CAPITOLUL VI
Încheierea, îndeplinirea și finalizarea contractului de
achiziție publicã
Secțiunea 1
Încheierea contractului de achiziție publicã

Art. 66. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a încheia contractul de achiziție publicã cu ofertantul a
cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare de cãtre
comisia de evaluare.
(2) În cazul în care autoritatea contractantã nu ajunge
sã încheie contractul cu ofertantul a cãrui ofertã a fost stabilitã ca fiind câștigãtoare, atunci aceasta are dreptul:
a) de a invita ofertanții, în ordinea descrescãtoare a
punctajelor obținute de cãtre ofertele acestora, în vederea
încheierii contractului;
b) de a anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
(3) Orice contract de achiziție publicã trebuie încheiat în
formã scrisã, cu excepția cazului prevãzut la art. 18 alin. (5).
(4) Autoritatea contractantã are obligația de a asigura
obținerea și pãstrarea documentelor justificative care dovedesc efectuarea oricãrei achiziții publice.
(5) Autoritatea contractantã are obligația de a încheia
contractul de achiziție publicã într-o perioadã de cel mult:
a) 30 de zile, în cazul contractelor de furnizare sau de
servicii;
b) 60 de zile, în cazul contractelor de lucrãri,
de la data transmiterii comunicãrii prevãzute la art. 60
alin. (1) lit. a) pct. (i) și, în orice caz, nu mai devreme de
15 zile de la aceastã datã.
Art. 67. Ñ Ofertantul invitat de cãtre autoritatea contractantã în vederea încheierii contractului de achiziție publicã
are obligația de a face dovada, pânã la data încheierii contractului respectiv, a constituirii garanției de bunã execuție.
Art. 68. Ñ Pãrțile semnatare ale contractului de achiziție
publicã au dreptul, pe durata îndeplinirii contractului, de a
conveni modificarea clauzelor contractuale numai în cazul
apariției unor circumstanțe care lezeazã interesele comerciale legitime ale acestora și care nu au putut fi prevãzute
la data încheierii contractului de achiziție publicã.
Art. 69. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a denunța unilateral contractul de achiziție publicã, în cel
mult 30 de zile de la apariția unor circumstanțe care nu au
putut fi prevãzute la data încheierii contractului de achiziție
publicã și care conduc la modificarea clauzelor contractuale
în așa mãsurã, încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi
contrarã interesului public.
(2) În acest caz contractorul are dreptul de a pretinde
numai plata corespunzãtoare pentru partea din contract
îndeplinitã pânã la data rezilierii.

Art. 70. Ñ
de cãtre una
cere rezilierea
tinde plata de

În cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale
dintre pãrți, partea lezatã are dreptul de a
contractului de achiziție publicã și de a predespãgubiri.
Secțiunea a 2-a
Evitarea concurenței neloiale

Art. 71. Ñ Persoanele fizice sau juridice, care au participat, în orice fel, la întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei sau care fac parte din
comisia de evaluare constituitã pentru atribuirea contractului
respectiv, nu au dreptul de a fi ofertant sau ofertant asociat, sub sancțiunea nulitãții contractului în cauzã.
Art. 72. Ñ Contractorul nu are dreptul de a angaja, în
scopul îndeplinirii contractului de achiziție publicã, persoane
fizice sau juridice care au participat la întocmirea documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei sau care
au fãcut parte din comisia de evaluare constituitã pentru
atribuirea contractului în cauzã pe parcursul unei perioade
de cel puțin 6 luni de la încheierea contractului, sub sancțiunea rezilierii contractului de cãtre autoritatea contractantã.
CAPITOLUL VII
Transparențã și publicitate
Secțiunea 1
Anunțul de intenție, anunțul de participare și anunțul de
atribuire a contractului de achiziție publicã

Art. 73. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a face cunoscutã în mod public intenția de a efectua achiziții publice, scop în care trebuie sã transmitã spre publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ
Achiziții publice, în cel mult 30 de zile de la data începerii
anului bugetar, un anunț de intenție pentru toate contractele de achiziție publicã previzionate a fi atribuite, separat
pentru produse, lucrãri și servicii, în decursul urmãtoarelor
12 luni de la publicarea acestui anunț, și a cãror valoare
estimatã, fãrã T.V.A. este egalã sau mai mare decât echivalentul în lei a 125.000 euro.
(2) Publicarea anunțului prevãzut la alin. (1) nu creeazã
autoritãții contractante obligația de a efectua respectiva
achiziție publicã.
(3) Autoritatea contractantã, definitã conform art. 5
alin. (1) lit. c) Ð e) sau stabilitã potrivit prevederilor art. 5
alin. (5), face excepție de la prevederile alin. (1), în sensul
cã aceasta are dreptul de a transmite spre publicare anunțul de intenție oricând pe parcursul anului.
Art. 74. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții Publice, un anunț de participare,
în toate cazurile în care, pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã, a cãrui valoare estimatã, fãrã T.V.A., este
egalã sau mai mare decât echivalentul în lei al pragului
valoric prevãzut la art. 17, aplicã una dintre procedurile
prevãzute la art. 18 alin. (1) lit. a), b) sau c) pct. (i), precum și în cazul în care intenționeazã sã organizeze un
concurs de soluții.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantã definitã conform art. 5 alin. (1) lit. a) sau b)
nu are obligația, atunci când aplicã procedura prin negociere competitivã, de a transmite spre publicare un anunț
de participare:
a) în cazurile prevãzute la art. 19 alin. (1) lit. a) A. d)
pct. (ii), lit. f) sau e);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
b) în cazul prevãzut la art. 19 alin. (1) lit. a) B și numai
dacã autoritatea contractantã transmite invitație de participare tuturor ofertanților/candidaților care nu au fost excluși
de la procedura pentru atribuirea prin licitație deschisã sau
restrânsã aplicatã anterior.
(3) Autoritatea contractantã, definitã conform art. 5
alin. (1) lit. c)Ñe) sau stabilitã potrivit prevederilor art. 5
alin. (5), nu are obligația de a transmite spre publicare un
anunț de participare în situațiile:
a) când, în urma aplicãrii unei proceduri prin licitație
deschisã, restrânsã sau negociere, procedurã pentru care
s-a publicat un anunț de participare, nu s-a primit nici o
ofertã sau ofertele s-au aflat într-una dintre situațiile prevãzute la art. 19 alin. (1) lit. a) B pct. (i)Ñ(vi) și numai dacã
autoritatea contractantã nu modificã substanțial cerințele
prevãzute inițial în documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei; sau
b) prevãzute la art. 19 alin. (1) lit. d) și lit. f) și alin. (2)
lit. a)Ñc); sau
c) atunci când, ulterior atribuirii unui contract de lucrãri,
autoritatea contractantã își propune sã achiziționeze noi
lucrãri, care sunt similare lucrãrilor achiziționate prin contractul atribuit inițial și numai dacã se respectã, în mod
cumulativ, urmãtoarele condiții:
ii(i) noile lucrãri sunt în conformitate cu cerințele din
caietul de sarcini elaborat cu ocazia atribuirii contractului inițial, iar aceastã atribuire s-a realizat
prin procedura de licitație deschisã, licitație restrânsã sau negociere, procedurã pentru care s-a
publicat anunț de participare;
i(ii) în anunțul de participare pentru atribuirea contractului inițial de servicii sau de lucrãri s-a precizat cã, ulterior, se pot achiziționa lucrãri similare
fãrã publicarea unui anunț de participare;
(iii) valoarea estimatã a contractului inițial de lucrãri
s-a determinat inclusiv prin luarea în calcul a
lucrãrilor similare ce se vor achiziționa ulterior;
sau
d) când se achiziționeazã produse cotate și tranzacționate la bursa de mãrfuri; sau
e) când se atribuie contracte de achiziție publicã în
baza unui contract-cadru și numai dacã acest contractcadru a fost atribuit prin aplicarea uneia dintre procedurile
prevãzute la art. 18 alin.(1) lit. a)Ñc), pentru care s-a
publicat un anunț de participare; sau
f) când beneficiazã de posibilitatea valorificãrii unei oportunitãți de scurtã duratã, extrem de avantajoasã și în urma
cãreia poate cumpãra produse la un preț considerabil mai
scãzut decât cel practicat în mod normal pe piațã; sau
g) când, ca urmare a organizãrii unui concurs de soluții,
trebuie sã atribuie contractul de achiziție publicã concurentului câștigãtor sau unuia dintre concurenții câștigãtori ai
concursului respectiv.
(4) Atunci când un concesionar este și autoritate contractantã potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) și b),
acesta are obligația, în toate situațiile în care valoarea estimatã a contractului de lucrãri, fãrã T.V.A., este mai mare
sau egalã cu echivalentul în lei al pragului valoric prevãzut
la art. 17 lit. c), de a transmite spre publicare, atunci când
intenționeazã sã atribuie contracte de lucrãri unor terțe
pãrți, un anunț de participare, cu excepția acelor situații
care sunt similare celor prevãzute la alin. (2) pentru autoritãțile contractante; nu sunt considerate terțe pãrți:

23

a) executanții asociați care depun o ofertã comunã
atunci când autoritatea contractantã intenționeazã sã atribuie un contract de concesiune de lucrãri;
b) persoanele juridice afiliate executantului/candidatului
selectat sau executanților asociați.
(5) Atunci când un concesionar este și autoritate contractantã potrivit prevederilor art. 5 alin.(1) lit. a) și b),
acesta are dreptul de a nu transmite spre publicare un
anunț de participare, și anume numai în situația în care
intenționeazã sã atribuie contracte de lucrãri persoanelor
juridice afiliate care au fost incluse anterior în lista prevãzutã la art. 40 alin. (5).
Art. 75. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul, în scopul asigurãrii unei transparențe maxime, de a face cunoscut anunțul de participare și prin alte mijloace de informare
locale, naționale sau internaționale, dar numai dupã publicarea anunțului respectiv în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice și cu obligația de a respecta întocmai conținutul și forma anunțului publicat în
Monitorul Oficial al României.
Art. 76. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, un anunț de atribuire a
contractului de achiziție publicã, nu mai târziu de 48 de
zile de la data încheierii contractului de achiziție publicã.
(2) Autoritatea contractantã care a organizat un concurs
de soluții are obligația de a transmite spre publicare un
anunț al rezultatului concursului respectiv nu mai târziu de
48 de zile de la data deciziei juriului.
(3) În cazul aplicãrii procedurii prin cerere de ofertã de
preț, autoritatea contractantã nu are obligația de a respecta
prevederile alin. (1).
Art. 77. Ñ Guvernul hotãrãște:
a) numãrul de zile al perioadei în care, începând de la
data primirii anunțurilor prevãzute la art. 19 alin.(1) lit. a),
art. 73, 74 și 76, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial al
României,, are obligația de a publica aceste anunțuri;
b) numãrul de zile al perioadei în care, începând de la
data publicãrii anunțurilor, Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial al României,, are obligația de a distribui Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
Art. 78. Ñ Conținutul anunțurilor prevãzute la art. 19
alin. (1) lit. a), art. 73, 74 și 76, precum și al invitației de
participare va fi stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
Secțiunea a 2-a
Forme de comunicare

Art. 79. Ñ (1) Orice comunicare, solicitare, informare,
notificare și altele asemenea prevãzute în prezenta ordonanțã trebuie sã se transmitã sub formã de document
scris.
(2) Orice document scris trebuie înregistrat în momentul
transmiterii și al primirii.
(3) Orice document scris trebuie confirmat de primire, cu
excepția documentelor care confirmã primirea.
(4) Scrisoarea de interes, prevãzutã la art. 31 alin. (1),
poate fi transmisã prin una dintre urmãtoarele forme:
a) scrisoare prin poștã;
b) telegramã;
c) telex;
d) telefax;
e) telefon.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

Furnizorul, executantul sau prestatorul care a transmis
scrisoarea de interes prin una dintre formele prevãzute la
lit. b)Ñe) are obligația de a asigura transmiterea acesteia
și prin forma prevãzutã la lit. a), înainte de expirarea datei
limitã prevãzute la art. 31 alin. (1); data poștei este consideratã data de transmitere.
Art. 80. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a nu
face nici o discriminare între ofertanți/candidați din punct de
vedere al formei în care aceștia transmit sau primesc
documente, decizii sau alte comunicãri.
CAPITOLUL VIII
Dosarul achiziției publice
Art. 81. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a întocmi dosarul achiziției publice.
(2) Documentele care trebuie sã fie incluse în dosarul
achiziției publice, precum și modul de pãstrare a acestuia
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 82. Ñ Dosarul achiziției publice se pãstreazã de
cãtre autoritatea contractantã atâta timp cât contractul de
achiziție publicã produce efecte juridice și, în orice caz, nu
mai puțin de 5 ani de la data finalizãrii contractului respectiv.
Art. 83. Ñ La cerere, dosarul achiziției publice este pus
la dispoziție oricãrei autoritãți publice interesate, spre consultare, cu condiția ca nici o informație sã nu fie dezvãluitã, dacã dezvãluirea ei ar fi contrarã legii, ar împiedica
aplicarea legii, ar afecta interesul public, ar prejudicia interesul comercial legitim al pãrților sau ar afecta libera
concurențã, dar fãrã a se limita drepturile ce decurg, potrivit legii, pentru organele abilitate, de a ridica documente
care pot servi la dovedirea fraudelor, contravențiilor sau
infracțiunilor.
CAPITOLUL IX
Cãi de atac
Secțiunea 1
Dispoziții generale privind utilizarea cãilor de atac

Art. 84. Ñ (1) Actele sau deciziile nelegale care determinã încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe pot fi atacate pe cale administrativã și/sau în justiție.
(2) Autoritatea contractantã este competentã sã soluționeze contestațiile înaintate pe cale administrativã.
Autoritatea contractantã are obligația sã indice în anunțul
de participare sau, dupã caz, în invitația de participare
denumirea, adresa, telefonul, faxul și telexul compartimentului din cadrul autoritãții contractante unde se
transmit/depun contestațiile.
(3) Acțiunea în justiție se introduce la secția de contencios administrativ a tribunalului în a cãrui arie teritorialã de
competențã se aflã sediul autoritãții contractante. Împotriva
hotãrârii tribunalului se poate declara recurs la secția de
contencios administrativ a curții de apel.
Art. 85. Ñ (1) Are dreptul de a utiliza cãile de atac prevãzute de prezenta ordonanțã orice persoanã fizicã sau
juridicã dintre cele care întrunesc condițiile menționate la
art. 23 alin. (1), numai dacã îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) are un interes legitim în legãturã cu un anumit contract de achiziție publicã pentru a cãrui atribuire se aplicã
prevederile prezentei ordonanțe;
b) suferã, riscã sã sufere sau a suferit un prejudiciu, ca
o consecințã directã a unui act nelegal sau a unei decizii

nelegale, ce determinã încãlcarea prevederilor prezentei
ordonanțe.
(2) Se respinge contestația ori, dupã caz, acțiunea în
justiție a persoanei fizice sau juridice care nu îndeplinește
cumulativ condițiile prevãzute la alin. (1).
(3) Acțiunea în justiție se introduce numai dupã epuizarea cãii de atac a contestației pe cale administrativã și
numai de cãtre acele persoane care au înaintat contestații,
precum și pentru acele capete de cerere care au fãcut
obiectul atacului pe cale administrativã. Acțiunea în justiție
se introduce numai atunci când autoritatea contractantã nu
a rãspuns unei contestații în termenul aplicabil în spețã
prevãzut în prezenta ordonanțã, ori atunci când contestatarul nu este satisfãcut de rãspunsul primit în termen legal.
(4) Prin exceptare de la prevederile alin. (3) poate introduce o acțiune în justiție, fãrã ca în prealabil sã fi înaintat
o contestație pe cale administrativã:
a) orice persoanã fizicã sau juridicã, care îndeplinește
condițiile prevãzute la alin. (1) și care nu a fost în nici un
fel implicatã în procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã, dar numai dupã publicarea anunțului de
atribuire a contractului de achiziție publicã respectiv și nu
mai târziu de 15 zile lucrãtoare de la data publicãrii anunțului de atribuire, precum și numai în scopul solicitãrii de
despãgubiri;
b) orice participant încã implicat în procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, numai pentru a
ataca mãsurile corective decise de autoritatea contractantã
ca efect al soluționãrii contestației sau contestațiilor, dacã
poate dovedi cã:
i(i) fie mãsurile corective sunt la rândul lor nelegale
și determinã încãlcarea prevederilor prezentei
ordonanțe;
(ii) fie mãsurile corective, deși legale, sunt incomplete
și, ca urmare, este încã alteratã respectarea principiilor prevãzute la art. 2 din prezenta ordonanțã;
c) orice ofertant, numai în cazul în care autoritatea contractantã încheie contractul de achiziție publicã mai
devreme de 15 zile de la data transmiterii comunicãrii prevãzute la art. 60 alin. (1) lit. a) pct. (i), dar nu mai târziu
de 15 zile lucrãtoare de la data publicãrii anunțului de atribuire.
(5) Despãgubirile se solicitã numai prin acțiune în justiție, introdusã exclusiv în acest scop și numai dupã soluționarea pe cale administrativã a contestației sau în justiție a
acțiunilor prevãzute la alin. (3) și alin. (4) lit. b). Acțiunea
în justiție se introduce la secția de contencios administrativ
a tribunalului în a cãrui arie teritorialã de competențã se
aflã sediul autoritãții contractante. Împotriva hotãrârii tribunalului se poate declara recurs la secția de contencios
administrativ a curții de apel.
(6) Persoana fizicã sau juridicã care introduce acțiune în
justiție în condițiile prevãzute la alin. (3), (4) sau la alin. (5)
are obligația de a notifica, de îndatã, autoritãții contractante
despre aceasta, precum și de a asigura primirea notificãrii
de cãtre autoritatea contractantã în cel mult 3 zile lucrãtoare de la data introducerii acțiunii; dovada notificãrii cade
în sarcina persoanei fizice sau juridice respective.
Art. 86. Ñ (1) Nu se contestã și nu se atacã în justiție:
a) alegerea procedurii pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã;
b) alegerea criteriului pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã;
c) alegerea numãrului de candidați selectați;
d) respingerea tuturor ofertelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
e) acordarea preferinței interne;
f) suspendarea aplicãrii procedurii pentru atribuirea unui
contract de achiziție publicã;
g) anularea aplicãrii procedurii pentru atribuirea unui
contract de achiziție publicã.
(2) Orice persoanã care îndeplinește condițiile prevãzute
la art. 85 alin. (1) este îndreptãțitã sã sesizeze Ministerul
Finanțelor în legãturã cu oricare dintre deciziile autoritãții
contractante prevãzute la alin. (1), caz în care Ministerul
Finanțelor are dreptul de a declanșa anchetã administrativã.
Art. 87. Ñ (1) Ori de câte ori primește o contestație
înaintatã în termen sau o notificare privind introducerea
unei acțiuni în justiție, autoritatea contractantã suspendã, în
mod obligatoriu, procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã în cauzã pentru o perioadã de 10 zile
lucrãtoare de la data înaintãrii contestației sau a primirii
notificãrii; decizia de suspendare se comunicã de îndatã,
de cãtre autoritatea contractantã, tuturor participanților încã
implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã la data înaintãrii contestației sau primirii notificãrii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantã are dreptul de a nu suspenda procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã în cauzã, în
oricare dintre urmãtoarele situații:
a) fie contestația nu este înaintatã în termenul aplicabil
în spețã, prevãzut de prezenta ordonanțã, fie persoana
care o înainteazã nu îndeplinește condițiile prevãzute la
art. 85 alin. (1), fie contestația nu este întocmitã potrivit
prevederilor art. 89;
b) contestația este în mod evident nejustificatã sau conținutul acesteia este în mod evident neserios;
c) prin suspendarea aplicãrii procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã existã pericolul iminent de
a afecta grav un interes public major pe care autoritatea
contractantã trebuie sã fie în mãsurã sã îl argumenteze.
(3) Procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã nu se suspendã în cazul acțiunilor în justiție prevãzute la art. 85 alin. (5).
(4) În oricare dintre cazurile prevãzute la alin. (2) lit. a)
și b), autoritatea contractantã comunicã, de îndatã, contestatarului rezoluția motivatã de respingere a contestației și
transmite tuturor participanților, încã implicați în procedura
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã la data
înaintãrii contestației, câte o copie de pe conținutul contestației și de pe rezoluția sa.
(5) Autoritatea contractantã are dreptul de a decide prelungirea perioadei de suspendare prevãzute la alin. (1), în
scopul protejãrii intereselor sale, ale contestatarului sau,
dupã caz, ale celui care a introdus acțiune în justiție ori
ale celorlalți participanți încã implicați în procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã în cauzã, dar
perioada de suspendare aferentã soluționãrii unui atac, atât
pe cale administrativã, cât și în justiție, nu poate depãși în
total, de regulã, 30 de zile și în nici un caz 60 de zile.
(6) Prevederile alin. (1)Ð(5) se aplicã fãrã a îngrãdi, în
vreun fel, capacitatea instanțelor de judecatã competente
de a decide suspendarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, în termenul prevãzut de prezenta ordonanțã pentru hotãrârea de mãsuri provizorii, cu
excepția prevãzutã la alin. (3).
(7) Perioada de suspendare atrage dupã sine prelungirea, în mod corespunzãtor, a oricãrei perioade afectate prin
suspendare, cu excepția perioadelor prevãzute pentru exercitarea cãilor de atac.

25

Art. 88. Ñ (1) De îndatã ce primește o contestație sau
o notificare privind introducerea unei acțiuni în justiție, autoritatea contractantã are obligația sã înștiințeze despre
aceasta și despre decizia sa motivatã de a suspenda sau
nu procedura pentru atribuirea contractului de achiziție
publicã pe toți participanții încã implicați în respectiva procedurã și Ministerul Finanțelor, anexând copie de pe contestația/notificarea primitã și, dupã caz, rezoluția sa la
contestație; de asemenea, autoritatea contractantã comunicã tuturor participanților încã implicați în procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã, precum și
Ministerului Finanțelor, în termen de douã zile lucrãtoare de
la producerea lor, toate actele și deciziile ulterioare referitoare la contestația/acțiunea în justiție în cauzã.
(2) Participanții încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã au dreptul de a se
asocia, prin comunicare scrisã depusã la sediul autoritãții
contractante în termen de 5 zile lucrãtoare de la primirea
înștiințãrii prevãzute la alin. (1), la contestația înaintatã
autoritãții contractante; cei care se asociazã la o contestație au aceleași drepturi și rãspunderi cu cel care a inițiat
contestația. Participanții încã implicați în procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã care nu se asociazã unei contestații potrivit prevederilor prezentului alineat,
pierd dreptul de a ataca, atât pe cale administrativã cât și
în justiție, actul sau decizia invocatã ca nelegalã prin contestația înaintatã inițial.
(3) În cazul unei acțiuni înaintate în justiție, participanții
încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã, dacã nu au decãzut din dreptul lor potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe, au dreptul de a formula la
instanța competentã cereri de intervenție în termen de
5 zile lucrãtoare de la primirea înștiințãrii prevãzute la
alin. (1); cei care nu formuleazã cereri de intervenție potrivit prevederilor prezentului alineat pierd dreptul de a ataca,
atât pe cale administrativã cât și în justiție, actul sau decizia împotriva cãrora s-a introdus acțiune în justiție.
Secțiunea a 2-a
Soluționarea contestației

Art. 89. Ñ (1) Forma de atac pe cale administrativã a
actelor și deciziilor nelegale, care determinã încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe, este contestația.
(2) Sub sancțiunea decãderii contestația trebuie înaintatã
autoritãții contractante în cursul perioadei aplicabile în spețã
dintre cele prevãzute în prezentul alineat, dupã cum
urmeazã:
a) fie în cel mult 10 zile lucrãtoare de la data publicãrii
unui anunț de participare;
b) fie în cel mult 5 zile lucrãtoare de la data primirii
unei comunicãri, înștiințãri, invitații, documentații sau a altora asemenea, transmise de cãtre autoritatea contractantã,
cu excepția comunicãrii prevãzute la art. 60 alin. (1) lit. a)
pct. (i);
c) fie în alte cazuri decât cele prevãzute la lit. a), b) și
d), în cel mult 5 zile lucrãtoare din momentul luãrii la
cunoștințã, în orice mod, despre un act ori o decizie a
autoritãții contractante, dar nu mai mult de 20 de zile din
momentul în care contestatarul ar fi putut lua la cunoștințã
despre actul sau decizia în cauzã;
d) fie în cel mult 15 zile de la data primirii comunicãrii
prevãzute la art. 60 alin. (1) lit. a) pct. (i).
(3) Data înaintãrii contestației se considerã data primirii
acesteia de cãtre autoritatea contractantã; dovada înaintãrii
contestației în cursul perioadei aplicabile în spețã dintre

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

cele prevãzute la alin. (2) este în sarcina celui care înainteazã contestația.
(4) Contestația trebuie formulatã în scris și trebuie înaintatã la adresa și prin formele de comunicare indicate de
cãtre autoritatea contractantã în anunțul/invitația de participare; la primirea contestației, autoritatea contractantã are
obligația de a o înregistra și de a îi înștiința, de îndatã, pe
ceilalți participanți încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și Ministerul Finanțelor,
potrivit prevederilor art. 88 alin. (1).
(5) Contestația trebuie sã precizeze actul sau decizia
invocatã ca nelegalã, articolul din prezenta ordonanțã și,
dupã caz, din alte acte normative, pe care contestatarul îl
considerã încãlcat, interesele lezate și/sau prejudiciile pe
care le-a suferit, le suferã sau le poate suferi, modul în
care așteaptã sã fie rezolvat cazul în spețã și baza legalã
a propunerii.
(6) Autoritatea contractantã este în drept sã respingã
orice contestație care nu satisface, în mod cumulativ, cerințele prevãzute în prezentul articol.
(7) Contestatarul este îndreptãțit sã transmitã o copie de
pe contestația respectivã, spre științã, și Ministerului
Finanțelor.
Art. 90. Ñ (1) Imediat dupã primirea unei contestații,
autoritatea contractantã verificã contestația, estimeazã
temeinicia acesteia și:
a) fie respinge contestația, informând, de îndatã, motivat, în aceastã privințã contestatarul, pe toți participanții
încã implicați în procedura pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã și Ministerul Finanțelor, dacã:
ii(i) cel care înainteazã contestația nu îndeplinește
condițiile prevãzute la art. 85 alin. (1) sau a
decãzut din dreptul sãu potrivit prevederilor aplicabile în spețã ale prezentei ordonanțe;
i(ii) contestația este înaintatã dupã expirarea perioadei aplicabile în spețã sau nu satisface alte
cerințe prevãzute la art. 89;
(iii) contestația este în mod evident nejustificatã sau
conținutul acesteia este în mod evident neserios.
b) fie reține contestația în vederea soluționãrii.
(2) Pentru fiecare contestație reținutã în vederea soluționãrii, autoritatea contractantã are obligația de a formula o
rezoluție motivatã într-o perioadã de cel mult 10 zile lucrãtoare de la data înaintãrii contestației.
(3) În vederea formulãrii rezoluției sale motivate autoritatea contractantã se poate consulta cu contestatarul și cu
toți cei care s-au asociat contestației; de asemenea, autoritatea contractantã poate iniția consultãri și cu ceilalți participanți încã implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã.
(4) Ori de câte ori autoritatea contractantã reține, în
vederea soluționãrii, mai multe contestații împotriva aceluiași act sau aceleiași decizii invocate ca nelegale, are obligația sã soluționeze în mod unitar toate contestațiile
primite; perioada de 10 zile lucrãtoare prevãzutã la alin. (2)
se poate prelungi, pentru contestațiile depuse mai devreme,
pânã la expirarea unei perioade de cel mult 10 zile de la
data înaintãrii ultimei contestații, cu condiția ca decizia de
prelungire sã fie comunicatã tuturor participanților încã
implicați în procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și Ministerului Finanțelor, o datã cu înștiințarea

privind primirea ultimei contestații pe care o transmite în
temeiul art. 88 alin. (1).
(5) Autoritatea contractantã are obligația de a transmite
participanților încã implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de achiziție publicã și Ministerului Finanțelor,
pânã cel mai târziu la data expirãrii perioadei prevãzute la
alin. (2) sau, dupã caz, la alin. (4), o comunicare scrisã
indicând pentru fiecare contestație în parte care sunt textele de lege aplicabile în spețã și rezoluția sa motivatã.
(6) Oricare dintre contestatari este îndreptãțit sã introducã acțiune în justiție împotriva actului sau deciziei contestate, dacã nu a primit din partea autoritãții contractante
comunicarea prevãzutã la alin. (5) în cursul primelor 5 zile
lucrãtoare dupã expirarea perioadei prevãzute la alin. (2)
sau, dupã caz, la alin. (4); sub sancțiunea decãderii, acțiunea în justiție trebuie introdusã în termen de cel mult
15 zile de la data la care a expirat perioada prevãzutã la
alin. (2) sau, dupã caz, la alin. (4).
(7) În soluționarea contestațiilor autoritatea poate decide,
atâta timp cât și numai dacã contractul nu este deja
încheiat, mãsuri corective de modificare, încetare, revocare,
anulare și altele asemenea ale actelor și deciziilor nelegale
sau activitãților în legãturã cu acestea, în scopul conformãrii cu prevederile prezentei ordonanțe.
(8) Mãsurile corective decise de cãtre autoritatea contractantã se comunicã tuturor participanților încã implicați în
procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã,
o datã cu comunicarea prevãzutã la alin. (5).
(9) În termen de douã zile lucrãtoare de la primirea
comunicãrii prevãzute la alin. (8) contestatarii au obligația
sã notifice autoritãții contractante dacã acceptã sau nu
rezoluția autoritãții contractante și mãsurile corective eventual decise de cãtre aceasta; cei care notificã autoritãții
contractante cã acceptã rezoluția și mãsurile corective
decise decad din dreptul lor de a ataca în justiție, inclusiv
din acela de a introduce cerere de intervenție în interesul
pãrții care ar ataca respectiva rezoluție și/sau mãsurile
corective în cauzã.
(10) Mãsurile corective decise de cãtre autoritatea contractantã ca efect al soluționãrii de contestații pot fi atacate
numai în justiție.
Secțiunea a 3-a
Atacul în justiție

Art. 91. Ñ (1) Atacul în justiție al actelor și deciziilor
nelegale care determinã încãlcarea prevederilor prezentei
ordonanțe se face prin acțiune introdusã la instanța competentã prevãzutã la art. 84 alin. (3) de cãtre una dintre
persoanele în drept, potrivit prevederilor art. 85 alin. (3) și
(4), dacã aceasta nu a decãzut din dreptul ei potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Sub sancțiunea decãderii, acțiunea în justiție trebuie
introdusã în cursul perioadelor aplicabile în spețã dintre
cele prevãzute în prezentul alineat, dupã cum urmeazã:
a) fie în cel mult 15 zile de la data primirii din partea
autoritãții contractante a comunicãrii privind respingerea
contestației, conform art. 90 alin. (1) lit. a);
b) fie conform prevederilor art. 90 alin. (6) al prezentei
ordonanțe, în cel mult 15 zile de la data de la care a
expirat perioada de soluționare a contestațiilor stabilitã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
potrivit art. 90 alin. (2) sau, dupã caz, potrivit art. 90
alin. (4);
c) fie în cel mult 15 zile de la data primirii comunicãrii
prevãzute la art. 90 alin. (5), cuprinzând rezoluția motivatã
formulatã de cãtre autoritatea contractantã pentru fiecare
contestație în parte și/sau a mãsurilor corective decise de
autoritatea contractantã potrivit art. 90 alin. (7) și comunicate potrivit art. 90 alin. (8);
d) fie în cel mult 15 zile de la data publicãrii anunțului
de atribuire, în cazurile prevãzute la art. 85 alin. (4) lit. a)
și c).
Art. 92. Ñ (1) În cel mult 10 zile de la introducerea
unei acțiuni în justiție instanța de judecatã poate hotãrî, cu
citarea pãrților, dar numai dacã cel care a introdus acțiunea solicitã în mod expres acest lucru invocând un prejudiciu grav și iminent, în scopul de a elimina prejudiciul sau
de a preveni afectarea intereselor persoanei care introduce
acțiune în justiție, mãsuri cu caracter provizoriu, pânã la
soluționarea pe fond a cauzei, dupã cum urmeazã:
a) suspendarea aplicãrii procedurii de atribuire a contractului de achiziție publicã;
b) mãsuri care sã asigure suspendarea aplicãrii procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã;
c) mãsuri care sã asigure oprirea implementãrii oricãrei
decizii a autoritãții contractante.
(2) Atunci când judecã un caz în care se cer mãsuri cu
caracter provizoriu, instanța de judecatã poate lua în considerare consecințele probabile ale acestor mãsuri asupra
tuturor categoriilor de interese ce ar putea fi lezate prin
mãsurile respective, inclusiv interesul public și, pe aceastã
bazã, poate sã nu decidã astfel de mãsuri în situații în
care consecințele negative ale mãsurilor pot fi mai mare
decât beneficiile lor; hotãrârea de a nu lua mãsuri provizorii nu trebuie sã prejudicieze vreun alt drept al persoanei
care solicitã luarea de astfel de mãsuri.
(3) În cazul în care instanța decide oricare dintre mãsurile cu caracter provizoriu prevãzute la alin. (1), instanța va
soluționa cauza în regim de urgențã și, în orice caz, în cel
mult 60 de zile de la introducerea acțiunii.
Art. 93. Ñ (1) Numai în cazul în care și numai atâta
timp cât contractul de achiziție publicã nu este încheiat,
instanțele competente pot hotãrî, pe baza ascultãrii pãrților
interesate, mãsuri de anulare sau care asigurã anularea
acelor decizii ale autoritãții contractante prin care se
încalcã prevederile prezentei ordonanțe, mãsuri de corectare, modificare sau care asigurã corectarea, modificarea
acestor acte și decizii, inclusiv modificarea specificațiilor
tehnice care au caracter discriminatoriu sau a altor cerințe
având același caracer, din orice document legat de procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
(2) În situația în care contractul de achiziție publicã este
deja încheiat, instanța nu poate hotãrî reluarea procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã sau modificarea ori anularea contractului iar reclamantul este îndreptãțit numai la plata de despãgubiri.
Art. 94. Ñ (1) În situația în care contractul de achiziție
publicã nu este deja încheiat, iar prin acțiunea în justiție se
solicitã plata de despãgubiri pe motiv cã autoritatea contractantã a încãlcat prezenta ordonanțã, despãgubirile care
se plãtesc de cãtre autoritatea contractantã nu trebuie sã
depãșeascã costurile suplimentare fațã de costurile pe care

27

persoana care introduce acțiunea le-ar fi plãtit, oricum, în
situația în care autoritatea contractantã nu ar fi încãlcat
legea.
(2) În situația în care contractul de achiziție publicã este
deja încheiat, iar prin acțiunea în justiție se solicitã plata
de despãgubiri care reprezintã numai costul întocmirii ofertei și/sau al participãrii la procedura pentru atribuirea contractului de achiziție publicã, atunci este suficient ca
reclamantul sã dovedeascã faptul cã s-a încãlcat prezenta
ordonanțã, faptul cã ar fi avut o șansã realã de a câștiga
contractul, șansã care, ca urmare a încãlcãrii prezentei
ordonanțe, a fost compromisã, precum și faptul cã a suferit un prejudiciu.
(3) Dovedirea faptului cã s-a încãlcat prezenta ordonanțã se face dupã cum urmeazã:
a) fie printr-o hotãrâre irevocabilã a instanței;
b) fie prin mãsurile corective adoptate de cãtre autoritatea contractantã ca urmare a contestației.
Art. 95. Ñ Hotãrârile judecãtorești irevocabile, pronunțate în litigiile care decurg din aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe, se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a Ñ Achiziții publice, iar plata transmiterii și a
cheltuielilor de publicare este în sarcina pãrții care a pierdut procesul; în acest scop, instanța va dispune prin
aceeași hotãrâre judecãtoreascã plata acestor cheltuieli.
CAPITOLUL X
Contravenții, sancțiuni
Secțiunea 1
Contravenții

Art. 96. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) încãlcarea prevederilor art. 9 alin. (1); art. 18 alin. (1)
și alin. (3) lit. a); art. 19; art. 65 alin. (1) și (3); art. 87
alin. (1) și (4); art. 88 alin. (1); art. 89 alin. (4); art. 90
alin. (2), (4), (5) și (8); art. 105 alin. (2) lit. a) pct. (ii),
lit. b) pct. (ii), alin. (3), (5), (6) și (8);
b) încãlcarea prevederilor art. 16;
c) încãlcarea prevederilor art. 22;
d) încãlcarea prevederilor art. 8 alin. (2); art. 10
alin. (3); art. 11 alin. (2); art. 12 alin. (2);
e) încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (2);
f) încãlcarea prevederilor: art. 23 alin. (2); art. 25 alin.
(2) și (3);
g) încãlcarea prevederilor art. 30;
h) încãlcarea prevederilor: art. 42 alin. (3); art. 73
alin. (1); art. 74 alin. (1) și (4); art. 75; art. 76 alin. (1) și
(2); art. 84 alin. (2);
i) încãlcarea prevederilor: art. 31 alin. (1)Ñ(4);
art. 46Ñ49;
j) încãlcarea prevederilor art. 26;
k) încãlcarea prevederilor: art. 32; art. 33 alin. (1) și (3);
l) încãlcarea prevederilor: art. 36; art. 37 alin. (1), (3) și
(4); art. 41 alin. (3) și (4);
m) încãlcarea prevederilor: art. 34 alin. (2); art. 35;
art. 80;
n) încãlcarea prevederilor art. 43;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999

o) încãlcarea prevederilor: art. 53Ñ55; art. 57 alin. (1);
art. 58; art. 59 alin. (2); art. 60 alin. (1); art. 61Ð64;
p) încãlcarea prevederilor: art. 66 alin. (1), alin. (2)
lit. a), alin. (3)Ñ(5); art. 69 alin. (1); art. 81Ñ83;
q) aplicarea procedurii pentru atribuirea unui contract de
achiziție publicã fãrã a avea alocate fondurile necesare
îndeplinirii contractului, cu excepția cazurilor reglementate
prin Ordonanța Guvernului nr. 18/1999, care rãmâne în
vigoare;
r) aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã în scopul testãrii prețurilor pieței;
s) furnizarea de informații unuia sau mai multor furnizori,
executanți sau prestatori, de naturã sã îi favorizeze pe
aceștia în cadrul unei proceduri pentru atribuirea unui contract de achiziție publicã;
t) vânzarea exemplarului din documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei la preț mai mare decât costul
multiplicãrii și, dupã caz, al transmiterii exemplarului respectiv;
u) încãlcarea prevederilor: art. 23 alin. (4); art. 44;
art. 45 alin. (2).
Secțiunea a 2-a
Sancționarea contravențiilor

Art. 97. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 96
lit. a)Ñc), lit. e)Ñl), n), o), r), s) și u) se sancționeazã cu
amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei, cele prevãzute la lit. d), m), p) și q), cu amendã de la 10.000.000 lei
la 20.000.000 lei, iar cea prevãzutã la lit. t), cu amendã de
la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Amenzile prevãzute ca sancțiuni pentru sãvârșirea
contravențiilor menționate la art. 96 pot fi aplicate atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
Art. 98. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai
Ministerului Finanțelor.
Art. 99. Ñ Nivelul amenzilor prevãzute la art. 97 se
actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului în raport cu rata
inflației.
Art. 100. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 96 le sunt
aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu
excepția prevederilor art. 25Ñ27.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 101. Ñ Ministerul Finanțelor, organ de specialitate
al administrației publice centrale, elaboreazã și implementeazã politica în domeniul achizițiilor publice.
Art. 102. Ñ Achizițiile publice în curs de desfãșurare la
data aplicãrii prezentei ordonanțe se vor definitiva pe baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/1993, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, și ale actelor normative date în
aplicarea acesteia.
Art. 103. Ñ Guvernul stabilește prin hotãrâre, în baza
clasificãrilor statistice oficiale, lista cuprinzând produsele,
lucrãrile și serviciile a cãror dobândire face obiect al contractului de furnizare, contractului de lucrãri, respectiv al
contractului de servicii, precum și orice corespondențã,
necesarã în aplicarea prezentei ordonanțe, între prevederile
acesteia și clasificãrile statistice oficiale.

Art. 104. Ñ Guvernul are dreptul de a stabili prin hotãrâre revizuirea pragului valoric prevãzut la art. 17, precum
și a limitelor valorice prevãzute la art. 18 alin. (5), art. 73
alin. (1) și la art. 105 alin. (2) și (3).
Art. 105. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
acorda preferințã internã, respectiv de a limita participarea
la procedura aplicatã pentru atribuirea contractului de achiziție publicã numai la persoane fizice sau juridice române,
inclusiv filiale sau reprezentanțe ale unor persoane juridice
strãine care au personalitate juridicã și sunt înregistrate în
România.
(2) Autoritatea contractantã definitã conform art. 5
alin. (1) lit. a) sau b) are dreptul de a aplica prevederile
alin. (1), dupã cum urmeazã:
a) în cazul contractului de furnizare sau al celui de servicii:
i(i) dacã valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului
este mai micã decât echivalentul în lei a 133.000
euro; sau
(ii) dacã valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului
este egalã sau mai mare decât echivalentul în lei
a 133.000 euro, numai în condițiile hotãrâte de
Guvern pentru astfel de situații;
b) în cazul contractului de lucrãri:
i(i) dacã valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului
este mai micã decât echivalentul în lei a
5.000.000 euro; sau
(ii) dacã valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului, este egalã sau mai mare decât echivalentul în
lei a 5.000.000 euro, numai în condițiile hotãrâte
de Guvern pentru astfel de situații.
(3) Autoritatea contractantã definitã conform art. 5
alin. (1) lit. c)Ñe) sau stabilitã potrivit prevederilor art. 5
alin. (5) are dreptul de a aplica prevederile alin. (1), dupã
cum urmeazã:
a) în cazul contractului de furnizare sau al celui de servicii:
ii(i) dacã valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului este mai micã decât echivalentul în lei a
400.000 euro și numai dacã autoritatea contractantã nu exercitã ca activitate relevantã o activitate prevãzutã la art. 6 alin. (1) lit. d); sau
i(ii) dacã valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului este mai micã decât echivalentul în lei a
600.000 euro și numai dacã exercitã ca activitate
relevantã o activitate prevãzutã la art. 6 alin. (1)
lit. d); sau
(iii) dacã valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului este mai mare decât echivalentul în lei a
400.000 euro, în cazul prevãzut la pct. (i) și
decât echivalentul în lei a 600.000 euro, în cazul
prevãzut la pct. (ii) și numai în condițiile hotãrâte
de Guvern pentru astfel de situații;
b) în cazul contractului de lucrãri, în aceleași condiții ca
și cele prevãzute la alin. (2) lit. b).
(4) Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita
îndeplinirea contractului de achiziție publicã:
a) cu mânã de lucru formatã din cetãțeni români și care
reprezintã o cotã procentualã din totalul mâinii de lucru utilizate pentru îndeplinirea contractului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
b) cu produse de origine românã și care reprezintã o
cotã procentualã din valoarea contractului;
c) cu subcontractori care sunt persoane fizice sau juridice române și care subcontracteazã o cotã procentualã
din valoarea contractului;
d) cu orice combinație între cazurile prevãzute la
lit. a)Ñc), situație în care autoritatea contractantã trebuie
sã precizeze ordinea de precãdere pe care o preferã cu
privire la aplicarea prevederilor lit. a)Ñc), precum și orice
alte informații conexe acestora, care pot constitui criterii de
selecție a ofertelor și în așa fel încât sã fie asiguratã posibilitatea elaborãrii ofertei de cãtre orice furnizor, executant
sau prestator, în cunoștințã de cauzã și fãrã a fi afectatã
concurența.
(5) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a acorda
preferințã internã, dacã prin aceasta se încalcã obligații
asumate de România prin acorduri încheiate pe plan internațional sau altele asemenea.
(6) Autoritatea contractantã trebuie sã anunțe acordarea
preferinței interne încã de la începutul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publicã; dacã este anunțatã,
preferința internã nu mai poate fi retrasã.
(7) Guvernul hotãrãște cu privire la condițiile în care se
poate acorda preferința internã, precum și la aplicarea
alin. (4).
(8) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a acorda
preferințã internã în cazul atribuirii unui contract de achiziție
publicã a cãrui finanțare este asiguratã prin programe ale
Uniunii Europene sau ale altor donatori, cu excepția cazului
în care prin documentele convenite cu aceștia nu se prevede altfel.
Art. 106. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã nu
prevede altfel, se aplicã dispozițiile dreptului comun.
Art. 107. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã intrã
în contradicție cu obligațiile asumate de România prin tratate sau acorduri internaționale, ratificate prin lege, vor prevala prevederile acestora.
Art. 108. Ñ Guvernul are dreptul de a hotãrî situațiile
și modul în care autoritatea contractantã are obligația de a
face cunoscut anunțul de participare și prin alte mijloace de
informare decât prin publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a Ñ Achiziții publice.
Art. 109. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se modificã structura Monitorului Oficial al
României prin înființarea Pãrții a VI-a, denumitã Achiziții
publice.

(2) În Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a Ñ
Achiziții publice, se publicã anunțurile prevãzute la art. 19
alin. (1) lit. a), art. 73, 74 și 76, precum și hotãrârile judecãtorești prevãzute la art. 95.
(3) Guvernul are dreptul de a hotãrî transferarea responsabilitãții de publicare a anunțurilor prevãzute la art. 19
alin. (1) lit. a), art. 73, 74 și 76, precum și a hotãrârilor
judecãtorești prevãzute la art. 95 de la Regia Autonomã
”Monitorul Oficial al României,, cãtre o altã persoanã juridicã. În acest caz, Guvernul va hotãrî înființarea publicației
”Buletinul Achizițiilor Publice din România,,.
(4) Autoritatea contractantã are obligația de a transmite,
spre publicare anunțurile prevãzute la art. 19 alin. (1)
lit. a), art. 73, 74 și 76 cãtre ”Official Journal of the
European Communities,,, începând de la data, în scopul și
în condițiile care vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 110. Ñ Guvernul are dreptul de a stabili, prin hotãrâre, înființarea de cãtre Ministerul Finanțelor a Registrului
achizițiilor publice.
Art. 111. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã cu începere
de la data de 1 ianuarie 2000.
Art. 112. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe Guvernul
emite hotãrâri, iar ministrul finanțelor emite ordine; hotãrârile Guvernului și ordinele ministrului finanțelor care se emit
în baza prevederilor prezentei ordonanțe pânã la data de
1 ianuarie 2000 se aplicã numai dupã aceastã datã.
Art. 113. Ñ (1) Cu începere de la data aplicãrii prezentei ordonanțe se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 12/1993
privind achizițiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994 și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 19/1995, aprobatã prin Legea nr. 96/1995, completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1998, și orice alte dispoziții contrare.
(2) De asemenea, cu începere de la data aplicãrii prezentei ordonanțe se abrogã art. 15 din Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie
1999.
(3) Sunt și rãmân în vigoare dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 18/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 29 ianuarie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Bujor Bogdan Teodoriu,
secretar de stat

București, 31 august 1999.
Nr. 118.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1994
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. D pct. 22 din Legea nr. 140/1999 privnd
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 alineatul 1, dupã liniuța a 3-a se introduce o liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ emiterea certificatelor de trezorerie cãtre populație,
rãscumpãrarea acestora la scadențã și transformarea certificatelor de trezorerie în certificate de depozit;,,
2. La articolul 2, dupã alineatul 3 se introduc șapte alineate cu urmãtorul cuprins:
”Operațiunile de plãți se efectueazã prin virare în limita
creditelor bugetare deschise și repartizate sau a disponibilitãților, dupã caz, și evidențiate în conturile deschise distinct
la trezoreria statului pe bugete, fonduri speciale și mijloace
extrabugetare, cu desfãșurarea pe instituții publice.
Instituțiile publice pot ridica din conturile de cheltuieli
sau de disponibil, dupã caz, deschise la trezoreria statului,
sume pentru efectuarea de plãți în numerar, reprezentând
drepturi de personal, precum și pentru alte cheltuieli care
nu se justificã a fi efectuate prin decontãri.
Instituțiile publice au obligația sã își organizeze activitatea de casierie, astfel încât încasãrile și plãțile în numerar
sã fie efectuate în condiții de siguranțã, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare și în limita plafonului de casã
stabilit de cãtre trezoreria statului pentru fiecare instituție
publicã.
Transferurile și subvențiile alocate de la bugetul de stat,
bugetele locale și fondurile speciale de cãtre ordonatorii
principali de credite regiilor autonome și societãților comerciale, dupã caz, vor fi utilizate potrivit destinațiilor aprobate
prin lege, prin conturi deschise la trezoreria statului pe
seama unitãților respective.
Instituțiile publice, indiferent de sistemul de finanțare, au
obligația sã vireze sumele reprezentând contravaloarea
mãrfurilor, prestãrilor de servicii sau lucrãrilor executate în
conturile furnizorilor, deschise la trezoreria statului.
Agenții economici care au de încasat sume de la instituțiile publice, inclusiv transferuri și subvenții, își vor deschide conturile de disponibil la trezoreria statului în a cãrei
razã teritorialã își au sediul sau la care sunt luați în evidențã fiscalã, dupã caz. Din sumele colectate agenții economici își vor achita obligațiile cãtre bugetul de stat, iar
disponibilitãțile rãmase vor putea fi folosite pentru lichidarea obligațiilor cãtre alte bugete sau, dupã caz, pentru alte
scopuri.

Pentru sumele pãstrate în conturi deschise la trezoreria
statului agenții economici și instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii vor beneficia de dobândã la vedere
sau pentru depozit, dupã caz, potrivit convențiilor încheiate
cu trezoreria statului.,,
3. La articolul 3, dupã alineatul 4 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Este interzisã preluarea de sume din contul curent
general al trezoreriei statului fãrã acordul persoanelor din
cadrul Ministerului Finanțelor autorizate sã administreze
acest cont. Sumele preluate din cont fãrã acordul persoanelor autorizate se recupereazã potrivit dispozițiilor legale
privind executarea silitã a creanțelor bugetare, împreunã cu
majorãrile aferente.,,
4. La articolul 3, dupã alineatul 6 se introduc douã alineate cu urmãtorul cuprins:
”Golurile temporare de casã, înregistrate în cursul execuției în contul curent general al trezoreriei statului, pot fi
acoperite prin depozite atrase pe termen scurt de la bãnci,
instituții financiare și alte persoane juridice. Constituirea și
nivelul dobânzilor se stabilesc prin convenții încheiate între
Ministerul Finanțelor și titularii depozitelor, iar dobânzile se
suportã din bugetul trezoreriei statului.
Dobânzile se negociazã de cãtre Ministerul Finanțelor
cu titularii depozitelor Ñ persoane juridice Ñ, în condițiile
cererii și ofertei pieței financiare, și se prevãd în convențiile încheiate. Pentru sumele atrase efectiv în contul general
al trezoreriei statului, necesare pentru asigurarea activitãții
financiare a sectorului public în condiții de echilibru, dobânzile convenite rãmân definitive și se cuprind în execuția
bugetului trezoreriei statului.,,
5. La articolul 5, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Finanțelor poate angaja disponibilitãțile existente în contul curent general al trezoreriei statului pentru
rãscumpãrarea la scadențã sau înainte de scadențã, dupã
caz, a titlurilor de stat emise pentru finanțarea sau refinanțarea deficitului bugetului de stat, cu asigurarea disponibilitãților necesare pentru efectuarea cheltuielilor aprobate în
condițiile legii.,,
6. La articolul 5, dupã alineatul 3 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”Dobânda aferentã echivalentului în lei al împrumuturilor
guvernamentale externe, înregistrat în contul general al trezoreriei statului și folosit la finanțarea deficitului bugetului
de stat, se calculeazã în continuare potrivit metodologiei în
vigoare la data prezentei ordonanțe.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/31.VIII.1999
7. La articolul 7, dupã alineatul 1 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”În cazuri justificate, prin ordin al ministrului finanțelor se
pot stabili și alte categorii de conturi de disponibilitãți ale
persoanelor juridice la care sã se acorde dobândã la
vedere sau de depozit care se stabilește prin convenții.,,
8. La articolul 10, alineatele 3Ð5 vor avea urmãtorul
cuprins:
”În bugetul trezoreriei statului se prevãd urmãtoarele
cheltuieli legate de buna desfãșurare a activitãții trezoreriei
statului:
a) comisioane și taxe poștale și telefon, plata transportului numerarului, cheltuieli materiale și prestãri de servicii
pentru funcționarea bazei tehnice și informaționale, pazã,
sedii, întreținerea și funcționarea mijloacelor de transport al
numerarului și valorilor, comisione plãtite bãncilor și Casei
de Economii și Consemnațiuni pentru serviciile prestate în
contul trezoreriei statului;
b) cheltuieli de capital pentru dotãri specifice, lucrãri de
construcții-montaj și amenajarea spațiilor necesare activitãții
trezoreriei statului;
c) cheltuieli cu privire la stimularea și consolidarea personalului în activitatea specificã a trezoreriei statului, care
se stabilesc într-o cotã de 10% din economiile înregistrate
la dobânzile aplicate pentru finanțarea deficitului bugetului
de stat din disponibilitãțile aflate în contul general al trezoreriei statului, comparativ cu dobânzile aferente împrumuturilor contractate în același scop de pe piața bancarã.
Condițiile de acordare a stimulentelor se stabilesc prin
ordin al ministrului finanțelor.,,
9. La articolul 10, dupã alineatul 10 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:

”Ministerul Finanțelor va propune Guvernului mãsuri pentru stabilirea și corelarea salariilor personalului trezoreriei
statului cu activitatea similarã din bãnci, în raport cu performanțele și rãspunderea în gestionarea banului public.,,
10. La articolul 12, primul alineat se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Constituie contravenție, dacã nu au fost sãvârșite în
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de cãtre instituțiile publice de încasãri și
plãți în conturi deschise în afara contului curent general al
trezoreriei statului ori în alte conturi decât cele stabilite prin
prezenta ordonanțã se sancționeazã cu amendã de la
1.000.000 lei la 3.000.000 lei;
b) preluarea de sume din contul curent general al
trezoreriei statului fãrã acordul persoanelor autorizate
din Ministerul Finanțelor sã administreze acest cont se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
15.000.000 lei.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 243 din 30 august 1994, aprobatã prin Legea
nr. 128/1994 și republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 141 din 8 aprilie 1998, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 97/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 28
august 1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al
României, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 1999.
Nr. 120.

31

R.A.M.O.
LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
1990 (revizuitã și adãugitã) ...................
1991 (revizuitã și adãugitã) ...................
vol. 1/1997 ........................................
vol. 2/1997 ........................................
vol. 3/1997 ........................................
vol. 4/1997 ........................................
vol. 1/1998 ........................................
vol. 2/1998 ........................................
vol. 3/1998 ........................................
vol. 4/1998 ........................................
vol. 1/1999 ........................................
vol. 2/1999 ........................................

38.500 lei
76.500 lei
20.310 lei
24.420 lei
34.980 lei
38.310 lei
37.500 lei
41.250 lei
45.400 lei
49.950 lei
75.000 lei
82.500 lei

HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
vol. 1/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 3/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1995 ........................................ 14.850 lei
vol. 3/1995 ........................................ 16.340 lei
vol. 4/1995 ........................................ 17.980 lei
vol. 1/1996 ........................................ 27.000 lei
vol. 2/1996 ........................................ 29.700 lei
vol. 3/1996 ........................................ 32.670 lei
vol. 4/1996 ........................................ 35.900 lei
vol. 1/1997 ........................................ 40.500 lei
vol. 2/1997 ........................................ 44.550 lei
vol. 3/1997 ........................................ 73.500 lei
vol. 4/1997 ........................................ 80.850 lei
vol. 1/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 2/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 3/1998 ........................................ 27.000 lei
vol. 4/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 5/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 6/1998 ........................................ 30.000 lei
vol. 7/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 8/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 9/1998 ........................................ 32.200 lei
vol. 10/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 11/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 12/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 1/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 2/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 3/1999 ........................................ 53.340 lei
vol. 4/1999 ........................................ 58.660 lei
vol. 5/1999 ........................................ 58.660 lei
CONSTITUÞIA ROMÂNIEI
(ediție de buzunar)
Limba românã ......................................... 2.800 lei
Limba francezã........................................... 650 lei
Limba englezã......................................... 1.050 lei

publicã pentru tine
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.75 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro

LEGISLAÞIE TEMATICÃ
Legislație privind notarii publici și avocații* .......................................................................................................................................................................... 4.000 lei
Legislație privind asigurãrile și reasigurãrile ........................................................................................................................................................................ 10.500 lei
Legislație privind telecomunicațiile .................................................................................................................................................................................... 30.000 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 10.000 lei
Legislație privind turismul ................................................................................................................................................................................................ 30.350 lei
Legislație privind protecția proprietãții industriale ................................................................................................................................................................ 17.100 lei
Legislație privind drepturile de autor.................................................................................................................................................................................. 11.700 lei
Legislație economicã*....................................................................................................................................................................................................... 3.510 lei
Legislație vamalã ........................................................................................................................................................................................................... 16.100 lei
Legislație privind cadastrul și publicitatea imobiliarã............................................................................................................................................................. 15.000 lei
Legislație privind evidența populației................................................................................................................................................................................... 6.100 lei
Legislație privind actele de stare civilã ................................................................................................................................................................................. 9.100 lei
Legislație privind asociațiile și fundațiile............................................................................................................................................................................. 61.950 lei
Legislație privind prevenirea și stingerea incendiilor ............................................................................................................................................................. 13.200 lei
Legislație privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale*............................................................................................................. 19.700 lei
Mãsuri de protecție privind concedierile colective de personal în urma programelor de restructurare*............................................................................................ 2.700 lei
Statutul personalului vamal................................................................................................................................................................................................ 8.800 lei
Reglementãri privind activitatea de metrologie ................................................................................................................................................................... 11.200 lei
Reglementãri privind experții contabili și contabilii autorizați................................................................................................................................................... 8.700 lei
Reglementãri privind registrul agricol................................................................................................................................................................................... 4.500 lei
Prescripții tehnice privind tarifele I.S.C.I.R. ........................................................................................................................................................................... 8.500 lei
Normativ experimental pentru proiectarea și execuția sistemelor de distribuție a gazelor naturale cu conducte de polietilenã........................................................... 4.700 lei
Reglementãri valutare ale B.N.R......................................................................................................................................................................................... 9.000 lei
Metodologia formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar ................................................................................................................ 7.000 lei
Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele rutiere................................................................................................................................................................... 10.500 lei
Infracțiuni în legi speciale ................................................................................................................................................................................................ 28.000 lei
Codul penal și Codul de procedurã penalã .......................................................................................................................................................................... 40.000 lei
Codul comercial.............................................................................................................................................................................................................. 45.500 lei
NOUTÃÞI EDITORIALE
Legislație privind jocurile de noroc....................................................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul asistenței medicale.......................................................................................................................................................................... 28.000 lei
Legislație privind normele de medicina muncii .................................................................................................................................................................... 16.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate................................................................................................................. 17.550 lei
Legislația viei și vinului.................................................................................................................................................................................................... 18.650 lei
Reglementãri privind circulația pe drumurile publice............................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul silviculturii și protecția vânatului ........................................................................................................................................................ 31.100 lei
Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................................................................... 10.200 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice.................................................................................................................................... 8.500 lei
Legislație privind achizițiile publice.................................................................................................................................................................................... 37.200 lei
EDIÞII TRILINGVE (limbile românã, francezã, englezã)
Legea învãțãmântului*.................................................................................................................................................................................................... 11.000 lei
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului................................................................................................................................................ 7.400 lei
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ................................................................................................................................................................... 6.330 lei
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*........................................................................................................................................ 9.350 lei
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice ............................................................................................................................................................ 7.200 lei
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe................................................................................................................................................................ 5.800 lei
Legea privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*..................................................................................................................................................... 6.600 lei
Legea apelor.................................................................................................................................................................................................................. 10.500 lei
Legea privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social ................................................................................................................................... 2.600 lei
Amenajarea teritoriului național........................................................................................................................................................................................ 16.600 lei
Societãți comerciale. Registrul comerțului .......................................................................................................................................................................... 20.200 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 21.200 lei
Avocatul Poporului .......................................................................................................................................................................................................... 18.100 lei
Legea viei și vinului ........................................................................................................................................................................................................ 77.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã în România și regimul zonelor defavorizate ................................................................................................................ 46.250 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice....................................................................................................................................16.400 lei

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.

ALTE PUBLICAÞII
Geneza Constituției României................................................................................................................. 140.000 lei
Adrian Nãstase Ð Ideea politicã a schimbãrii ................................................................................................ 5.000 lei
Constituțiile române.................................................................................................................................. 5.500 lei
Adrian Nãstase Ð Drept internațional economic........................................................................................... 14.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1994......................................................................................................... 5.500 lei
Valericã Dabu Ð Polițiști, procurori, judecãtori între lege și fãrãdelege............................................................ 12.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1996 ...................................................................................................... 24.650 lei
Gheorghe Iancu Ð Drepturile fundamentale și protecția mediului................................................................... 23.100 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1997 ...................................................................................................... 48.000 lei
Gheorghe Iancu Ð Sisteme electorale........................................................................................................ 15.750 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1998 ...................................................................................................... 96.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, englezã, francezã) ............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1992Ñ1997 ..................................................................................... 30.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, germanã, englezã)............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1 ian.Ð30 iun. 1998 ............................................................................ 28.000 lei
Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I Ð 22 decembrie 1989Ð31 ianuarie 1999.............. 120.000 lei
Nicolae Ivanciu-Vãleanu Ð Tratat de doctrine economice .............................................................................. 13.500 lei
Dacã oferta noastrã prezinã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431/31.VIII.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 4.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

