PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 434

I

Luni, 6 septembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ
I.N.C.D.M. Constanța ................................................

1Ð7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
Decizia nr. 120 din 6 iulie 1999.........................................

7Ð8

686.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța
În temeiul art. 18 alin. (1) și al art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de ecologiei și protecției mediului marin, oceanografiei, ingineCercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. riei marine și costiere, precum și al gestionãrii resurselor
Constanța, persoanã juridicã, cu sediul în municipiul vii din Marea Neagrã și din alte zone oceanice, pentru a
Constanța, bd Mamaia nr. 300, județul Constanța, în coor- rãspunde cerințelor de interes național și internațional în
donarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
zona economicã exclusivã proprie la Marea Neagrã, incluprin reorganizarea Institutului Român de Cercetãri Marine
siv celor impuse de aderarea României la convențiile interConstanța care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã naționale din domeniul sãu de activitate.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța este operatorul
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și tehnic al rețelei naționale de monitoring fizic, chimic, biolofinanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și gic al apelor marine costiere și de supraveghere a eroziumodificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulte- nii costiere, fiind abilitat sã propunã Ministerului Apelor,
rioare, precum și cu regulamentul de organizare și funcțioPãdurilor și Protecției Mediului reglementãri în domeniu.
nare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Institutului Național de
Art. 2. Ñ (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța are ca Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M.
obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri funda- Constanța este asiguratã de cãtre consiliul de administrație,
Compression by de dezvoltare tehnologicã în domeniul comitetul de direcție și directorul general.
mentale, aplicative și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/6.IX.1999

(2) Orientarea și coordonarea metodologicã a activitãții
tehnico-științifice din institut sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ
I.N.C.D.M. Constanța este prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța poate înființa în
cadrul structurii sale și alte subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
Modalitãțile de constituire a acestora și relațiile în cadrul
institutului și cu terții sunt reglementate prin regulamentul
de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Conform situației patrimoniului, încheiatã la
data de 30 iunie 1999, Institutul Național de CercetareDezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța
are un patrimoniu propriu în valoare de 1.157.510 mii lei,
din care: imobilizãri corporale și necorporale 912.314 mii lei
și active circulante 235.429 mii lei, conturi de regularizare
de 9.767 mii lei.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului între
Institutul Român de Cercetãri Marine Constanța și Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ
I.N.C.D.M. Constanța se va face pe bazã de protocol ce
se va încheia în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore
Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța preia toate drepturile și
obligațiile Institutului Român de Cercetãri Marine Constanța,
în mãsura în care, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale, acestea nu se sting.
Art. 7. Ñ Imobilele, anexele și terenurile aferente, situate în municipiul Constanța, bd Mamaia nr. 300 și nr. 304,
județul Constanța, în care a funcționat Institutul Român de
Cercetãri Marine Constanța, precum și bazele experimentale ale acestuia, situate în orașul Ovidiu și în comuna
Istria, județul Constanța, trec în administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ
I.N.C.D.M. Constanța.
Art. 8. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M.
Constanța se preia prin transfer de la Institutul Român de
Cercetãri Marine Constanța și își pãstreazã salariile avute

la data transferului pânã la negocierea noului contract
colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat, conform legii, în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) Finanțarea activitãților desfãșurate de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã ”Grigore
Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța se realizeazã din programele coordonate de Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și de alți ordonatori de credite, precum
și din surse extrabugetare.
(2) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractele
colective de muncã, în limita fondului total destinat plãții
salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli, stabilit potrivit legii.
Art. 10. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, în calitate de minister coordonator, va cuprinde în
bugetul de venituri și cheltuieli fondurile necesare realizãrii
unor investiții, dotãri, aparaturã, echipamente și instalații
pentru Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța.
Art. 11. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța își desfãșoarã activitatea în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare, precum și cu regulamentul de organizare și
funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 12. Ñ Statutul Institutului Național de CercetareDezvoltare Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța
se reînnoiește, prin reacreditare, la un interval de maximum
5 ani.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Poziția 2 de la lit. C ”Unitãți de cercetare
științificã și proiectare aflate în coordonarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,, din cuprinsul anexei
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Minsterului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 1 martie 1999, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
ÇGrigore AntipaÈ Ñ I.N.C.D.M. Constanța,,.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 august 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 686.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/6.IX.1999

3
ANEXA Nr. 1

INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE
MARINÃ ”GRIGORE ANTIPA,, Ñ I.N.C.D.M. CONSTANÞA
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

DIRECTOR ECONOMIC

DEPARTAMENTUL
MANAGEMENT
PROGRAME ȘI RESURSE,
RELAÞII PUBLICE ȘI
INTERNAÞIONALE

DEPARTAMENTUL
TEHNIC

DIRECTOR
STRATEGIE ȘI COOPERARE

DEPARTAMENTUL
ECONOMIC, FINANCIARCONTABILITATE

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

DEPARTAMENTUL
RESURSE VII MARINE

CONSILIUL ȘTIINÞIFIC

DEPARTAMENTUL
OCEANOGRAFIE,
INGINERIE MARINÃ
ȘI COSTIERÃ

DIRECTOR GENERAL

DEPARTAMENTUL
ECOLOGIE
ȘI PROTECÞIA MEDIULUI

CONSILIUL DE
ADMINISTRAÞIE

ANEXA Nr. 2
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Marinã ”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța, denumit
în continuare institut, este persoanã juridicã românã care
funcționeazã conform Ordonanței Guvernului nr. 25/1995
privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de
cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și își desfãșoarã
activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a prezentului regulament, în coordonarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale și alte
subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare pentru realizarea obiectului de activitate. Modalitatea de constituire a
acestora și relațiile în cadrul institutului și cu terții sunt
reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.

fiei, ingineriei marine și costiere, precum și al gestionãrii
resurselor vii din Marea Neagrã și din alte zone oceanice
de interes, prin participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului național de
cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare

a) În cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare institutul efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative pe urmãtoarele direcții principale:
Ñ structura, funcționarea și evoluția ecosistemelor
marine;
Ñ productivitatea biologicã a ecosistemelor marine și
paramarine;
Ñ evaluarea și monitoringul factorilor de mediu și ale
biodiversitãții din zona costierã și a lacurilor litorale;
Ñ evaluarea și prognoza resurselor vii marine;
Ñ modelarea proceselor de bazã în funcționarea ecosistemelor marine;
CAPITOLUL II
Ñ modificãri ale mediului sub influența factorilor antroScopul și obiectul de activitate
pici și impactul acestor modificãri asupra resurselor natuArt. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii rale și biodiversitãții;
Ñ procese de bazã în sistemul climatic, în special la
activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
domeniul ecologiei și protecției mediului marin, oceanogra- interfața uscat-ocean-atmosferã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/6.IX.1999

Ñ reabilitarea și protecția prin tehnologii integrate a
zonei costiere și limitarea abraziunii litorale;
Ñ renaturarea și reabilitarea ecosistemelor marine și
paramarine, modificate prin intervenții antropice inadecvate;
Ñ redresarea ecologicã a populațiilor unor organisme
marine aflate în declin;
Ñ perfecționarea tehnicilor și a tehnologiilor de investigare a mediului marin și de protecție a habitatelor în situații de urgențã;
Ñ elaborarea biotehnologiilor de acvaculturã specifice
zonei marine;
Ñ elaborarea și optimizarea tehnologiilor de pescuit,
valorificare și industrializare a resurselor vii marine;
Ñ cercetãri halieutice integrate în zone de interes pentru România în oceanul mondial;
Ñ dezvoltarea Sistemului informațional geografic și a
tehnicilor de teledetecții aplicate mediului marin;
Ñ aplicarea procesului de gestionare integratã a zonei
costiere ca opțiune socioeconomicã pentru dezvoltarea
durabilã a zonei;
Ñ fundamentarea științificã a actelor legislative și normative care reglementeazã protecția mediului și gestionarea
resurselor vii marine;
Ñ implementarea convențiilor internaționale la Marea
Neagrã; cercetãri și studii specifice;
Ñ cercetãri pentru armonizarea legislației interne cu
legislația Uniunii Europene în domeniul gestionãrii mediului.
Pentru realizarea obiectului de activitate institutul efectueazã activitãți de cercetare și experimentale în laborator,
pe teren, expediții pe mare cu navele proprii sau expediții
comune cu alte instituții pe mare sau în zone oceanice.
b) În afara Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare institutul efectueazã cercetãri aplicative pentru soluționarea problemelor din domeniul sãu de activitate:
Ñ dezvoltarea tehnicilor experimentale, a metodologiilor
și a mãsurãtorilor in situ și în laborator;
Ñ elaborarea standardelor de calitate specifice mediului
marin;
Ñ elaborarea studiilor și cercetãrilor, la solicitarea diferiților agenți economici;
Ñ producerea unor echipamente de cercetare în domeniul specific de activitate;
Ñ elaborarea planurilor strategice de acțiune sectoriale
vizând protecția și reabilitarea mediului marin;
Ñ elaborarea sintezelor anuale și a Raportului național
privind starea mediului marin;
Ñ elaborarea bazelor de date oceanografice.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

Ñ participarea la activitãțile din cadrul rețelei naționale
de calculatoare pentru cercetare (RNC) ale instituțiilor de
cercetare și de învãțãmânt superior din România și asigurarea serviciilor Internet în cadrul acesteia;
Ñ activitãți de secretariat tehnic în cadrul unor acorduri
sau convenții internaționale;
Ñ asigurarea suportului logistic și participarea cu specialiști la funcționarea unor centre de activitate și puncte
focale în cadrul programelor regionale și internaționale de
cercetare și protecție a mediului marin și de conservare a
resurselor vii;
Ñ asigurarea reprezentãrii României în organizații științifice internaționale de profil prin delegați naționali;
Ñ colaborãri cu instituții academice și cu societãți științifice din țarã și din strãinãtate;
Ñ colecții de material științific și didactic din domeniul
marin;
Ñ organizarea de sesiuni, simpozioane, mese rotunde,
congrese și alte manifestãri științifice cu caracter intern și
internațional în domeniul sãu de activitate.
C. Activitãți de instruire, perfecționare și formare profesionalã a personalului în domeniul propriu de activitate:

Ñ formarea și perfecționarea personalului managerial în
activitatea de protecție a mediului și în gestionarea resurselor vii marine;
Ñ colaborarea cu organizații neguvernamentale, licee și
școli în cadrul programelor de educație ecologicã.
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

periodicul Cercetãri marine Ñ Recherches marines;
Anuarul oceanografic;
studii, rapoarte, ghiduri;
monografii;
raportul anual asupra stãrii mediului marin.

E. Activitate de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii
din domeniul științelor mãrii: prin centrul teritorial de transfer

tehnologic Constanța sau prin alte structuri naționale și
internaționale de specialitate.
F. Valorificarea rezultatelor cercetãrilor se face, în principal, prin autoritãțile centrale/locale, organizații neguvernamentale, comunitatea științificã internã și internaționalã,
precum și prin alți beneficiari ai contractelor directe.

G. Activitate de execuție în vederea susținerii cercetãrii și
dezvoltãrii tehnologice în domeniu prin unicate, serii mici de

produse, microproducție pentru valorificarea cercetãrilor
experimentale proprii.
Activitãțile menționate la lit. AÑG pot fi efectuate și în
cadrul unor contracte externe.
H. Activitate de comerț interior și activitate de import-export,
potrivit legii, exclusiv pentru echipamente produse, servicii
realizate în cadrul obiectului sãu de activitate.

Ð coordonare, expertizã și consultanțã științificã pentru
activitãți de cercetare în domeniul marin și oceanic desfãșurate de cãtre alte unitãți de cercetare, persoane juridice
sau fizice;
Ñ colaborãri cu organisme internaționale implicate în
CAPITOLUL III
activitãți legate de cunoașterea, protecția și exploatarea
Patrimoniul
mediului marin și oceanic;
Ñ colaborãri cu institute și persoane juridice din strãinãArt. 5. Ñ Conform situației patrimoniului încheiate la
tate pentru desfãșurarea în comun a unor cercetãri în data de 30 iunie 1999 institutul are un patrimoniu propriu
domeniu, pe bazã de programe comune sau alte forme de în valoare de 1.157.510 mii lei, din care: imobilizãri corpocolaborare;
rale și necorporale 912.314 mii lei și active circulante
Ñ asistențã tehnicã, expertize de specialitate și studii 235.429 mii lei, conturi de regularizare 9.767 mii lei.
de impact/bilanț de mediu, la cererea unitãților, a persoaArt. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
nelor juridice și fizice din țarã și din strãinãtate;
bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
Ñ realizarea, în colaborare cu unitãți de specialitate, a bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
unor utilaje, aparaturã și instalații necesare activitãții de publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
cercetare în domeniul marin;
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
Ñ elaborarea soluțiilor, tehnologiilor și a echipamentelor
(2) Rezultatele cercetãrilor concretizate în active corponecesare pentru lucrãrile de protecție, exploatare și valorifi- rale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
care a resurselor mãrilor și oceanelor (proiectare, testare și publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
certificare);
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
Ñ coordonarea și participarea la activitãțile Comisiei evidența contabilã a institutului cu respectarea prevederilor
teritoriale de cercetare-dezvoltare Dobrogea și participarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã
la funcționarea altor structuri de dezvoltare regionalã sau a prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.
euroregiunilor;
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
Ñ colaborarea cu alte institute naționale în sfera folosește bunuri aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz, disCompressionprotecție a mediului,Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationîn scopul realizãrii
preocupãrilor de by CVISION pescuit și acvaculturã; pune de acestea în condițiile legii, Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/6.IX.1999
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
(5) Concesionarea unor subunitãți, servicii sau activitãți
se poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor legale și cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului și a Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.

5

a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;
b) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau nu pot participa în aceeași calitate la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese contrare;
c) sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de administrație cei care, personal ori soțul, rudele sau
copiii pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp
patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat
CAPITOLUL IV
cu același profil sau cu care institutul se aflã în relații
Structura organizatoricã și funcționalã
comerciale directe;
d) sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã departaaceastã calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consimente, secții, laboratoare, precum și alte structuri organizaliul de administrație.
torice necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã acti(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza
vitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
colective specializate sau colective interdisciplinare.
Art. 8. Ñ (1) Modificãrile în structura organizatoricã și respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele
funcționalã a institutului se propun de directorul general și privind activitatea institutului, cu excepția celor care, potrivit
legii, sunt în competența altor organe.
se aprobã de consiliul de administrație.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație se întrunește cel
(2) Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile aces- puțin o datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutora cu terții și le poate acorda conducãtorilor acestor tului o cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre presubunitãți împuterniciri de reprezentare în numele institutu- ședinte sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din
numãrul membrilor consiliului de administrație. Dezbaterile
lui, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institu- consiliului de administrație sunt conduse de președintele
tului rãspund în fața directorului general și a consiliului de consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desadministrație de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilifãșura activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din
tãților și competențelor încredințate de aceștia.
numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã
CAPITOLUL V
condiție, ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași
Organele de conducere
ordine de zi.
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoa) consiliul de administrație;
ritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
b) comitetul de direcție;
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
c) directorul general.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație pot fi
(2) Orientarea și coordonarea metodologicã a activitãții invitați un reprezentant al sindicatului și un reprezentant al
tehnico-științifice din institut sunt asigurate de consiliul știin- salariaților care nu fac parte din sindicat, în condițiile legii.
țific.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
Consiliul de administrație
de administrație poate atrage în activitatea de analizã conArt. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din silieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
9 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi Activitatea acestora va fi recompensatã material conform
prevederilor legale.
reînnoit.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din:
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiiÑ un președinte;
lor care le revin.
Ñ un vicepreședinte;
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împoÑ 7 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte, trivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor
în mod obligatoriu:
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de adminisa) directorul general Ñ președinte;
b) un reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și trație și au anunțat în scris despre aceasta organul coordonator.
Protecției Mediului;
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
c) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã,
urmãtoarele atribuții:
Tehnologie și Inovare;
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcd) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției ționale a institutului, înființarea, desființarea și comasarea
de subunitãți din structura acestuia, necesare realizãrii
Sociale;
obiectului de activitate al institutului;
f) președintele consiliului științific.
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introduspecialiști din institut sau din afara acestuia.
(3) Numirea membrilor consiliului de administrație se cere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
face prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției existente în concordanțã cu strategia generalã a domeniului
mediului, cu avizul președintelui Agenției Naționale pentru propriu;
c) propune Programul anual de cercetare-dezvoltare pe
Științã, Tehnologie și Inovare, la propunerea Ministerului
Finanțelor, Ministerului Muncii și Protecției Sociale și a care îl înainteazã Colegiului Consultativ pentru CercetareDezvoltare și Inovare;
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executa- și cheltuieli pe care îl depune la Ministerul Apelor, Pãdurilor
rea mandatului se face de cãtre același organ care a fãcut și Protecției Mediului în vederea aprobãrii prin hotãrâre a
Guvernului;
numirea.
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
(5) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreprofit și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului
ședintele.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt Finanțelor, și aprobã raportul de gestiune asupra activitãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
desfãșurate de institut în anul precedent;
cetãțeni români și:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/6.IX.1999

f) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã sã fie realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau
darea în locație de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți de producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice,
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului propuneri pentru asigurarea
de fonduri, prin bugetul de venituri și cheltuieli al acestuia,
pentru finanțarea obiectivelor de interes public specifice
activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncã;
n) executã orice alte atribuții stabilite, potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului un raport asupra activitãții desfãșurate în
anul precedent și asupra programului de activitate pentru
anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.

b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut, prin
comitetul de direcție; aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) angajeazã și concediazã personalul propriu al institutului;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile de cercetãtor principal gradul I, II, III și de cercetãtor științific, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la bugetul de
stat, în condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior, prin compartimente proprii specializate;
k) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Consiliul științific

Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 21 de
membri reprezentativi pentru toate compartimentele științifice
Art. 23. Ñ Conducerea operativã este asiguratã de un din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori științifici
comitet de direcție compus din directorul general și directocu realizãri deosebite, experiențã, capacitate de analizã,
rii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile con- sintezã și prospectare în domeniu, cadre didactice din
învãțãmântul superior, salariați ai institutului sau din afara
crete necesare realizãrii obiectivelor rezultate din:
acestuia, aleși prin vot secret de cãtre cadrele cu studii
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
superioare din institut.
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
un vicepreședinte, aleși pe 2 ani, prin vot secret, de cãtre
d) programul de investiții;
membrii acestuia. Din consiliul științific fac parte, de drept,
e) sistemul de asigurare a calitãții;
directorul general și directorii din structura organizatoricã
f) alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal a institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ (1) La nivelul subunitãților din institut se conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
organizeazã și funcționeazã comitetul de conducere, care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regu- sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a
lament de organizare și funcționare, aprobat de consiliul de
administrație al institutului, și este prezidat de directorul activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Planului
național de cercetare-dezvoltare și inovare în domeniul știsubunitãții respective.
(2) Comitetul de conducere exercitã atribuții și are rãs- ințelor mãrii;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnopunderi în limita competențelor stabilite de directorul general al institutului și aprobate de consiliul de administrație. logice ale Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare științiDirectorul general
ficã, precum și realizarea acestora;
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
de directorul general, numit prin ordin al ministrului apelor, a institutului;
pãdurilor și protecției mediului, cu acordul președintelui
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, pe pentru încadrarea personalului de cercetare în grade probaza rezultatului concursului organizat conform condițiilor și fesionale;
criteriilor stabilite de consiliul științific.
f) face propuneri privind modul de organizare a
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoa- concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
rele atribuții și responsabilitãți:
cercetare-dezvoltare;
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele instig) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
tutului în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor
economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din pentru funcțiile de cercetãtor gradul I, II, III și cercetãtor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
științific;
strãinãtate;
Comitetul de direcție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/6.IX.1999
h) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor
cu caracter științific;
i) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu scop științific;
j) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate;
k) stabilește criteriile și condițiile de organizare a
concursului pentru funcția de director general al institutului.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ(1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de consiliul de
administrație, se supune spre aprobare Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, se transmite Ministerului
Finanțelor și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern la propunerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Finanțelor și al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul veniturilor de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contracte colective de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli, stabilit potrivit legii.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite
cu bãncile comerciale, în valoare de cel mult 20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile care urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu de
activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub incidența art. 6 și 11 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993
privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãților regiilor
autonome.
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute de
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate
integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare

DECIZII

ALE

7

se aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar
institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri
și cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei
în vederea realizãrii de investiții de natura celor prevãzute
la alin. (1) și (2), se efectueazã cu aprobarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pe baza avizului
prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului se efectueazã prin conturi deschise la bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți
în lei și în valutã prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã
financiar-valutare, stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior
potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin conturi deschise la bãnci comerciale
cu sediul în România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
care se referã la activitatea institutelor de cercetaredezvoltare și a regiilor autonome.
(2) Modificãrile și completãrile regulamentului de organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare,
cu aprobarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și cu avizul Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.
Art. 41. Ñ Statutul de institut național de cercetaredezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc
într-un interval de maximum 5 ani.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 120
din 6 iulie 1999
Președintele Consiliului Concurenței,
având în vedere:
1. Decretul nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legea concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentul privind aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996;
4. Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
5. Materialele din dosarul cauzei (RSÑ44 din 29 martie 1999);
6. Nota Departamentului servicii nr. V2Ñ533 din 29 iunie 1999,
luând în considerare cã:
1. HBO Programming Limited, denumitã în continuare HBO, societate privatã cipriotã off-shore, cu sediul în Cipru,
Xenios Commercial Center, Arch. Makarios III Avenue, CY 1077 Nicosia, solicitã, prin Adresa nr. 18 din 29 martie 1999,
Compression by CVISION Technologies’ 29 martie 1999, certificarea prealabilã a neintervenției Consiliului
înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ44 din PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/6.IX.1999

Concurenței în legãturã cu contractul de licențã și cu contractul de servicii pe care acesta și, respectiv, Societatea
Comercialã HBO România Ñ S.R.L. îl vor încheia cu societãțile de televiziune prin cablu din România, în vederea
transmiterii Programului HBO;
la data de 16 iunie 1999 HBO Programming Limited depune ultimele documente în completarea cererii de neintervenție;
contractul de licențã a fost modificat și depus de HBO Programming Limited la Consiliul Concurenței cu
nr. V2Ñ449 din 7 iunie 1999;
2. contractul de licențã, care va fi încheiat între HBO Programming Limited și operatorii de televiziune prin cablu
din România, este un contract de distribuție având ca obiect Programul HBO și drepturile de licențã corelative. Conform
art. 3.1.1. din contract, dreptul acordat operatorilor de cablu este neexclusiv și temporar;
HBO Programming Limited, distribuitorul serviciilor de televiziune cu platã, oferã Programul HBO operatorilor de
televiziune prin cablu contra unei taxe lunare. Operatorii de televiziune prin cablu, la rândul lor, retransmit programele
HBO abonaților HBO. Abonații HBO plãtesc serviciul cãtre distribuitor prin intermediul operatorilor de televiziune prin cablu,
în baza unui abonament lunar;
contractul de licențã supus analizei Consiliului Concurenței stabilește limitele maxime atât pentru nivelul abonamentului lunar plãtit de abonații HBO, cât și pentru majorarea anualã a abonamentului și a taxei percepute de HBO de
la societãțile de televiziune prin cablu;
contractul conține la art. 3.2.10 o clauzã a clientului cel mai favorizat. La solicitarea Departamentului servicii,
HBO Programming Limited, prin Adresa nr. 35 din 12 mai 1999, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. V2Ñ362 din
12 mai 1999, explicã scopul și efectul pozitiv al acestei clauze asupra mediului concurențial pe piața serviciilor de distribuție a programelor de televiziune cu platã;
3. contractul de servicii prevede prestarea de cãtre Societatea Comercialã HBO România Ñ S.R.L. a serviciilor
HBO cãtre operatorii de televiziune prin cablu din România, semnatari ai contractului de licențã cu HBO. În schimbul acestor servicii operatorii de televiziune prin cablu plãtesc Societãții Comerciale HBO România Ñ S.R.L. o sumã lunarã fixã;
4. conform art. 10.1 din cererea de neintervenție, la acest moment, în afarã de HBO Programming Limited, nu
existã un alt prestator de astfel de servicii de televiziune cu platã, pe bazã de abonament, în România;
5. acordurile dintre HBO Programming Limited, respectiv Societatea Comercialã HBO România Ñ S.R.L., și societãțile de televiziune prin cablu din România nu vor restricționa pe viitor piața serviciilor de televiziune cu platã,
adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se certificã neintervenția Consiliului
Concurenței în ceea ce privește acordurile ce vor fi
încheiate de HBO Programming Limited și, respectiv,
Societatea Comercialã HBO România Ñ S.R.L. cu societãțile de televiziune prin cablu din România, prin care se
vor furniza operatorilor de televiziune prin cablu Programul
HBO și drepturile de licențã corelative, precum și serviciile
HBO.
Consiliul Concurenței își însușește pentru sintagma cel
puțin tot atât de favorabile, referitoare la preț, prevãzutã la
art. 3.2.10 Ñ clauza clientului cel mai favorizat, din contractul de licențã, numai interpretarea datã de cãtre HBO
Programming Limited în Adresa nr. 35 din 12 mai 1999, în
sensul cã: ”dacã operatorul de cablu oferã un alt canal de
televiziune de filme cu plata la un preț (stand-alone) mai
mic decât prețul (stand-alone) HBO la momentul respectiv,
operatorul de cablu va fi solicitat sã scadã prețul pentru
HBO, astfel încât beneficiarul va avea de ales între douã
servicii la un preț mai mic,,.
Art. 2. Ñ Consiliul Concurenței își rezervã dreptul de a
anula prezenta decizie în condițiile în care va constata cã
informațiile transmise de HBO Programming Limited au fost
inexacte, incomplete sau în condițiile în care circumstanțele
în care a fost acordatã s-au modificat.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii sale HBO Programming Limited de cãtre
Secretariatul general.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în termen de 15 zile de la
data comunicãrii, pe cheltuiala solicitantului certificãrii neintervenției, HBO Programming Limited, conform art. 14
pct. 8 din Regulamentul pentru aplicarea prevederilor art. 5
și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã în termen
de 30 de zile de la comunicare la Curtea de Apel, Secția
contencios-administrativ.
Art. 6. Ñ Secretariatul general și Departamentul servicii
vor urmãri aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.
Art. 7. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
prin:
Stoica & Asociații
Societate civilã profesionalã de avocați
Splaiul Independenței nr. 17, bl. 101, sc. 2, et. 4,
ap. 30, sectorul 5, București Ñ România
HBO Programming Limited
Cipru, Xenios Commercial Center,
Arch. Makarios III Avenue, CY 1077 Nicosia.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434/6.IX.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

