PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 436

I

Marți, 7 septembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDINE

143/792. Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor de sãnãtate pe anul 1999,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 ...

1Ð64

ORDINE
CASA NAÞIONALÃ
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 143/13 august 1999

COLEGIUL
MEDICILOR DIN ROMÂNIA
Nr. 792/13 august 1999

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul:
Ñ art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999;
Ñ prevederilor Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999;
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/1998;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. dr. Alexandru Ciocâlteu

nr. 312/1999, conform anexei care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Colegiului Medicilor din România,
conf. dr. Mircea Cintezã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
NORME METODOLOGICE

de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezentele norme sunt elaborate în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999.
2. Sumele destinate fiecãrui domeniu al asistenței medicale se stabilesc pe baza unor cote procentuale, din bugetul alocat, dupã cum urmeazã:
¥ asistența primarã
Ð 15,5%
¥ ambulatoriul de specialitate
Ð 11,75%,
din care:
Ð3,25% pentru investigații paraclinice
Ð8,5% pentru consultații și tratamente (din
care se alocã o cotã distinctã pentru
ambulatoriul de spital)
¥ servicii medicale spitalicești Ð 40%
¥ dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice Ñ 3%
¥ medicamente Ñ 20%
¥ servicii medicale de urgențã prespitalicești Ñ 4,5%
¥ asistența stomatologicã Ñ 4,25%
¥ servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții Ñ1%.
Acestea pot fi modificate Ñ în situații excepționale Ñ
prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, cu avizul Colegiului Medicilor din România.
Aceste cote procentuale se raporteazã la nivel național, în
termen de 25 de zile de la încheierea fiecãrui trimestru. În
cazul nerespectãrii cotelor inițiale, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul Medicilor din România
vor conveni de comun acord redistribuirea acestora.
3. Normele pot fi actualizate trimestrial, dupã caz.
4. Decontarea serviciilor și a cheltuielilor aferente îngrijirii sãnãtãții populației se face în baza contractelor încheiate
între casele de asigurãri de sãnãtate și furnizorii de servicii
medicale, farmaceutice și dispozitive medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice și din alte surse,
conform legislației în vigoare. În sistemul de asigurãri
sociale de sãnãtate pot fi admiși sã lucreze numai medicii
și personalul sanitar acreditat. Furnizorii de servicii medicale pot sã contracteze asigurãri de rãspundere civilã,
ținând seama de standardele oferite de sistemul de asigurare pentru rãspunderea civilã organizat de cãtre Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, conform art. 41 din
Legea nr. 145/1997.
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate poate stabili
prioritãți în funcție de fondurile alocate în ordinea de platã
a contractelor, respectându-se strict termenii și termenele
de platã prevãzute în contract.
5. Valoarea de referințã a prestației medicale efectuate
nemijlocit în toate segmentele asistenței medicale, pe baza

raporturilor contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate
este cea a medicului primar. Medicul specialist va fi plãtit
într-o proporție de minimum 80%, iar medicul care nu a
promovat un examen de specialitate va fi plãtit într-o proporție de minimum 75% din valoarea prestației medicului
primar. Decizia de suplimentare a venitului peste 80%, respectiv 75%, aparține caselor de asigurãri de sãnãtate, cu
aprobarea Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
6. Plata consultațiilor pentru supravegherea și urmãrirea
bolilor cronice (prevãzute prin ordin al ministrului sãnãtãții)
este acoperitã din fondurile programelor de sãnãtate ale
Ministerului Sãnãtãții.
7. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul
Medicilor din România elaboreazã modele de contracte
pentru furnizarea de servicii medicale, farmaceutice și dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe
fizice (anexa nr. 1).
8. Nerespectarea obligațiilor contractuale de cãtre oricare dintre pãrți conduce la mãsuri mergând pânã la rezilierea contractului. Neplata, în termen de maximum 30 de
zile de la depunerea documentelor justificative, a sumelor
datorate, prevãzute în contractele de furnizare de servicii
medicale, farmaceutice și dispozitive medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, cu respectarea
art. 14 pct. 1 lit. a) și d) din Legea nr.145/1997 atrage
penalitãți egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea
plãții impozitelor cãtre stat, care vor fi stipulate în mod
obligatoriu în contractele de furnizare de servicii.
9. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul
Medicilor din România organizeazã un program de educație
medicalã continuã a furnizorilor de servicii de sãnãtate,
individualizat pe tipuri de activitate.
10. Calitatea de asigurat se dovedește cu carnetul de
asigurãri sociale pentru sãnãtate, iar pentru pensionari, cu
talonul de pensie. Modelul carnetului este unic și este stabilit de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
La intrarea în vigoare a prezentelor norme se modificã
în mod corespunzãtor prevederile pct. 10 din Normele privind modul de încasare a contribuțiilor la asigurãrile sociale
de sãnãtate, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999.
11. Persoanele care, potrivit Legii nr.145/1997, aveau
obligația sã se asigure și care nu dovedesc calitatea de
asigurat și plata la termenele stabilite de lege a contribuției
suportã integral contribuția datoratã la asigurãrile de sãnãtate, inclusiv majorãrile de întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
CAPITOLUL II
Asistența medicalã primarã
1. Reprezentantul legal al cabinetului medical din asistența medicalã primarã încheie contracte de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate.
Reprezentantul legal al cabinetului medical este medicul
titular, în cazul cabinetelor individuale, medicul delegat, în
cazul cabinetelor asociate sau administratorul societãții
civile medicale. În vederea încheierii contractelor reprezentantul legal al cabinetului medical trebuie sã prezinte urmãtoarele documente pentru medicii de familie pe care îi
reprezintã: codul fiscal, dovada de acreditare ca medic de
familie, autorizația sanitarã pentru un spațiu privat, închiriat
sau concesionat, conform legii, și cont deschis la o bancã.
Cabinetele organizate ca persoane juridice sau care
funcționeazã în structuri ale unor unitãți cu personalitate
juridicã vor fi reprezentate la contractare de reprezentantul
legal al persoanei juridice, cu documentele menționate mai
sus.
2. Medicul de familie are obligația sã solicite asiguraților,
la înscrierea pe lista proprie, documentele justificative care
atestã calitatea de asigurat.
3. Programul de activitate al fiecãrui medic de familie
este de 35 de ore pe sãptãmânã, în cabinetul medical sau
la domiciliul asiguratului, organizat în funcție de condițiile
specifice de zonã. Accesul la asistențã medicalã permanentã în afara orelor de program, în timpul nopții, sâmbãta,
duminica și în sãrbãtorile legale se organizeazã pe baza
propunerilor medicilor de familie, cu avizul caselor de asigurãri de sãnãtate și al colegiului județean al medicilor, în centre
de permanențã sau în alte forme de organizare, dupã caz.
Medicul de familie are obligația sã își stabileascã programul de activitate, inclusiv modul de organizare a permanenței, acolo unde este cazul, și sã îl aducã la cunoștințã
asiguraților, casei de asigurãri de sãnãtate și direcției de
sãnãtate publicã.
4. Modalitãțile de platã a furnizorilor de servicii medicale
primare sunt plata per capita conform listei proprii cuprinzând asigurații și tariful pe serviciu.
4.1. Plata per capita se realizeazã prin înmulțirea numãrului de puncte rezultat în raport cu numãrul și cu structura pe grupe de vârstã a asiguraților înscriși pe lista
medicului de familie, modificat în funcție de condițiile prevãzute la pct. 4.1.2., cu valoarea stabilitã pentru un punct.
4.1.1. Numãrul de puncte acordat în raport cu numãrul
și cu structura pe grupe de vârstã a asiguraților se stabilește astfel:
Ñ numãrul de puncte acordat pentru o persoanã
înscrisã pe listã, în raport cu vârsta asiguratului:
Grupa
de vârstã

Nr. puncte/
persoanã/an

Sub
1 an

14,5

1 Ð 59 ani

10

60 și peste
60 ani

12,5

3

La stabilirea numãrului de puncte în raport cu numãrul
și cu structura pe grupe de vârstã a asiguraților înscriși pe
lista proprie a medicului de familie, pentru persoanele care
nu au împlinit vârsta de pensionare și care au fost pensionate din motive de boalã, în locul punctajului aferent grupei
de vârstã în care acestea se încadreazã se acordã
12,5 puncte/persoanã/an;
Ñ în situația în care numãrul total de puncte rezultat în
raport cu numãrul de asigurați de pe lista fiecãrui medic de
familie și cu structura acestora pe grupe de vârstã este
mai mare de 22.000/an, punctele ce depãșesc acest nivel
se reduc cu 75%, dacã numãrul de asigurați înscriși pe
lista proprie este mai mare de 2.000. Aceastã corecție nu
se aplicã medicilor de familie care își desfãșoarã activitatea
în localitãțile în care numãrul medicilor de familie este sub
numãrul de posturi publicate conform deciziilor comisiilor
paritare de acreditare a personalului medical și neocupate,
considerate a fi necesare pentru localitãțile respective.
Aceste situații speciale se analizeazã și se avizeazã de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, împreunã cu colegiul
județean al medicilor.
4.1.2 Numãrul total de puncte rezultat potrivit pct. 4.1.1.
se ajusteazã în urmãtoarele situații:
a) în raport cu condițiile în care se desfãșoarã
activitatea, conform Adresei Ministerului Sãnãtãții
nr. L.V./1625/63970/21 ianuarie 1994
Ñ pentru zone izolate, cu 20%;
Ñ pentru condiții grele, cu 40%;
Ñ pentru condiții foarte grele, cu 60%.
Cabinetele medicale de asistențã medicalã primarã la
care se aplicã majorãrile prevãzute la pct. a) se stabilesc
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate și de colegiul
județean al medicilor;
b) cu pânã la 100% pentru medicii care își desfãșoarã
activitatea în localitãți izolate, cu condiții grele sau foarte
grele, cu un numãr mic de locuitori, pentru care casele de
asigurãri de sãnãtate, împreunã cu colegiul județean al
medicilor au stabilit ca necesarã menținerea unui post de
medic sau în cabinetele din localitãțile deficitare din punct
de vedere al prezenței medicului de familie, cauzatã de
nivelul socio-economic și educațional al populației, pe baza
unor criterii stabilite de casele de asigurãri de sãnãtate,
împreunã cu colegiul județean al medicilor. Aceste situații
se reevalueazã permanent.
Pentru condițiile enumerate la lit. a) și b) medicii pot
primi stimulente de la consiliile locale și din alte surse
legale de venituri decât din fondul de asigurãri de sãnãtate
aferent asistenței medicale primare;
c) numãrul de puncte calculat conform pct. 4.1.1. se
diminueazã cu cel mult 20% și 25% în cazul medicilor specialiști, respectiv în cazul medicilor care nu au promovat un
examen de specialitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

4.2 Numãrul de puncte acordat pentru serviciile medicale realizate de medicul de familie este:
Serviciul

Numãr de puncte/serviciu

Ñ imunizãri conform programului
4 puncte/
național de imunizãri:
inoculare
Ñ antituberculoasã Ñ vaccin BCG
Ñ revaccinare BCG, inclusiv pentru verificarea cicatricei
post primo vaccinare
Ñ testarea PPD
Ñ antihepatitã B;
Ñ antipoliomieliticã Ð VPO;
Ñ împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive Ð
DTP (sau DT la cazurile la care vaccinarea DTP este
contraindicatã);
Ñ antirujeolic;
Ñ împotriva difteriei și tetanosului Ñ DT (revaccinare);
Ñ împotriva difteriei și tetanosului Ñ dT (revaccinare);
Ñ împotriva tetanosului Ñ dT sau VTA;
Ñ alte vaccinãri în caz de necesitate, impuse de
Ministerul Sãnãtãții.
Acoperirea vaccinalã va fi realizatã conform Programului
național de imunizãri.
Ñ examen de bilanț:
Ñ copii Ñ la externarea de
la maternitate
12 puncte
Ñ la 1 lunã
12 puncte
Ñ la 2 luni
8 puncte
Ñ la 4 luni
8 puncte
Ñ la 6 luni
8 puncte
Ñ la 9 luni
8 puncte
Ñ la 12 luni
8 puncte
Ñ de la 2 ani pânã la 6 ani, anual
6 puncte
Ñ de la 7 ani la 18 ani Ñ o datã pe an
un examen medical complet (inclusiv
cu depistare oncologicã clinicã)
6 puncte
plus 20 puncte/
caz oncologic trimis la medicul
de specialitate și
confirmat de
acesta
Ñ peste 18 ani Ñ un examen
medical complet
(inclusiv cu depistare oncologicã clinicã) o datã la 2 ani
6 puncte
plus 20 puncte/caz
oncologic trimis la
medicul de specialitate și confirmat de
acesta

Serviciul

Numãr de puncte/serviciu

Ñ control profilactic TBC și boli venerice
Ñ bolnav TBC nou-descoperit
20 puncte/caz
TBC trimis la
medicul
de
specialitate și
confirmat de
acesta
Ñ urmãrirea tratamentului specific
pânã la scoaterea din evidențã
4 puncte/lunã
Ñ bolnav sau contact bolnav veneric
descoperit
20 puncte/caz
trimis la medicul de special i t a t e ș i
confirmat de
acesta
Supravegherea gravidei
Ñ luarea în evidențã
10 puncte
Ñ supravegherea, lunar, din luna
a 3-a pânã în luna a 9-a
8 puncte
Ñ urmãrirea lehuzei la ieșirea din
maternitate și la 4 sãptãmâni
8 puncte.
Asistența medicalã la domiciliul pacientului pentru situațiile prevãzute cu aceastã destinație la pct. 20 (pct. 20.3 Ñ
liniuța 8), cu excepția bolnavilor cu boli care beneficiazã de
gratuitate:
Ñ între orele 8,00Ñ20,00
30 puncte/solicitare.
Ñ între orele 20,00Ñ8,00
50 puncte/solicitare.
Continuitatea asistenței medicale
Ñ în zilele lucrãtoare între
orele 20,00Ñ8,00
Ñ în zilele de sâmbãtã, duminicã
și sãrbãtori legale

5 puncte/orã.
10 puncte/orã.

5.1 La calculul numãrului lunar de puncte, conform
pct. 4, se iau în considerare asigurații înscriși pe lista medicului de familie, existenți în ultima zi a lunii precedente.
5.2 Mișcarea asiguraților dintr-o grupã de vârstã în alta
se face astfel: pentru asigurații din grupa de vârstã 0Ñ1 an Ñ
trecerea în grupa de vârstã urmãtoare se face în luna
urmãtoare împlinirii vârstei de 1 an; pentru asigurații din
grupele de vârstã 1Ñ59 ani, 60 și peste 60 ani, înscrierea
în grupele de vârstã respective se face în funcție de vârsta
împlinitã la data de 1 ianuarie 1999.
6. Pentru perioadele de absențã prevãzute de normele
legale în vigoare, medicul de familie organizeazã preluarea
activitãții medicale de cãtre un alt medic de familie acreditat sau, în cazurile în care acest lucru nu este posibil,
casele de asigurãri de sãnãtate numesc un înlocuitor cu
licențã de înlocuire. Licența de înlocuire se acordã de cãtre
colegiul județean al medicilor, cu avizul caselor de asigurãri
de sãnãtate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
7. Reprezentantul legal al cabinetului medical încheie o
convenție cu medicul înlocuitor, avizatã de casele de asigurãri de sãnãtate, prin care se stabilesc condițiile de înlocuire referitoare la drepturile și obligațiile medicului
înlocuitor. Convenția de înlocuire devine anexã la contractul
de furnizare de servicii medicale al reprezentantului legal al
cabinetului.
Excepție fac situațiile în care reprezentantul legal al
cabinetului medical, înlocuit, se aflã în imposibilitate de a
participa la încheierea convenției de înlocuire. În aceste
situații, convenția de înlocuire se încheie între medicul înlocuitor și casele de asigurãri de sãnãtate și cuprinde drepturile și obligațiile prevãzute în contractul de furnizare de
servicii medicale.
8. Medicii de familie nou-veniți într-o localitate, în cabinetele medicale existente sau nou-înființate, cu avizul colegiului județean al medicilor, pentru o perioada de maximum
3 luni, perioadã consideratã necesarã pentru înscrierea asiguraților pe listele proprii, beneficiazã lunar de un venit
echivalent cu un salariu din sistemul sanitar bugetar, corespunzator pregãtirii și gradului profesional, și de un buget de
practicã medicalã. Dacã medicul de familie, în acest interval de 3 luni, înscrie un numãr de minimum 500 de asigurați pe lista proprie, ținând seama și de condițiile specifice
de zonã, încheie contract de furnizare de servicii medicale
cu casa de asigurãri de sãnãtate și este plãtit conform sistemului per capita și pe servicii.
9. Fondul aferent asistenței medicale primare are urmãtoarea structurã:
a) 50% pentru plata medicilor de familie, din care:
Ñ 70% pentru plata per capita;
Ñ 30% pentru plata pe serviciu;
b) 49% pentru bugetul de practicã medicalã aferent
medicilor de familie, cu excepția celor menționate la lit. c);
c) 1% pentru medicii nou-veniți, în vederea exercitãrii
profesiei într-o localitate, în cabinete medicale existente sau
nou-înființate.
10. Tehnica de calcul al valorii unui punct este:
10.1. Valoarea estimatã a punctului per capita pentru
anul 1999 este unicã pe țarã și este stabilitã anterior
încheierii contractelor. Aceastã valoare se obține prin
împãrțirea cotei procentuale de 90% din fondul aferent pentru plata per capita a medicilor de familie la numãrul total
de puncte per capita, estimat a se realiza în funcție de
populația țãrii și de structura pe grupe de vârstã a
acesteia.
10.2. Valoarea estimatã a unui punct, obținutã în condițiile pct. 10.1, se regularizeazã trimestrial, în funcție de fondurile prevãzute în buget, de procentul destinat pentru plata
per capita a medicilor de familie și de numãrul de puncte
efectiv realizate, și reprezintã valoarea definitivã a unui
punct, care nu poate fi mai micã decât valoarea estimatã,
în condițiile în care bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate nu este modificat, în sensul diminuãrii, prin
acte normative.
10.3. Valoarea definitivã a unui punct pentru plata pe
serviciu a medicului de familie este unicã pe țarã și se calculeazã la finele fiecãrui trimestru, astfel: fondul destinat

5

pentru plata pe serviciu a medicilor de familie împãrțit la
numãrul total de puncte pe servicii realizate de medicii de
familie care intrã în relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate. Valoarea unui punct astfel obținutã este
definitivã pentru trimestrul respectiv și estimativã pentru trimestrul urmãtor.
10.4. Pentru primele douã luni ale primului trimestru de
aplicare a normelor, plata pe serviciu se face lunar, prin
achitarea unei sume ce reprezintã 25% din venitul individual per capita. La finele trimestrului se va face regularizarea în funcție de serviciile efective prestate și de valoarea
calculatã a punctului pe serviciu.
11. Pe baza valorii unui punct obținut în condițiile
pct. 10.1 și a numãrului total de puncte realizat lunar, conform pct. 4.1, precum și în condițiile pct. 10.4 se calculeazã suma cuvenitã lunar, pentru primele douã luni ale
fiecãrui trimestru. Pe baza valorii unui punct, obținutã în
condițiile pct. 10.2 și 10.3, se calculeazã sumele cuvenite
medicilor de familie pe un trimestru. În situațiile în care
valoarea definitivã a punctului pentru plata pe serviciu este
mai micã decât cea estimatã și sumele acordate sunt mai
mari decât valoarea prestațiilor efectiv realizate, în luna
urmãtoare încheierii trimestrului se fac regularizãrile între
fondul pentru plata per capita și fondul pentru plata pe serviciu.
12. Lunar, medicul de familie raporteazã casei de asigurãri de sãnãtate activitatea medicalã efectiv realizatã conform pct. 4, care se verificã de cãtre un compartiment
special de control al casei de asigurãri de sãnãtate.
13.1. Formularele necesare raportãrii activitãții medicilor
de familie se elaboreazã de cãtre Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate și se procurã contra cost de la
casele de asigurãri de sãnãtate. Data raportãrii activitãții
medicilor de familie este stabilitã de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate.
13.2. Asigurații care doresc sã își schimbe medicul de
familie vor adresa o cerere medicului de familie la care
doresc sã se înscrie, precizând numele medicului de la
care pleacã. Medicul de familie primitor are obligația sã
anunțe în scris, în maximum 15 zile, medicul de familie de
la care a plecat asiguratul, precum și casa de asigurãri de
sãnãtate.
13.3. Reprezentantul legal al cabinetului medical este
direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. În
cazul în care se constatã raportãri eronate, reprezentantul
legal al cabinetului medical rãspunde material, civil și
penal, potrivit dispozițiilor cuprinse în contractul de furnizare
de servicii medicale, conform legislației în vigoare.
14.1. Erorile de calcul constatate în cadrul unui trimestru
vor fi corectate la sfârșitul trimestrului, o datã cu recalcularea drepturilor bãnești cuvenite medicului de familie.
14.2. Erorile de calcul constatate dupã expirarea trimestrului vor fi corectate pânã la sfârșitul anului 1999, astfel:
numãrul de puncte plãtit eronat unui medic de familie, în
plus sau în minus, într-un trimestru anterior, fațã de cel
realizat se recalculeazã în trimestrul în care s-a constatat
eroarea, la valoarea definitivã a punctului per capita, pe

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

serviciu și a punctului pentru bugetul de practicã, stabilitã
pentru trimestrul în care s-a produs eroarea. În situația în
care, dupa încheierea anului financiar 1999, se constatã
erori de calcul aferente anului respectiv, sumele plãtite în
plus sau în minus se recalculeazã conform legii.
15. Cabinetul medical beneficiazã de un buget de practicã medicalã.
15.1. Bugetul de practicã medicalã prevãzut în contractul
de furnizare de servicii medicale se stabilește prin înmulțirea numãrului de puncte per capita, calculat pe baza numãrului și a structurii pe grupe de vârstã a asiguraților înscriși
pe lista medicului de familie, care este depusã la casa
de asigurãri de sãnãtate anterior încheierii contractului de
furnizare de servicii medicale, cu bugetul de practicã medicalã estimat corespunzãtor unui punct per capita. Bugetul
de practicã medicalã estimat corespunzãtor unui punct per
capita se calculeazã raportând fondul destinat pentru bugetul de practicã medicalã la numãrul de puncte per capita
estimat a se realiza în anul 1999.
Bugetul de practicã medicalã estimat anual se împarte la
12 luni, obținându-se bugetul lunar care se acordã medicilor
de familie pentru primele douã luni ale fiecãrui trimestru.
Bugetul de practicã medicalã se recalculeazã trimestrial,
în funcție de:
a) numãrul de puncte efectiv realizat, conform pct. 4.1;
b) fondul aprobat prin buget și suma alocatã pentru
bugetul de practicã medicalã.
15.2. Reprezentantul legal al cabinetului medical va prezenta caselor de asigurãri de sãnãtate decontul pe categorii de cheltuieli; eventualele sume rãmase necheltuite pânã
la sfârșitul anului vor fi alocate pentru bugetul de practicã
al aceluiași cabinet în anul urmãtor, în condițiile reînnoirii
contractului.
16. Bugetul de practicã medicalã pentru medicii nouveniți într-o localitate, în cabinete medicale existente sau
nou-înființate, se stabilește pentru un numãr de 500 de asigurați pe o structurã de vârstã echilibratã. Prin structurã de
vârstã echilibratã se înțelege ponderea fiecãrei grupe de
vârstã în totalul populației țãrii.
17. Reprezentantul legal al cabinetului medical care nu
funcționeazã în structura unei unitãți cu personalitate juridicã are obligația de a angaja personal mediu sanitar și
alte categorii de personal, în condițiile art. 11 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 124/1998, cu obligația de a achita lunar toate contribuțiile prevãzute de lege
pentru personalul angajat, precum și de a reține, prin stopaj la sursã, impozitele și contribuțiile datorate de personalul angajat, pe care le vireazã la termenele stabilite de
lege. Medicul de familie are obligația sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul
angajat.
18. Medicul de familie are obligația de a asigura în
cadrul serviciilor prevãzute la pct. 20 toate activitãțile care
sunt cuprinse în baremul de activitãți practice obligatorii din
curriculumul de pregãtire din specialitatea de medicinã
generalã. De asemenea, medicul face și interpretarea
investigațiilor necesare în afecțiunile prevãzute în tematica

pe aparate și sisteme. Casele de asigurãri de sãnãtate și
colegiul județean al medicilor, pe baza unor criterii stabilite
la nivel național, inițiazã un sistem de evaluare a trimiterilor
cãtre asistența medicalã de specialitate a cazurilor ce se
dovedesc nejustificate și stabilesc eventualele metode de
penalizare a medicilor respectivi.
19. Personalul mediu sanitar poate acorda îngrijiri medicale la domiciliu, dupã un plan elaborat de cãtre medicul
de familie sau de specialitate care are asiguratul în îngrijire.
20. Serviciile medicale care se acordã de cãtre medicul
de familie persoanelor asigurate în cabinetul de consultații
sau, în cazuri justificate, la domiciliul bolnavului, sunt urmãtoarele:
20.1. Servicii profilactice:
A. Imunizãri conform programului național de imunizãri:

Ñ evidența persoanelor pentru care existã obligația
imunizãrii și colaborarea cu direcția de sãnãtate publicã
pentru realizarea imunizãrilor:
Ñ antituberculoasã Ñ vaccin BCG;
Ñ revaccinare BCG, inclusiv pentru verificarea cicatricei
post primo vaccinare;
Ñ testarea PPD;
Ñ antihepatitã B;
Ñ antipoliomieliticã Ð VPO;
Ñ împotriva difteriei, tetanosului și tusei convulsive Ñ
DTP (sau DT la cazurile la care vaccinarea DTP este
contraindicatã);
Ñ antirujeolicã;
Ñ împotriva difteriei și tetanosului Ñ DT (revaccinare);
Ñ împotriva difteriei și tetanosului Ñ dT (revaccinare);
Ñ împotriva tetanosului Ñ dT sau VTA;
Ñ alte vaccinãri în caz de necesitate, impuse de
Ministerul Sãnãtãții.
Acoperirea vaccinalã va fi realizatã conform programului
național de imunizãri.
B. Profilaxia factorilor de risc
C. Controale profilactice TBC, boli venerice etc.
D. Examen de bilanț:

Ñ copii Ñ la externarea de la maternitate, la o lunã, la
2 luni, la 4 luni, la 6 luni, la 9 luni, la 12 luni;
Ñ de la 2 ani la 6 ani Ñ anual;
Ñ de la 7 ani pânã la 18 ani Ñ o datã pe an un examen medical complet (inclusiv cu depistare oncologicã);
Ñ peste 18 ani Ñ o datã la 2 ani un examen medical
complet, inclusiv cu depistare oncologicã clinicã.
E. Depistarea, izolarea și raportarea cazurilor de boli
transmisibile, conform Ordinului ministrului sãnãtãții nr.46/1986
F. Supravegherea gravidei:

Ñ luarea în evidențã;
Ñ supravegherea lunar, din luna a 3-a pânã în luna
a 9-a de sarcinã;
Ñ urmãrirea lehuzei Ñ la ieșirea din maternitate și la
4 sãptãmâni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
G. Planning familial, în conformitate cu prevederile ordinului
ministrului sãnãtãții privind competența în planificare familialã
H. Screening pentru depistarea cancerului genito-mamar

20.2. Servicii de urgențã:
Ñ asistențã medicalã în urgențe medico-chirurgicale;
Ñ trimitere pentru internare în spital sau cãtre medicul
de specialitate.
20.3. Servicii medicale curative:
Ñ anamnezã, examen obiectiv, diagnostic prezumtiv;
Ñ examene paraclinice minimale la nivelul dispensarului
și completare prin trimitere (scrisoare medicalã de trimitere,
cu scurt rezumat al afecțiunii și cu precizarea motivelor de
trimitere);
Ñ diagnostic medical definitiv;
Ñ prescriere de tratament medical și igienico-dietetic;
Ñ servicii de micã chirurgie (perfuzii intravenoase, infiltrații, sondaje vezicale, plãgi etc.);
Ñ trimitere cãtre alte specialitãți, dupã caz (scrisoare
medicalã de trimitere);
Ñ supravegherea asiguraților înscriși pe listã, pentru
afecțiunile care necesitã dispensarizare, în colaborare cu
medicul de specialitate;
Ñ asistențã medicalã la domiciliu (tratamente injectabile,
pansamente, monitorizare):
Ñ copiilor în vârstã de pânã la 3 ani;
Ñ asiguraților nedeplasabili de orice vârstã: în urma
intervențiilor majore pânã la vindecarea completã
a plãgii;
Ñ pacienților imobilizați ortopedic;
Ñ pacienților cu insuficiențã motorie a trenului inferior;
Ñ bolnavilor în fazã terminalã;
Ñ în alte situații, la recomandarea medicului de specialitate printr-o scrisoare medicalã;
Ñ servicii medicale de îngrijire și de recuperare, la indicația medicului de specialitate;
Ñ educație medico-sanitarã;
Ñ eliberare de acte medicale (prescripții medicale).
20.4. Servicii speciale:
Ñ activitãți în caz de epidemii;
Ñ asigurarea organizãrii accesului continuu la asistența
medicalã;
Ñ asigurarea asistenței medicale pentru persoanele asigurate și neînscrise pe lista proprie (numai în caz de
urgențã medicalã, convenție de reciprocitate sau în cazul
asigurãrii permanenței);
Ñ consiliere pentru un stil de viațã sãnãtos.
20.5. Activitãți de suport:
Ñ eliberare de acte medicale (certificate de concediu
medical, certificat de deces, certificate medicale pentru
îngrijirea copilului bolnav, conform prevederilor legale). Alte
acte medicale legale, solicitate de asigurat, acte medicale
solicitate de autoritãți care, prin activitatea lor, au dreptul
sã cunoascã starea de sãnãtate a asiguraților nu se
deconteazã de cãtre casele de asigurãri;
Ñ organizarea activitãții de evidențã, completarea la zi
a fișei de consultație, a registrelor medicale și raportarea
statisticã.

7

21. Medicul de familie poate oferi servicii medicale și
altor persoane, în afara listei proprii de asigurați, atât în
timpul programului de lucru, cât și în afara acestuia. Plata
acestor servicii medicale se face direct de cãtre persoana
care a solicitat medicul, pe baza unor tarife stabilite și afișate de cãtre cabinetul medical. Excepție fac situațiile în
care existã convenție de reciprocitate în funcție de forma
de exercitare a profesiei de medic sau convenție de asigurare a permanenței asistenței medicale primare, precum și
cazurile de urgențã. Veniturile realizate din aceste activitãți
reprezintã venituri ale cabinetului, care se evidențiazã și se
impoziteazã în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu
1. Reprezentantul legal al cabinetului medical din asistența medicalã ambulatorie de specialitate încheie contract
de furnizare de servicii medicale cu casele de asigurãri de
sãnãtate. Reprezentantul legal al cabinetului medical este
medicul titular Ñ în cazul cabinetelor individuale, medicul
delegat Ñ în cazul cabinetelor asociate sau grupate și
administratorul societãții civile medicale. În vederea încheierii contractelor, reprezentantul legal al cabinetului medical
trebuie sã prezinte urmãtoarele documente pentru medicii
pe care îi reprezintã: codul fiscal, dovada de acreditare ca
medic de specialitate, autorizația sanitarã pentru un spațiu
privat, închiriat sau concesionat, conform legii, și cont deschis la o bancã.
Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte de
furnizare de servicii medicale cu toate cabinetele medicale
acreditate și/sau autorizate conform prevederilor legale.
Cabinetele medicale de specialitate organizate ca persoane juridice sau care funcționeazã în structuri ale unor
unitãți cu personalitate juridicã sunt reprezentate la contractare de reprezentantul legal al persoanei juridice, cu documentele menționate mai sus.
2. Fondul aferent asistenței medicale ambulatorii de specialitate reprezintã o cotã procentualã aferentã cheltuielilor
materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, stabilit prin legea
bugetului pe anul 1999.
3. Lista cuprinzând serviciile medicale din ambulatoriul
de specialitate conține:
Ñ consultații:
Ñ inițiale;
Ñ de control;
Ñ investigații paraclinice;
Ñ tratamente.
4. Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã numai
investigațiile paraclinice efectuate în laboratoarele acreditate
de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate și de colegiile
judetene ale medicilor. Investigațiile paraclinice necesare
pentru stabilirea diagnosticului în ambulatoriu sau în spital
nu se deconteazã în cazul repetãrii din motive tehnice sau
nemedicale (inclusiv cele la cererea pacientului).
5. Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã contravaloarea serviciilor medicale, (altele decât investigațiile paraclinice) care sunt prezentate în anexa nr. 2, luând în calcul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

numãrul de puncte aferente fiecãrui serviciu medical și
valoarea unui punct, care este unicã pe țarã. Decontarea
investigațiilor paraclinice se va face la nivelul tarifelor negociate de casele de asigurãri de sãnãtate cu furnizorii de
servicii medicale. Lista cuprinzând aceste servicii este prezentatã în anexa nr.3.
6. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate calculeazã
valoarea estimatã a unui punct, în funcție de:
a) fondul alocat pentru asistența medicalã din ambulatoriul de specialitate (exclusiv investigațiile paraclinice) la
nivel național;
b) numãrul de servicii medicale, pe tipuri de servicii
medicale, estimat de cãtre medicii de specialitate a se realiza în anul 1999, și punctajul aferent. Numãrul total de
puncte estimat pe lunã ia în calcul un numãr de maximum
28 de consultatii și tratamente pe zi la un program de
lucru de 7 ore, considerat ca fiind acceptabil din punct de
vedere al asigurãrii calitații serviciului medical. Dacã programul de activitate este mai mic de 7 ore pe zi, numãrul
de consultații și tratamente pe zi se ajusteazã în funcție de
numãrul de ore pe care medicul de specialitate le presteazã la cabinetul medical. Pentru medicii care lucreazã și
în spital, numãrul maxim de consultații și de tratamente
luat în calcul este cel corespunzator unui program de lucru
de maximum 4 ore/zi. Acest numãr de consultații poate fi
regularizat trimestrial sau anual;
c) medicii de specialitate care au contract de muncã în
spitale, alții decât medicii stomatologi și medicii de familie,
pot lucra în ambulatoriul de specialitate, încheind contracte
cu casele de asigurãri de sãnãtate. Tariful fiecãrei consultații va fi 50% din tariful minimal al casei de asigurãri la
care medicul poate adãuga un onorariu distinct;
d) medicii din ambulatoriul de specialitate (alții decât
stomatologii sau medicii de familie), care încheie contract
de furnizare de servicii medicale cu casele de asigurãri de
sãnãtate, negociazã cu acestea, cu avizul Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate, dreptul de a prescrie rețete cu
contribuție personalã din partea pacienților și pentru consultațiile oferite în afara contractului.
7. Valoarea unui punct, obținutã în condițiile de mai sus,
reprezintã valoarea estimatã a unui punct, regularizarea
fãcându-se trimestrial.
8. Pentru primele douã luni ale fiecãrui trimestru, casele
de asigurãri de sãnãtate plãtesc sume lunare, în funcție de
valoarea estimatã a punctului și de numãrul de puncte
efectiv realizat în fiecare lunã. Investigațiile paraclinice se
deconteazã lunar pe baza serviciilor efectiv prestate și a
tarifelor negociate.
9. La finele fiecãrui trimestru se calculeazã valoarea
definitivã a unui punct și se face recalcularea sumelor
cuvenite, în funcție de serviciile efectiv prestate și de punctele aferente acestora, luându-se în calcul un numãr maxim
de 28 de consultații și tratamente pe zi, precum și de fondurile aprobate prin buget și de procentul alocat pentru
plata serviciilor medicale din ambulatoriul de specialitate.
10. Lunar, medicii de specialitate din ambulatoriul de
specialitate raporteazã caselor de asigurãri de sãnãtate
activitatea efectiv realizatã, care se verificã de cãtre un

compartiment special de control al casei de asigurãri de
sãnãtate.
11. Cabinetul medical care nu funcționeazã în structura
unei unitãți cu personalitate juridicã are obligația de a
angaja personal mediu sanitar și alte categorii de personal,
în condițiile art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 124/1998, cu obligația de a achita lunar toate contribuțiile prevãzute de lege pentru personalul angajat, precum și
de a reține, prin stopaj la sursã, impozitele și contribuțiile
datorate de personalul angajat, pe care le vireazã la termenele stabilite de lege. Medicul are obligația sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru
personalul angajat.
12. Numãrul total de puncte realizat se ajusteazã în
raport cu:
a) condițiile în care se desfãșoarã activitatea conform
Adresei Ministerului Sãnãtãții nr. LV/1.625/63.970 din
21 ianuarie 1994 pentru:
Ñ zone izolate, cu 20%;
Ñ condiții grele, cu 40%;
Ñ condiții foarte grele, cu 60%.
Cabinetele medicale la care se aplicã majorãrile prevãzute mai sus se stabilesc de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate și de colegiul județean al medicilor;
b) se diminueazã cu maximum 20% în cazul medicilor
specialiști care nu au promovat examenul de medic primar.
13. Formularele necesare și data raportãrii activitãții
medicilor din cabinetele medicale din ambulatoriul de specialitate se stabilesc de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate și se pun la dispoziție cabinetelor ambulatorii
de specialitate contra cost de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate.
14. Reprezentantul legal al cabinetului medical de specialitate este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor
raportate. În cazul în care se constatã raportãri eronate,
reprezentantul legal al cabinetului medical de specialitate
rãspunde material, civil și penal, potrivit dispozițiilor
cuprinse în contractul de furnizare de servicii medicale,
conform legislației în vigoare.
15.1. Erorile de calcul constatate în cadrul unui trimestru
vor fi corectate la sfârșitul trimestrului, o datã cu recalcularea drepturilor bãnești cuvenite.
15.2. Erorile de calcul constatate dupã expirarea trimestrului vor fi corectate pânã la sfârșitul anului 1999, astfel:
numãrul de puncte plãtit eronat unui medic de specialitate,
în plus sau în minus, într-un trimestru anterior, fațã de cel
realizat se recalculeazã în trimestrul în care s-a constatat
eroarea la valoarea definitivã a punctului, stabilitã pentru trimestrul în care s-a produs eroarea. În situația în care dupã
încheierea anului financiar 1999 se constatã erori de calcul
aferente anului respectiv, sumele plãtite în plus sau în
minus se recalculeazã conform legii.
16. Asigurații se pot prezenta la medicul de specialiatate din ambulatoriul de specialitate numai pe baza biletului
de trimitere de la medicul de familie, cu excepția situațiilor
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999, precum și
a urmãtoarelor afecțiuni confirmate care permit prezentarea
direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate:
a) diabet zaharat insulino-dependent;
b) hemofilie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
c) leucoze;
d) limfoame hodgkiniene și nonhodgkiniene;
e) status post transplant de organe;
f) infarct miocardic, în primele 12 luni de la externarea
din spital;
g) malformații congenitale care urmeazã sã fie pregãtite
pentru corecție chirurgicalã;
h) insuficiențã renalã cronicã care necesitã epurare
extracorporalã;
i) diverse forme de cancer, în primii 5 ani de la depistarea îmbolnãvirii;
j) psihoze;
k) bolnavi cu pacemaker, proteze valvulare, by-pass
coronarian;
l) afecțiuni postoperatorii și ortopedice, pânã la vindecare;
m) alte situații, la recomandarea comisiilor de specialitate ale Colegiului Medicilor din Romania, cu avizul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
17. Trimiterea asiguratului de cãtre un medic de specialitate la un alt medic de o altã specialitate din ambulatoriul
de specialitate se face pe baza biletului de trimitere interdisciplinar.
18. Fondul aferent asistenței medicale ambulatorii, destinat investigațiilor paraclinice, reprezintã o cotã procentualã
(3,25%) aferentã cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate, stabilit prin legea bugetului pe anul 1999. Din
aceastã sumã se utilizeazã pentru:
Ñ investigații paraclinice recomandate de medicii de
familie Ñ 30%;
Ñ investigații paraclinice recomandate de medicii stomatologi Ñ 5%;
Ñ investigații paraclinice recomandate de medicii din
ambulatoriul de specialitate Ñ 65%.
19. Investigațiile paraclinice recomandate de medicii care
lucreazã în spital sunt plãtite din bugetul global al spitalului.
20. Sumele alocate sunt repartizate de casele de asigurãri de sãnãtate în funcție de numãrul de investigații, de
complexitatea și de utilitatea acestora, ținându-se seama de
oferta de servicii medicale a fiecãrui furnizor.
21. Casele de asigurãri de sãnãtate și colegiile județene
ale medicilor pot acredita, în funcție de dotare, unele cabinete sã efectueze acele investigații paraclinice corespunzãtoare dotãrii.
22. Formularele necesare raportãrii activitãții medicilor și
personalului de specialitate pentru investigațiile paraclinice
se elaboreazã de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate și se procurã contra cost de la casele de asigurãri de sãnãtate. Data raportãrii activitãții medicilor și personalului de specialitate (biologi, chimiști) este stabilitã de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
CAPITOLUL IV
Servicii medicale spitalicești
1. Furnizorii de servicii medicale spitalicești încheie contracte de furnizare de servicii medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate.

9

2. Fondul aferent asistenței medicale spitalicești reprezintã o cotã procentualã, aferentã cheltuielilor materiale și
prestãrilor de servicii cu caracter medical din Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate stabilit prin legea bugetului de
stat pe anul 1999.
3. Spitalizarea se impune conform diagnosticului, atunci
când, în urma examinãrii pacientului prezentat la spital, se
constatã o stare ce pune în pericol echilibrul normal al
funcțiilor organismului, diagnosticul nu poate fi constatat în
condițiile ambulatoriului de specialitate, necesitã tratament
sub supraveghere sau alte situații justificate din punct de
vedere medical. La 24 de ore de la internare șeful de secție va analiza oportunitatea necesitãții continuãrii spitalizãrii.
4. Durata optimã de spitalizare este consideratã durata
medie de spitalizare la nivel național, constatatã în anul
precedent pe categorii de spitale și pe secții, conform anexei nr. 4. Casele de asigurãri de sãnãtate stabilesc un sistem riguros de control pentru spitalele ale cãror secții
depãșesc durata optimã de spitalizare.
5. Internarea în spital se face pe baza trimiterii medicului de familie sau a medicului din ambulatoriul de specialitate, care a încheiat contract de furnizare de servicii
medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate. Excepție fac
urgențele și internãrile fãcute cu aprobarea șefului de secție. Acesta poate da aprobare de internare persoanelor asigurate pânã la maximum 10% din totalul internãrilor
realizate. Pentru alte situații, precum și pentru internãrile la
cerere, costurile serviciilor medicale se suportã de cãtre
solicitant, pe baza tarifelor stabilite de cãtre fiecare unitate
furnizoare de servicii medicale și se constituie în venituri
proprii ale spitalelor.
6. Lista cuprinzând serviciile medicale spitalicești de
care beneficiazã asigurații este prezentatã în anexa nr. 5.
7. Tipurile de spitalizare sunt:
7.1 Discontinuã:
a) spitalizare de o zi este forma de internare prin care
se asigurã asistențã medicalã curativã și de recuperare
care concentreazã într-un numãr maxim de 12 ore efectuarea de examinãri, investigații și acte terapeutice;
b) spitalizare sãptãmânalã este forma de internare cu
timp redus, care concentreazã în perioada respectiva examinãrile, investigațiile și actele terapeutice necesare. În secțiile sau în compartimentele care asigurã acest tip de
spitalizare, sâmbãta și duminica nu se desfașoarã nici o
activitate.
7.2. Continuã:
a) totalã Ñ este forma de internare prin care se asigurã
asistențã medicalã curativã și de recuperare neîntrerupt;
b) parțialã Ñ este forma de internare folositã atunci
când starea pacientului îi permite sã doarmã la domiciliu.
Spitalizarea continuã este acceptatã spre decontare
numai dacã spitalizarea sãptãmânalã nu este posibilã, deoarece afecțiunea pacientului internat necesitã supraveghere
medicalã permanentã în spital, nefiind posibilã continuarea
tratamentului în ambulatoriu sub supravegherea medicului
de familie sau a medicului de specialitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

8. Serviciile medicale de înaltã performanțã care se acoperã integral de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate sunt:
a) rezonanța magneticã nuclearã;
b) tomografie computerizatã;
c) scintigrafie;
d) angiografie;
e) endoscopie.
Aceste servicii se acordã în urmãtoarele condiții:
A) urgențe medico-chirurgicale gradul 0 și 1;
B) pentru afecțiuni în care au fost epuizate toate celelalte posibilitãți de explorare, la recomandarea și pe rãspunderea medicului șef de secție unde a fost tratat asiguratul.
9. Serviciile medicale de înaltã performanțã și alte servicii a cãror contravaloare nu este suportatã de casele de
asigurãri de sãnãtate sunt prezentate în anexa 6.
10. Însoțitorii copiilor bolnavi în vârstã de pânã la 3 ani
beneficiazã de plata serviciilor hoteliere din partea caselor
de asigurãri de sãnãtate în urmãtoarele condiții:
Ñ la cererea expresã și pe rãspunderea medicului care
îngrijește copilul internat;
Ñ mama care alãpteazã.
11. Asigurații suportã contravaloarea serviciilor hoteliere
care au un grad ridicat de confort peste cel considerat
standard de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, conform tarifelor stabilite de unitatea furnizoare.
Se considerã confort standard salonul cu minimum 3 paturi,
cu grup sanitar propriu și fãrã dotãri care sã asigure confort suplimentar și cu respectarea normelor igienico-sanitare.
Contribuția personalã a asiguraților are la bazã tarifele stabilite de fiecare unitate furnizoare și aceastã contravaloare
reprezintã venit propriu al spitalului.
12. Bugetul global alocat fiecãrui spital se negociazã
anual și se alocã în tranșe lunare cuprinzând cheltuielile
necesare furnizãrii serviciilor medicale contractate. Bugetul
global este stabilit în proporție de 70% pe criteriu istoric,
raportat la anul trecut, și restul pe baza urmãtorilor indicatori: numãrul de internãri contractate, numãrul de zile de
spitalizare, durata medie de spitalizare, numãrul de personal, complexitatea prestațiilor (numãr de intervenții chirurgicale sau de medicinã intervenționalã, numãr de nașteri,
transplant de organe, dializã, servicii acordate marilor arși,
numãr investigații de înaltã performanțã).
13. În sumele acordate spitalelor se vor aloca distinct și
sumele aferente unitãților ambulatorii de specialitate ale spitalelor.
14. Documentele financiar-contabile pe baza cãrora spitalele își justificã activitatea contractatã se stabilesc de
cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și se
procurã contra cost de la casele de asigurãri de sãnãtate.
15. Spitalul, prin reprezentantul legal cu care a încheiat
contract cu casa de asigurãri de sãnãtate, este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate, în caz contrar
aplicându-se penalitãțile stabilite în contractul de furnizare
de servicii medicale.
16. Medicii care își desfãșoarã activitatea în spital au
obligația ca, la externarea asiguratului, sã transmitã medicului de familie sau, dupã caz, medicului de specialitate din

ambulatoriu, prin scrisoare medicalã, evaluarea stãrii de
sãnãtate a asiguratului la momentul externãrii și indicațiile
de tratament și de supraveghere terapeuticã pentru urmãtoarea perioadã (delimitatã conform diagnosticului).
Mãsuri de îngrijire sau de recuperare efectuate în continuarea tratamentului spitalicesc în unitãți ambulatorii de
specialitate sau la domiciliu
Îngrijirea sau recuperarea se acordã de cãtre medicul
de specialitate în cadrul ambulatoriului de specialitate ori
de cãtre medicul de familie pe lista cãruia figureazã asiguratul, în limitele competențelor acestuia și la recomandarea
medicului de specialitate.
CAPITOLUL V
Asistența medicalã ambulatorie stomatologicã
1. Fondul aferent asistenței medicale stomatologice
reprezintã o cotã procentualã aferentã cheltuielilor materiale
și prestãrilor de servicii cu caracter medical din Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate, stabilit prin legea bugetului
pe anul 1999.
2. Reprezentantul legal al cabinetului din asistența medicalã stomatologicã ambulatorie încheie contract de furnizare
de servicii medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate.
Reprezentantul legal al cabinetului medical stomatologic
este medicul titular Ð în cazul cabinetelor individuale, medicul delegat Ð în cazul cabinetelor asociate sau grupate și
administratorul societãții civile medicale. În vederea încheierii contractelor, reprezentantul legal al cabinetului medical
stomatologic trebuie sã prezinte urmãtoarele documente
pentru medicii stomatologi pe care îi reprezintã: codul
fiscal, dovada de acreditare ca medic de specialitate,
autorizația sanitarã pentru un spațiu privat, închiriat sau
concesionat, conform legii, și cont deschis la C.E.C.
Cabinetele de specialitate organizate ca persoane juridice sau care funcționeazã în structuri ale unor unitãți cu
personalitate juridicã vor fi reprezentate la contractare de
reprezentantul legal al persoanei juridice, cu documentele
menționate mai sus.
Reprezentantul legal al cabinetului medical care nu funcționeazã în structura unei unitãți cu personalitate juridicã
angajeazã personal mediu sanitar și alte categorii de personal, în condițiile art. 11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 124/1998, cu obligația de a achita lunar
toate contribuțiile prevãzute de lege pentru personalul angajat, precum și de a reține, prin stopaj la sursã, impozitele
și contribuțiile datorate de personalul angajat, pe care le
vireazã la termenele stabilite de lege. Medicul stomatolog
are obligația sã stabileascã programul de lucru și sarcinile
de serviciu pentru personalul angajat.
3. Decontarea serviciilor medicale stomatologice preventive și a tratamentelor stomatologice se face pe baza tarifelor din lista cuprinzând serviciile stomatologice, în
proporție de 100%, 60% și 40%. Diferența dintre suma
decontatã de casele de asigurãri de sãnãtate și tariful aferent serviciilor stomatologice cuprinse în lista cuprinzând
serviciile stomatologice se suportã de cãtre asigurați. De
asemenea, asigurații suportã, la alegere, și diferența dintre
tarifele aferente serviciilor stomatologice cuprinse în lista de
servicii și tarifele practicate în unitatea furnizoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
4. Asigurații au obligația sã se înscrie pe lista unui
medic stomatolog acreditat de casa de asigurãri de sãnãtate, pentru a beneficia de servicii medicale stomatologice
preventive. Medicul stomatolog are obligația, ca la înscrierea pe listã, sã solicite asiguraților documentele care atestã
calitatea de asigurat.
Medicii stomatologi întocmesc liste cuprinzând asigurații,
pe grupe de vârstã, conform prevederilor art. 17 din Legea
nr. 145/1997, pe baza cãrora acordã servicii medicale stomatologice preventive. Aceste liste se depun la casele de
asigurãri de sãnãtate cu care cabinetele stomatologice respective încheie contracte de furnizare de servicii stomatologice.
Trecerea asiguraților dintr-o grupã de vârstã în alta se
face anual, iar la încadrarea în grupele de vârstã se ține
seama de vârsta asiguratului de la 1 ianuarie 1999.
4.1. Asigurații care doresc sã își schimbe medicul stomatolog vor adresa o cerere medicului stomatolog la care
doresc sã se înscrie, precizând numele medicului de la
care pleacã. Medicul stomatolog primitor are obligația sã
anunțe în scris medicul stomatolog de la care a plecat asiguratul, precum și casa de asigurãri de sãnãtate
4.2. Ca urmare a efectuãrii serviciului medical stomatologic de prevenție, medicul stomatolog elibereazã asiguraților un document în care sã se specifice: datele de
identitate ale asiguratului, tipul serviciului prestat, conform
listei cuprinzând serviciile stomatologice și data efectuãrii
serviciului respectiv. Acest document se pãstreazã de cãtre
asigurat și va fi prezentat medicului stomatolog pentru efectuarea tratamentelor stomatologice; totodatã, documentul
constituie o justificare a caselor de asigurãri de sãnãtate în
vederea decontãrii tratamentelor stomatolgice.
5. Serviciile medicale stomatologice preventive:
5.1. Consultația în cadrul dispensarizãrii profilactice se
suportã de cãtre casele de asigurãri astfel:
a) pentru copiii pânã la vârsta de 16 ani, nelimitat;
b) pentru tinerii de la 16 la 20 ani, de douã ori pe an;
c) pentru adulți, o datã pe an.
5.2. Serviciile medicale stomatologice preventive cuprinse
în lista cuprinzând serviciile stomatologice, altele decât cele
prevãzute la pct. 5.1., se suportã de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, nelimitat și numai pentru copiii pânã la
vârsta de 16 ani.
6. Decontarea de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate
a serviciilor medicale stomatologice preventive și a tratamentelor stomatologice se face pe baza cotelor stabilite în
lista cuprinzând serviciile stomatologice și în limita unui plafon lunar pe medic. Acest plafon se stabilește de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate, în funcție de:
a) numãrul de asigurați înscriși și structura pe grupe de
vârstã a acestora, pentru serviciile medicale stomatologice
preventive;
b) tarifele serviciilor medicale stomatologice pentru tratamentele stomatologice, cu încadrarea în limita fondului
repartizat asistenței medicale stomatologice, din fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate aferent cheltuielilor materiale
și prestãrilor de servicii cu caracter medical. Neîncadrarea
în plafonul lunar atrage întocmirea unor liste lunare de
așteptare. Excepție fac urgențele stomatologice, care pot
depãși plafonul lunar cu maximum 10%.

11

8. Formularele necesare raportãrii activitãții și datele de
raportare se stabilesc de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate și se procurã contra cost de la casele de asigurãri de sãnãtate.
9. Reprezentantul legal al cabinetului medical are obligația sã raporteze lunar activitatea medicalã efectiv realizatã și rãspunde pentru corectitudinea datelor raportate. În
cazul în care se constatã raportãri eronate, reprezentantul
legal al cabinetului medical stomatologic rãspunde material,
civil și penal, potrivit dispozițiilor cuprinse în contractul de
furnizare de servicii medicale conform legislației în vigoare.
Recalcularea sumelor cuvenite medicilor în asistența medicalã stomatologicã se face la finele fiecãrui trimestru, în
funcție de serviciile efectiv prestate în condițiile menționate
la alin 4, 5 și 6 și raportate, tarifele pe servicii și fondurile
aprobate prin buget și alocate pentru trimestrul respectiv.
10. În tarifele tratamentelor protetice sunt incluse și
cheltuielile aferente activitãților de tehnicã dentarã. Plata
acestora se face direct de cabinetul stomatologic cãtre
laboratorul de tehnicã dentarã autorizat conform legii.
11.1. Erorile de calcul constatate în cadrul unui trimestru
vor fi corectate la sfârșitul trimestrului o datã cu recalcularea plafonului lunar pe medic.
11.2. Erorile de calcul constatate dupã expirarea trimestrului vor fi corectate pânã la sfârșitul anului 1999. În situația în care dupã încheierea anului financiar 1999 se
constatã erori de calcul aferente anului respectiv, sumele
plãtite în plus sau în minus se recalculeazã conform legii.
12. Lista cuprinzând serviciile stomatologice și tarifele
acestora este prezentatã în anexa nr. 7.
CAPITOLUL VI
Servicii medicale de urgențã prespitalicești
1. Prezența medicului de ambulanțã este obligatorie în
orice situație de acordare de cãtre ambulanțã a serviciilor
medicale de urgențã majorã. Tratamentul pe care medicul îl
acordã la locul accidentului sau al îmbolnãvirii ori în timpul
transportului pânã la cea mai apropiatã unitate sanitarã
competentã se efectueazã folosind medicația, materialele
sanitare și aparatura medicalã din dotarea mijlocului de
transport al unitãții furnizoare de servicii medicale de
urgențã prespitalicești, autorizatã conform legislației în
vigoare. Medicul care acordã servicii medicale de urgențã
prin serviciul de ambulanțã nu prescrie rețete medicale cu
sau fãrã contribuție personalã.
2. Fondul aferent asistenței medicale de urgențã prespitalicești reprezintã o cotã procentualã aferentã cheltuielilor
materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical din
Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate, stabilit prin legea
bugetului pe anul 1999.
3. Plata serviciilor medicale de urgențã prespitalicești și
a unor tipuri de transport, conform prevederilor pct. 6, 7, 8,
contractate de furnizorii de servicii medicale de urgențã
prespitalicești, se face pe baza urmãtorilor indicatori:
cost/kilometru parcurs, cost/solicitare rezultat în urma
negocierilor, timp mediu de rãspuns la solicitare, concordanța diagnosticului medicului din serviciul de urgențã cu
diagnosticul de la camera de gardã a spitalului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

4. Cazurile sociale conform art. 39 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 sunt: persoane cu sau
fãrã identitate, care sunt dependente de îngrijiri sociale.
5.1. Serviciile de ambulanțã pot asigura servicii medicale
și de transport, altele decât cele decontate de cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate cãtre terți, pe bazã de tarife proprii, plãtite direct de cãtre solicitanți și care se constituie în
venituri proprii ale unitãții furnizoare de servicii medicale de
urgențã prespitalicești.
Pentru pacienții care necesitã transport la externare,
nefiind transportabilli cu mijloace de transport convenționale,
se poate realiza transportul inclusiv în alt județ, cu avizul
casei de asigurãri de sãnãtate.
5.2. Nu se deconteazã din Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate transporturile efectuate pentru consulturi interdisciplinare sau interclinice; acestea se deconteazã de cãtre
unitatea sanitarã care a solicitat transportul respectiv.
6. Tipurile de transport decontate de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate sunt:
a) transportul urgențelor medico-chirurgicale;
b) transportul bolnavilor cu boli infecto-contagioase;
c) transportul urgențelor toxicologice voluntare sau involuntare;
d) transportul urgențelor apãrute ca urmare a acțiunii
agenților fizici, chimici, naturali (arsuri, înec, îngheț), cu
excepția accidentelor de muncã care sunt plãtite de cãtre
angajator;
e) transportul urgențelor ginecologice și obstetricale;
f) transportul accidentelor de circulație;
g) transportul victimelor care apar în urma dezastrelor;
h) transportul copiilor imaturi în condiții corespunzãtoare
de la locul de naștere la unitãțile sanitare de specialitate și
de la acestea la domiciliu;
i) transportul la spital și/sau la comisia de expertizã
pentru internare ori investigații al persoanelor nedeplasabile;
j) transportul la spital al nou-nãscutului și al lãuzei care
a nãscut la domiciliu ;
k) transportul nou-nãscutului și al lãuzei de la spital la
domiciliu, la externare;
l) transportul de sânge și derivate, de țesuturi și organe,
în condiții de urgențã;
m) transportul personalului de specialitate pentru consulturi interdisciplinare în vederea rezolvãrii exclusiv a cazurilor
de urgențã medico-chirurgicale.
7. Lista cuprinzând urgențele medico-chirurgicale majore
decontate de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate conține:
a) catastrofe (urgențe ”în masã,,);
b) urgențe colective;
c) urgențe individuale:
1) Stopul cardio-respirator (fibrilație/tahicardie ventricularã
fãrã puls, asistolia, disociația electromecanicã)
2) Accidente coronariene acute (angina instabilã, infarct
miocardic acut)
3) Politraumatismele (accidente auto, casnice, de
muncã, incendii)
4) Colaps-șoc (traumatic, anafilactic, hipovolemic, cardiogen, toxicoseptic)

5) Monotraumatismele grave craniocerebrale, inclusiv
traumatismele faciale cu interesarea globului ocular sau a
cãilor aeriene superioare, fractura de coloanã vertebralã,
inclusiv traumatismele gâtului cu interesarea cãilor aeriene
superioare, traumatismele toracice cu pneumotorax cu
presiune sau tamponadã, traumatisme abdominale cu
afectarea organelor abdominale, cu abdomen acut și/sau
șoc hipovolemic, traumatisme de bazin cu fracturã de bazin
sau rupturã de vezicã urinarã sau ureter, traumatisme de
perineu și/sau organe genitale cu șoc hipovolemic
6) Fracturi deschise ale membrelor cu afectarea pachetului vasculonervos
7) Plãgi cu hemoragie masivã
8) Hemoragii interne exteriorizate, masive cu semne de
șoc hipovolemic (epistaxis, hematemezã, hemoptizie, hematurie, metroragie, melenã, rectoragie)
9) Amputații de diferite segmente
10) Arsuri termice de gradul 1 și 2 mai mari de 10%
din suprafața corporalã și arsuri termice de grad 3 și 4,
indiferent de suprafațã
11) Arsuri chimice
12) Arsuri electrice
13) Accident cerebrovascular acut (în primele 24 de ore)
14) Tulburãri paroxistice de ritm
15) Bloc atrioventricular de gradul 3
16) Crizã de hipertensiune arterialã cu complicații (edem
pulmonar acut, encefalopatia hipertensivã)
17) Insuficiențã respiratorie acutã (hipoxia hipoxicã, hipoxia respiratorie Ñ corp strãin în cãile aeriene superioare,
edem laringian, astmul acut grav, bronhopneumonia, pleurezii cu lichid masiv, hipoxia cardiacã, șocul cardiogen,
edem pulmonar acut, hipoxia anemicã severã hemoglobinã
sub 7g/dL
18) Embolie pulmonarã
19) Sincope
20) Come
21) Abdomen acut
22) Pancreatitã acutã
23) Septicemie
24) Meningitã la copii
25) Encefalitã
26) Deshitratarea peste 15%
27) Șocul hipotermic
28) Șocul hipertermic
29) Tentative de suicid
30) Intoxicații voluntare și involuntare
31) Supradozare droguri
32) Convulsii (crize de ”grand mal,,, starea de rãu convulsiv)
33) Înec
34) Electrocutare
35) Agresații grav (vezi politraumatisme, monotraumatisme grave, împușcați, înjunghiați)
36) Viol
37) Coagulopatii (trombocitopenii, hemofilii, epistaxis) cu
hemoragii masive
38) Sindrom de coagulare intravascularã diseminatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

13

39) Insuficiențã renalã acutã
40) Sarcinã ectopicã ruptã
41) Avort complicat cu infecție sau cu șoc hemoragic
42) Placentã praevia
43) Apoplexie uteroplacentarã
44) Rupturã uterinã
45) Eclampsie
46) II P Ð multiparã, contracții uterine dureroase, membrane rupte
47) LVII contracții uterine dureroase
48) Crizã de glaucom
49) Dezlipire de retinã.
8. Lista cuprinzând urgențele medico-chirurgicale de grad 2
decontate de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate conține:
a) Angina pectoralã (în afarã de angina instabilã)
b) Entorse
c) Luxații
d) Fracturi închise ale membrelor și fãrã leziuni ale
pachetului vasculonervos
e) Reumatismul articular acut în crizã
f) Discopatia lombarã în crizã (lumbago sau lombosciaticã)
g) Artrite septice
h) Arsuri termice de grad 1 și 2 sub 10% din suprafața
corpului cu localizãri care fac imposibilã deplasarea
i) Hemoragii interne exteriorizate, fãrã semne de șoc
hipovolemic
j) Ischemie cerebralã tranzitorie în crizã
k) Crizã de hipertensiune arterialã fãrã complicații
l) Tromboflebitã acutã
m) Arterita, fãrã sindromul de ischemie perifericã acutã,
cu confirmare oscilometricã
n) Corpi strãini în nas, faringe, fãrã dispnee, la copii
o) Astm bronșic în crizã
p) Insuficiența cardiacã decompensatã
q) Colica biliarã
r) Sindromul subocluziv
s) Herniile strangulate fãrã abdomen acut
t) Apendicitã acutã fãrã abdomen acut
u) Colicã renalã
v) Retenția de urinã
w) Meningitã la adulți
x) Manifestãri ale administrãrii drogurilor și ale sevrajului
(cu excepția supradozãrii)
y) Agitații psihomotori sau catatonicii
z) Agresații minori (contuzii, echimozã, hematoame, fracturi închise simple)
aa) Avort necomplicat
bb) Pre-eclampsie
cc) Primiparã contracții uterine dureroase.

Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate stabilit prin legea
bugetului pe anul 1999.
Acest fond se determinã numai de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate care au în județ sau în rețeaua proprie,
unitãți speciale de recuperare-reabilitare cu personalitate
juridicã.
Cheltuielile secțiilor de recuperare și reabilitare din
cadrul spitalelor se suportã din bugetul alocat spitalelor din
structura cãrora fac parte aceste secții.
2. Serviciile de recuperare-reabilitare, medicinã fizicã și
balneologie, acordate în ambulatoriul de specialitate, periodicitatea și punctajul acestora, decontate de cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate, fac parte din lista cuprinzând
serviciile ambulatorii de specialitate.
3. Normele metodologice privind asistența medicalã
ambulatorie de specialitate se aplicã și pentru unitãțile
ambulatorii de recuperare și medicinã fizicã, precum și pentru cabinetele medicale de specialitate din stațiunile balneoclimatice.
4. Normele metodologice privind asistența medicalã spitaliceascã se aplicã și pentru unitãți speciale de recuperare-reabilitare cu personalitate juridicã. Contribuția
personalã a asiguratului reprezintã 25Ñ30% din costul unei
zile de spitalizare, în funcție de tipul de curã, la recomandarea medicului de specialitate conform tabelului de mai
jos. Contribuția personalã se constituie în venit propriu al
unitãții furnizoare. Sumele trecute în contractele de
furnizare de servicii medicale încheiate între casele de
asigurãri de sãnãtate și furnizorii de servicii medicale, sunt
diminuate în funcție de contribuția personalã a asiguraților.

CAPITOLUL VII

Dispozitive medicale destinate corectãrii
și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale
ori corectãrii unor deficiențe fizice

Servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții
1. Fondul aferent asistenței medicale de reabilitare a
sãnãtãții reprezintã o cotã procentualã, aferentã cheltuielilor
materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical din

Tipul de curã balnearã

Durata

1. Curã balnearã de
recuperare medicalã
(cu trimitere medicalã)
2. Curã balnearã terapeuticã (cu trimitere
medicalã)

Contribuția asiguratului

21Ñ30
de zile

25% din costul zilei
de spitalizare

18Ñ21
de zile

30% din costul zilei
de spitalizare

CAPITOLUL VIII
Modul de prescriere, eliberare și decontare
a medicamentelor, în tratamentul ambulatoriu,
suportate din fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate
Pentru anul 1999 modul de prescriere, eliberare și
decontare a medicamentelor cu sau fãrã contribuție personalã se face conform ordinului comun al Președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și ministrului sãnãtãții,
emis conform art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999.
CAPITOLUL IX

I. Procedura de înregistrare a cererilor și acordarea dispozitivelor medicale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

1. Dispozitivele medicale, în înțelesul Legii nr.145/1997
privind asigurãrile sociale de sãnãtate, sunt: materiale sanitare, proteze, orteze, dispozitive de mers și autoservire
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice.
2. Asigurații au dreptul la procurarea dispozitivelor medicale, cu sau fãrã contribuție personalã, pe baza prescripției
medicale eliberate de medici de specialitate acreditați în
cabinete medicale autorizate și/sau acreditate.
3. Dispozitivele medicale se acordã pe baza cererii
scrise întocmite de asigurat, de reprezentantul legal al
acestuia sau de orice persoanã împuternicitã în acest sens,
înregistratã la casa de asigurãri de sãnãtate în raza cãreia
își are domiciliul sau reședința persoana îndreptãțitã.
4. Cererea va fi însoțitã de actul care atestã calitatea
de asigurat (în original și în copie) și prescripția medicalã
pentru dispozitivul medical, din care sã reiasã cã deficiența
organicã, funcționalã sau fizicã nu a apãrut în urma unei
boli profesionale ori a unui accident de muncã.
5. La cererea de acordare a dispozitivelor medicale destinate corectãrii auzului se anexeazã și audiograma eliberatã de clinica de specialitate sau de serviciile specializate
autorizate de Ministerul Sãnãtații.
6. Aprobarea acordarii dispozitivelor medicale se face
prin decizie a directorului general al casei de asigurãri de
sãnãtate.
7. Rãspunsul la cererea privind procurarea dispozitivelor
medicale se comunicã asiguraților în termen de cel mult 3
zile de la data înregistrãrii cererii.
8. Un exemplar al deciziei privind aprobarea procurãrii
dispozitivelor medicale, cererea și actele doveditoare se
arhiveazã la emitent.
II. Procedura de procurare a dispozitivelor medicale și
stabilirea contribuției
9. Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și Colegiul
Medicilor din România elaboreazã anual Lista cuprinzând
dispozitivele medicale decontate, integral sau cu contribuție
personalã din partea asiguratului, de casele de asigurãri de
sãnãtate, la prețul de referințã stabilit de cãtre Casa
Nationalã de Asigurãri de Sãnãtate cu consultarea
Colegiului Medicilor din România, prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Lista cuprinzând dispozitivele medicale decontate, integral sau cu contribuție personalã din partea asiguratului, de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, este cuprinsã în
anexa nr. 8.
În conformitate cu aceastã listã, medicii de specialitate
vor specifica tipul dispozitivului medical în prescripția medicalã. Aceasta se va elibera în douã exemplare (pentru
casa de asigurãri de sãnãtate și pentru furnizor).
10. Comanda pentru procurarea dispozitivului medical se
emite de beneficiar, care se adreseazã unuia dintre furnizorii avizați de Ministerul Sãnãtãții și acreditați de casele
de asigurãri de sãnãtate.
11. Diferența dintre prețul de vânzare cu amãnuntul al
dispozitivului medical și prețul de referințã se suportã de
cãtre beneficiar și se achitã direct furnizorului. Dacã prețul

de vânzare cu amãnuntul a dispozitivului medical este sub
prețul de referințã, acesta este decontat integral de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate.
12. Modul de furnizare al dispozitivelor medicale se stabilește prin contracte directe încheiate între casele de asigurãri de sãnãtate și furnizori.
III. Categoriile de dispozitive medicale, termenul de
garanție, repararea și înlocuirea acestora
13. Lista cuprinzând dispozitivele medicale cuprinde atât
termenele de înlocuire ale acestora, cât și mențiunea dacã
dispozitivele medicale sunt reparabile.
14. Termenul de garanție este prevãzut în instrucțiunile
de folosire și întreținere conform normelor de fabricație
pentru fiecare produs. În cadrul acestui termen asigurații
pot reclama executarea necorespunzãtoare, calitatea sau
deteriorarea dispozitivului medical, dacã aceasta nu s-a
produs din vina utilizatorului.
Repararea sau înlocuirea dispozitivului respectiv cu altul
corespunzãtor, în cadrul termenului de garanție, se asigurã
și se suportã de furnizor.
15. Repararea dispozitivului medical dupã expirarea termenului de garanție se asigurã de cãtre furnizor.
16. Repararea dispozitivelor medicale dupã expirarea
termenului de garanție se aprobã pe baza urmãtoarelor
acte:
Ñ cererea persoanei îndreptãțite;
Ñ carnetul de asigurat sau alte acte care atestã calitatea de asigurat.
În cazul reparãrii dispozitivelor medicale, casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã pânã la 50% din prețul de
referințã al acestora, o singurã datã între termenele de
acordare a unui nou dispozitiv.
17. Pentru copiii și tinerii în vârstã de pânã la 18 ani,
precum și pentru cei care sunt elevi sau studenți în instituțiile de învãțãmânt prevãzute de lege, fãrã a depãși vârsta
de 26 ani, dispozitivele medicale vor fi înlocuite sau reînnoite ori de câte ori va fi necesar având în vedere procesul de dezvoltare somaticã a acestora.
IV. Gestionarea fondului aferent rambursãrii cheltuielilor
medicale
18. Fondul aferent cheltuielilor cu dispozitivele medicale
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau
funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice reprezintã o
cotã distinctã din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
aferent cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii cu
caracter medical.
19. Decontarea la furnizor a dispozitivelor medicale se
face de casele de asigurãri de sãnãtate, pe baza documentelor de platã emise de furnizorii cu care au încheiat
contracte de furnizare de dispozitive medicale, dupã confirmarea primirii de cãtre asigurat a dispozitivului medical.
Documentul de platã emis de furnizor este însoțit de
confirmarea primirii dispozitivului medical, sub semnãtura
beneficiarului, cu specificarea domiciliului, a actului de identitate și a carnetului de asigurat (alte acte care atestã calitatea de asigurat) sau a documentelor ce confirmã
expedierea și primirea la domiciliu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
În cazul protezãrilor (protezare ORL, proteze pentru membrul superior și inferior) se va atașa un document prin care
eficacitatea actului de protezare va fi validatã de același
medic de specialitate care a eliberat prescripția medicalã.
În cazul depãșirii fondului lunar alocat decontãrii cheltuielilor cu dispozitivele medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice, se constituie liste de așteptare de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate.
V. Obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor de dispozitive medicale
20. Furnizorii dispozitivelor medicale au urmãtoarele
obligații:
Ñ sã livreze numai dispozitive medicale autorizate de
Ministerul Sãnãtãții;
Ñ sã confecționeze dispozitivul medical la parametrii
tehnico-medicali corespunzãtori deficienței pentru care a
fost recomandat;
Ñ sã livreze la termen dispozitivul medical comandat și
sã asigure primirea acestuia de cãtre beneficiar;
Ñ sã execute orice modificare necesarã dispozitivului
medical în cazul în care nu au fost respectate specificațiile
din prescripția medicului de specialitate;
Ñ sã verifice la livrare adaptabilitatea și buna funcționare a dispozitivului medical și sã predea beneficiarului certificatul de garanție și instrucțiunile de folosire și întreținere,
cu specificarea termenului de garanție.
21. Beneficiarii dispozitivelor medicale au urmãtoarele
obligații:
Ñ sã respecte instrucțiunile de folosire și întreținere ale
dispozitivelor medicale;
Ñ sã nu modifice caracteristicile funcționale ale dispozitivelor medicale;
Ñ sã pãstreze numãrul și data ștanțate pe dispozitiv
sau alt marcaj de identificare, dupã caz;
Ñ sã ridice dispozitivul medical solicitat la data stabilitã
de furnizor;
Ñ sã anunțe furnizorul cu cel puțin 7 zile înainte, dacã
din motive bine întemeiate nu se poate prezenta la data
stabilitã pentru ridicarea dispozitivului medical;
Ñ sã nu înstrãineze dispozitivele medicale achiziționate.
VI. Acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale
22. Acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale se
face pentru o perioadã de un an pe bazã de cerere-tip de
acreditare, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 9, de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate în raza cãrora își au
sediul.
23. Criteriile de acreditare a furnizorilor de dispozitive
medicale, care pot sã producã, sã depoziteze și sã comercializeze dispozitive medicale sunt:
Ñ avizul Ministerului Sãnãtãții ca furnizor de dispozitive
medicale;

15

Ñ dispozitivele medicale trebuie sã fie autorizate de
Ministerul Sãnãtãții, cu respectarea condițiilor de depozitare
și garanție stabilite de producãtor.
24. Pe baza criteriilor de mai sus casele de asigurãri de
sãnãtate analizeazã și iau o decizie, în termen de 30 zile
lucrãtoare de la înregistrarea cererii de acreditare, care se
poate încadra în urmãtoarele situații:
Ñ eliberarea acreditãrii pe termen de un an;
Ñ respingerea cererii de acreditare a furnizorului
printr-un proces-verbal în care vor fi consemnate cauzele
concrete ale respingerii acreditãrii.
25. Casele de asigurãri de sãnãtate vor emite acreditarea, conform modelului prezentat în anexa nr. 10, pe baza
documentelor obligatorii solicitate. Actul de acreditare se va
elibera în trei exemplare (pentru Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, furnizor și emitent). Pe baza acestora Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va întocmi
lista cuprinzând furnizorii acreditați pentru întreaga țarã.
26. Cererea pentru reînnoirea acreditãrii, însoțitã de
documentele necesare, se depune cu cel puțin 30 de zile
înainte de expirarea termenului pentru care a fost eliberatã
acreditarea.
27. Schimbarea siglei și adresei furnizorului, orice modificare de spațiu, declarații false, reclamații justificate din
partea beneficiarilor și nerespectarea recomandãrilor specificate de casele de asigurãri de sãnãtate anuleazã acreditarea și impune reluarea procedurii de acreditare.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
1. Furnizorii de servicii medicale, farmaceutice și dispozitive medicale pot încheia contracte cu casele de asigurãri
de sãnãtate care le asigurã plata tuturor serviciilor efectuate, inclusiv pentru asigurații care vireazã contribuția la alte
case de asigurãri de sãnãtate. Sumele datorate vor fi recuperate de la casa de asigurãri de sãnãtate unde asiguratul
își plãtește contribuția.
2. La alocarea sumelor colectate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate în anul 1999 din fondul de redistribuire se va ține seama și de serviciile medicale prestate
de cãtre unii furnizori de servicii pentru asigurații a cãror
contribuție se vireazã la altã casã de asigurãri de sãnãtate
decât cea care deconteazã serviciile respective.
3. Furnizorii de servicii medicale sunt obligați sã acorde
asistențã medicalã tuturor asiguraților indiferent de casa la
care se vireazã contribuția de asigurãri de sãnãtate.
4. În cazul în care furnizorii de servicii medicale nu pot
acorda asistențã medicalã tuturor asiguraților trimiși de
medicul de familie sau de medicul de specialitate, întocmesc liste de așteptare în ordinea solicitãrilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
ANEXA Nr.1
MODELE DE CONTRACT

pentru furnizarea de servicii medicale, farmaceutice și dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
Anexa cuprinde modelele de contract pentru:
Ñ servicii medicale de urgențã prespitalicești;
Ñ asistențã medicalã primarã;
Ñ asistențã cu medicamente în tratamentul ambulatoriu;
Ñ asistențã medicalã de specialitate din ambulatoriu*);
Ñ dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
Ñ servicii medicale spitalicești**);
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
Ñ asistențã medicalã ambulatorie stomatologicã;
deficiențe fizice.
**) Modelul de contract pentru asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu se utilizeazã și pentru unitãțile ambulatorii de recuperare și
medicinã fizicã, recuperare, precum și pentru cabinetele medicale de specialitate din stațiunile balneoclimatice.
**) Modelul de contract pentru serviciile medicale spitalicești se utilizeazã și pentru unitãți speciale de recuperareÑreabilitare cu personalitate
juridicã.

MODEL
CONTRACT

de furnizare de servicii medicale în asistența medicalã primarã

I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ....................................................................., cu sediul în municipiul/orașul
..............................................., str. .................................................. nr. ......, județul/sectorul ..................................,
telefon/fax ............................., reprezentatã prin președinte/director general ....................................................,
și
Cabinetul medical de asistențã medicalã primarã ..................................., organizat:
Ñ cabinet individual ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........, reprezentat prin medicul titular ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Ñ cabinet asociat sau grupat .ÉÉÉÉÉÉÉÉ.....É, reprezentat prin medicul delegat ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ societate civilã medicalã ..............ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã prin administratorul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Ñ cabinet organizat ca persoanã juridicã ........ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentant legal ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Ñ cabinet care funcționeazã în structura unei unitãți cu personalitate juridicã ÉÉ...ÉÉÉ.É.É, reprezentant
legal ÉÉÉÉÉÉÉ........................................ÉÉÉÉ;
cu autorizația de înființare nr. É......................................., autorizația sanitarã nr. ..É.......É., având sediul în municipiul/
orașul ..............................., str. ............................. nr. ......, bl. ..., sc. ....., et. ....., ap. ...., județul/sectorul ...........................,
telefon ......................, cont nr. ÉÉÉÉÉ................, deschis la ......................................, cod fiscal nr. ..................... .
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea de servicii medicale în asistența medicalã primarã
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999 privind aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul
1999 și a normelor metodologice de aplicare a acesteia.
III. Serviciile medicale furnizate
Art. 2. Ñ Serviciile medicale furnizate în asistența medicalã primarã, detaliate în normele metodologice de
aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999, sunt urmãtoarele:
a) servicii profilactice;
b) servicii de urgențã;
c) servicii medicale curative;
d) servicii speciale;
e) activitãți de suport.
Art. 3. Ñ Furnizarea serviciilor medicale se face pentru asigurații înscriși pe lista proprie a medicului/ medicilor:
1. ............................................................................................, acreditat de cãtre comisia de acreditare
............................................. prin ................................ nr. ........................... din ........................... și având un numãr de
.............................asigurați înscriși pe lista proprie;
2. ........................................................................, acreditat de cãtre comisia de acreditare .............................................
prin ................................ nr. ........................., din .......................... și având un numãr de .............................asigurați înscriși
pe lista proprie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

17

3. ......................................................................., acreditat de cãtre comisia de acreditare .............................................
prin ................................ nr. ........................... din............................ și având un numãr de .............................asigurați înscriși
pe lista proprie;
4.
É................................É..
É................................É..
É................................É..
IV. Durata contractului
Art. 4. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii pânã la 31 decembrie 1999.
Art. 5. Ñ Dacã nu este denunțat unilateral de cãtre una dintre pãrți, prezentul contract se prelungește în mod automat.
V. Obligațiile pãrților
A. Obligațiile casei de asigurãri de sãnãtate

Art. 6. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã plãteascã drepturile bãnești cuvenite medicului/medicilor de familie pentru serviciile medicale furnizate asiguraților înscriși pe lista/listele proprie/proprii;
b) sã plãteascã sumele cuvenite pentru bugetul de practicã medicalã, acordate potrivit prezentului contract;
c) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale.
B. Obligațiile furnizorului de servicii medicale

Art. 7. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților, în caz de boalã sau de accident;
b) sã respecte dreptul asiguraților de a-și alege medicul de familie, medicul specialist din ambulatoriu și unitatea
sanitarã și de a-și schimba medicul de familie dupã expirarea a cel puțin 3 luni de la data înscrierii pe listã;
c) sã ofere relații asiguraților despre serviciile oferite, modul în care vor fi furnizate acestea și sã îi consilieze în
scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al pãstrãrii sãnãtãții;
d) sã furnizeze tratamentul adecvat si sã respecte modul de prescriere a medicamentelor prevãzute în nomenclatorul de medicamente, conform reglementãrilor în vigoare;
e) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile primite pentru practicã medicalã și sã se încadreze în limitele
sumelor repartizate, respectând destinația acestora;
f) sã nu refuze acordarea asistenței medicale asiguraților, în caz de urgențã;
g) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a persoanelor înscrise pe lista proprie;
h) sã actualizeze lista cu asigurați, înaintatã casei de asigurãri de sãnãtate, ori de câte ori apar modificãri fațã de
situația de fapt avutã în vedere în momentul întocmirii ei inițiale;
i) sã informeze în timp util casa de asigurãri de sãnãtate despre orice modificãri survenite;
j) sã anunțe în scris, în momentul înscrierii pe lista proprie a unui asigurat plecat de la un alt medic de familie,
atât medicul de familie de la care a plecat asiguratul, cât și casa de asigurãri de sãnãtate, în maximum 15 zile; medicul
de familie de la care a plecat asiguratul transferã fișa medicalã a asiguratului, în maximum 15 zile lucrãtoare de la
solicitare, prin serviciul poștal;
k) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților înscriși pe lista proprie, fãrã nici o discriminare, folosind totodatã
formele cele mai eficiente și economice de tratament;
l) sã trimitã, dacã este cazul, pacientul la medicul specialist și sã înregistreze în fișa acestuia informațiile furnizate
de cãtre medicul specialist;
m) sã furnizeze servicii medicale la cabinet sau la domiciliul pacientului, timp de 35 de ore sãptãmânal;
n) sã ținã la loc vizibil și accesibil asiguraților un registru, numerotat si parafat de casa de asigurãri de sãnãtate,
al sesizãrilor, propunerilor și reclamațiilor asiguraților;
o) sã își stabileascã programul de activitate, inclusiv modul de organizare a permanenței serviciilor medicale
furnizate asiguraților înscriși pe lista proprie, acolo unde este cazul, și sã îl aducã la cunoștințã asiguraților, casei de
asigurãri de sãnãtate și direcției de sãnãtate publicã;
p) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurații înscriși pe lista proprie,
precum și demnitatea și intimitatea acestora;
q) sã participe la cursurile de formare profesionalã continuã, organizate în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate;
r) sã transmitã datele și informațiile solicitate de casa de asigurãri de sãnãtate privind furnizarea serviciilor
medicale și starea de sãnãtate a persoanelor înscrise pe lista proprie, fiind direct rãspunzãtor de corectitudinea acestora
și utilizând formularele impuse de Casa Nationalã de Asigurãri de Sãnãtate și respectând datele de raportare;
s) sã accepte controlul din partea casei de asigurãri de sãnãtate și a Colegiului Medicilor din România privind
modul de desfãșurare a întregii sale activitãți;
t) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul mediu și auxiliar;
u) sã nominalizeze medicul de familie acreditat care îl înlocuiește pe perioada absenței și sã comunice casei de
asigurãri de sãnãtate durata absenței;
v) sã accepte înlocuirea cu un alt medic, numit de casa de asigurãri de sãnãtate, în situația în care nu și-a gãsit
un medic înlocuitor pe perioada absenței;
x) sã elibereze certificate de concediu medical, certificate medicale pentru îngrijirea copilului bolnav etc., conform
prevederilor legale;
y) sã anunțe casa de asigurari de sãnãtate atunci când este suspendat din funcție, când i-a fost retrasã sau suspendatã autorizația de liberã practicã sau acreditarea;
z) sã informeze asigurații despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

w) sã participe la acțiunile de profilaxie promovate de casa de asigurãri de sãnãtate;
aa) sã sprijine personalul medical angajat sã participe la cursurile de perfecționare continuã, organizate în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
bb) sã respecte criteriile medicale de calitate.
VI. Modalitãți de platã
Art. 8. Ñ Modalitãțile de platã în asistența medicalã primarã sunt:
1. plata per capita;
2. tarif pe serviciu medical, cuantificat în puncte.
1. Plata per capita se face conform pct. 4.1 din normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999.
Valoarea estimatã a unui punct pentru plata per capita este ÉÉÉÉlei, unicã pe țarã și valabilã pentru anul
1999.
Clauze speciale (se completeazã pentru fiecare cabinet medical și medic de familie din componența cabinetului
medical cu care s-a încheiat contractul):
a) Medic de familie:
Nume ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.. Prenume ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Grad profesional ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Codul medicului ÉÉÉÉÉÉÉ.. Acreditare nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
b) Medic de familie:
Nume ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.. Prenume ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Grad profesional ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Codul medicului ÉÉÉÉÉÉÉ.. Acreditare nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉ.
ÉÉ.
ÉÉ.
c) Numãrul de puncte, calculat conform pct. 4.1.1 din normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului
nr. 312/1999, se diminueazã cu:
Ñ medic de familie specialist ÉÉ..%;
Ñ medic de familie care nu a promovat examenul de specialitate ÉÉ..%.
d) Condițiile în care își desfãșoarã activitatea medicul de familie:
Ñ zone izolate:
DA/NUÉÉÉ%;
DA/NUÉÉÉ%;
Ñ condiții grele:
Ñ condiții foarte grele:
DA/NUÉÉÉ%;
Ñ localitãți izolate cu condiții grele sau foarte grele, cu numãr mic de locuitori DA/NUÉÉÉ%;
Ñ localitãți deficitare din punct de vedere al prezenței medicului de familie, cauzatã de nivelul social-economic și
educațional al populației DA/NUÉÉÉ%;
Ñ asigurã continuitatea asistenței medicale în zilele lucrãtoare între orele 20,00 Ñ 8,00, sâmbãta, duminica și
sãrbãtori legale DA/NU;
Ñ centre de permanențã:
adresã: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
telefon: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.......
numele medicilor asociați:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..;
Ñ altã formã de organizare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
adresã:ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
telefon:ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...... .
2. Plata pe serviciu medical se face conform pct. 4.2 din normele metodologice de aplicare a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999.
Pentru primele douã luni ale primului trimestru de aplicare a normelor plata pe serviciu se face lunar, prin achitarea unei sume ce reprezintã 25% din venitul individual per capita. La finele fiecãrui trimestru se va face regularizarea
în funcție de serviciile efectiv prestate și de valoarea calculatã a punctului pe serviciu, conform pct.10.3 din normele
metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999.
Art. 9. Ñ (1) Bugetul de practicã medicalã
Bugetul de practicã medicalã se stabilește conform pct.15 și 16 din normele metodologice de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 312/1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

19

(2) În anul 1999 bugetul de practicã medicalã, stabilit conform pct.15 din normele metodologice de aplicare a
Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999 este ÉÉÉÉlei.
(3) Lunar, pânã la data de ÉÉ..a fiecãrei luni, casa de asigurãri de sãnãtate avanseazã suma aferentã bugetului de practicã medicalã, corespunzãtoare lunii respective.
(4) Decontarea bugetului de practicã medicalã se face pe bazã de documente justificative, conform normelor
financiar-contabile și dispozițiilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(5) Bugetul de practicã medicalã pentru medicii nou-veniți într-o localitate, în cabinete medicale existente sau
nou-înființate, se stabilește pentru un numãr de 500 de asigurați pe o structurã de vârstã echilibratã, aferentã unui numãr
de ÉÉÉÉÉ..puncte per capita/an, stabilit de Casa Nationalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 10. Ñ Folosirea bugetului de practicã medicalã, decontarea, recalcularea lui se fac conform normelor de aplicare a contractului-cadru si reglementãrilor Casei Nationale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 11. Ñ Plata serviciilor medicale și a sumelor datorate pentru bugetul de practicã medicalã se face:
a) în contul nr. ......................, deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.;
b) ÉÉÉÉ.
Art. 12. Ñ (1) Lunar plata sumelor aferente plãții per capita și pe serviciu se face de cãtre casa de asigurãri de
sãnãtate pânã la data de ÉÉ a fiecãrei luni.
(2) Pânã la data de 25 a lunii urmãtoare trimestrului expirat se fac decontarea drepturilor bãnești ale medicilor de
familie și decontarea bugetului de practicã medicalã, ca urmare a regularizãrilor, în funcție de valoarea definitivã a punctului per capita, pe serviciu și a punctului pentru bugetul de practicã medicalã.
(3) Decontarea sumelor pentru plata per capita și pe serviciu se face pe baza documentelor justificative impuse
de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
VII. Calitatea serviciilor
Art. 13. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze, din punct de vedere
al calitãții lor, în normele privind calitatea asistenței medicale, elaborate de cãtre comisiile de specialitate din cadrul
Colegiului Medicilor din România și de Casa Naționala de Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 14. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune interese.
Art. 15. Ñ Neplata în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative a sumelor datorate prevãzute în contract atrage penalitãți egale cu majorãrile aferente pentru intârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 16. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate asiguraților.
Art. 17. Ñ Reprezentantul legal al cabinetului medical cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract
este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. Acesta rãspunde material, civil și penal, în cazul în care se
constatã raportãri eronate, conform legislației în vigoare.
Art. 18. Ñ Clauzã specialã:
Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã
executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo, grevã.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã,
partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o
perioadã mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
IX. Încetarea și rezilierea contractului
Art. 19. Ñ Prezentul contract poate fi denunțat în mod unilateral de cãtre furnizorul de servicii medicale, cu condiția notificãrii intenției de denunțare cu cel puțin 45 de zile calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.
Art. 20. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã, în urmãtoarele situații:
a) dacã medicul nu începe activitatea în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii prezentului contract;
b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) dacã medicul renunțã sau pierde calitatea de membru al Colegiului Medicilor din România;
d) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

e) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului;
f) contravine prevederilor statutului casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 21. Ñ În situațiile urmãtoare:
a) se mutã cabinetul medical din teritoriul de funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al cabinetului medical;
c) a scãzut numãrul de asigurați înscriși pe lista proprie sub 500 și casa de asigurãri de sãnãtate nu aprobã
continuarea raporturilor contractuale,
contractul se considerã desființat cu data la care a intervenit una din aceste situații.
Art. 22. Ñ Situațiile prevãzute la art. 20 si art. 21 lit. b) si c) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate,
din oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate.
Situațiile prevãzute de art. 21 lit. a) se notificã casei de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile înaintea
datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 23. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre parțile contractante, pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se
dorește rezilierea.
X. Corespondența
Art. 24. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale
adresei (inclusiv telefon, fax) sediului ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea
survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 25. Ñ Prezentul contract se poate modifica, prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel puțin ........ zile
înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional, semnat de ambele pãrți și este anexã a acestui contract.
Art. 26. Ñ Modificãrile referitoare la: valorile definitive ale punctului per capita, pe serviciu și valoarea punctului
pentru bugetul de practicã medicalã, fațã de valorile estimate nu se mai negociazã și intrã în vigoare de la data comunicãrii lor cãtre furnizorul de servicii medicale.
Art. 27. Ñ Clauza specialã: Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã
clauzã care sã corespundã cât mai cu putințã spiritului contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 28. Ñ Pãrțile convin de comun acord ca orice litigiu ce decurge din prezentul contract sã fie soluționat de
Comisia Centralã de Arbitraj.
Art. 29. Ñ Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea, ori alte pretenții
decurgând din prezentul contract vor fi supuse în prealabil unei proceduri amiabile de soluționare.
Art. 30. Ñ Litigiile nesoluționate pe cale amiabilã sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii, în
cazul în care pãrțile nu convin sã se adreseze Comisiei Centrale de Arbitraj.
XIII. Alte clauze
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost
încheiat azi................................., în douã exemplare a câte .........pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

FURNIZOR DE SERVICII MEDICALE

Președinte/Director general,

Reprezentantul legal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

21
MODEL

CONTRACT

de furnizare de servicii medicale în asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ........................................., cu sediul în municipiul/orașul ........................................,
str. .......................................... nr. .É., judetul/sectorul ................................, tel/fax ......................................., reprezentatã
prin președinte/director general ....................................................
și
Cabinetul medical ..ÉÉÉÉÉÉ.ÉÉ.......ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,

organizat:

Ñ cabinet individualÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ., reprezentat prin medicul titular: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Ñ cabinet asociat sau grupat..ÉÉÉÉÉ..ÉÉÉ, reprezentat prin medicul delegat:ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ societate civilã medicalãÉÉÉÉÉÉÉ................ÉÉÉÉ.., reprezentatã prin administratorul:ÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Ñ cabinet organizat ca persoanã juridicãÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
reprezentant legal:ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........É..
Ñ cabinet care funcționeazã în structura unei unitãți cu personalitate juridicã ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentant legal:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
cu autorizație de înființare nr. ÉÉÉ.........................., autorizație sanitarã nr. ÉÉÉ., având sediul în municipiul/
orașul ..............................., str. ............................. nr. ......, bl. ..., sc. ......, et. ....., ap. ...., județul/sectorul ..........................,
telefon ......................, cont nr. ÉÉÉÉ................, deschis la ......................................, cod fiscal nr. ..................
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea serviciilor medicale în asistența medicalã de
specialitate din ambulatoriu, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, conform prevederilor cuprinse în
Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 privind aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999 și a normelor metodologice de aplicare a acesteia.
III. Serviciile medicale de specialitate furnizate
Art. 2. Ñ Furnizorul presteazã servicii medicale asiguraților în urmãtoarele specialitãți:
a) ...........................................;
b) ...........................................;
c) ...........................................;
d) ...........................................;
e) ...........................................;
f) .............................................
Art. 3. Ñ Furnizarea serviciilor medicale din ambulatoriul de specialitate se desfãșoarã la urmãtoarele unitãți ale
furnizorului, altele decât sediul social:
1. ................................... din ....................., str. .................................. nr. ...., bl. ..., sc. ..., sector/județ ...............,
tel/fax ......................... cu autorizația de funcționare nr. .........../................., eliberatã de ......................., și acreditare în
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. ......................../.........................
medic ÉÉÉÉÉÉÉ., acreditat de cãtre comisia de acreditare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ prin ...............................
nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ..;
2. ................................... din........................, str. .......................... nr. ...., bl. ...., sc. ...., sector/județ ................,
tel/fax ......................... cu autorizația de funcționare nr. ............./................., eliberatã de ......................., și acreditare în
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. ............./...................
medic ÉÉÉÉÉ................................ÉÉ., acreditat de cãtre comisia de acreditare ..............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ prin ............................... nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉdin ÉÉÉÉÉÉ..;
3. ................................... din ........................, str. .........................., nr. ...., bl. ...., sc. ...., sector/județ ................,
tel/fax ......................... cu autorizația de funcționare nr. ............./................., eliberatã de ........................, și acreditare în
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. ......................./.........................
medic ...É...................ÉÉÉÉÉÉ., acreditat de cãtre comisia de acreditare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
prin ............................... nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ..;
4.
..........................................................
..........................................................
..........................................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
Art. 4. Ñ Serviciile medicale din ambulatoriul de specialitate, furnizate în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate

sunt:
a)
Ñ
Ñ
b)
c)

consultații:
inițiale;
de control;
investigații paraclinice;
tratamente,

detaliate în Normele de aplicare ale contractului-cadru pe anul 1999.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile medicale de specialitate din ambulatoriu în sistemul asigurãrilor de sãnãtate se acordã în
baza trimiterii fãcute de cãtre medicul de familie al asiguratului, cu excepția:
a) urgențelor;
b) tratamentului prespitalicesc, la recomandarea medicului specialist;
c) tratamentului postcurã, dacã acest lucru este menționat în biletul de externare;
d) tratamentului și supravegherii medicale active la nivel de medic specialist pentru afecțiunile stabilite în Normele
de aplicare ale contractului-cadru pe anul 1999 Ð cap. III ”Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu,, Ð pct. 16.
(2) Serviciile medicale de specialitate din ambulatoriu se acordã și pe baza biletului de trimitere interdisciplinar.
Art. 6. Furnizarea serviciilor medicale de specialitate din ambulatoriu cãtre asigurați se asigurã de cãtre:
1. medic .....................É., acreditat de cãtre comisia de acreditare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ prin ....................................
nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ..
codul medicului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.;
2. medic ÉÉÉÉÉÉÉ., acreditat de cãtre comisia de acreditare ..........ÉÉÉÉÉÉ prin ....................................
nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ.
codul medicului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.;
..........................................................
..........................................................
IV. Durata contractului
Art. 7. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii pânã la 31 decembrie 1999.
Art. 8. Ñ Dacã nu este denunțat unilateral de cãtre una dintre pãrți, prezentul contract se prelungește în mod automat.
V. Obligațiile pãrților
A) Obligațiile Casei de asigurãri de sãnãtate

Art. 9. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã deconteze furnizorului contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților la termenele convenite;
b) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale.
B) Obligațiile furnizorului de servicii medicale

Art. 10. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților, în caz de boalã sau accident;
b) sã respecte dreptul asiguraților de a-și alege medicul și unitatea sanitarã;
c) sã ofere relații asiguraților despre serviciile oferite și modul în care vor fi furnizate;
d) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele prevãzute în nomenclatorul de medicamente,
conform reglementãrilor în vigoare;
e) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate;
f) sã nu refuze acordarea asistenței medicale asiguraților in caz de urgențã;
g) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a pacienților;
h) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților fãrã nici o discriminare folosind, totodatã, formele cele mai eficiente și economice de tratament;
i) sã informeze medicul de familie al asiguratului despre diagnosticul stabilit, controalele, analizele, tratamentele
efectuate, precum și despre rezultatele analizelor efectuate sau despre orice alte aspecte care țin de sãnãtatea asiguratului;
j) sã afișeze la cabinet, într-un loc vizibil, programul de lucru al cabinetului medical, deplasãrile pe teren și unde
se poate adresa asiguratul în situații de urgențã survenite în afara orelor de program Ñ numele medicului, adresa, numãrul de telefon;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

23

k) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea acestora;
l) sã participe la cursurile de formare profesionalã continuã organizate în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
m) sã transmitã lunar, datele și informațiile solicitate de

casa de asigurãri de sãnãtate, privind furnizarea servi-

ciilor medicale și starea de sãnãtate a persoanelor pe care le-a consultat ori tratat, fiind direct rãspunzãtor de corectitudinea acestora și utilizând formularele impuse de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
n) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul mediu și auxiliar;
o) sã elibereze certificate de concediu medical, certificate medicale pentru îngrijirea copilului bolnav etc., conform
prevederilor legale;
p) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate atunci când este suspendat din funcție, când i-a fost retrasã sau suspendatã autorizația de liberã practicã sau acreditarea;
q) sã informeze asigurații despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat;
r) sã ținã la loc vizibil și accesibil asiguraților un registru, numerotat și parafat de casa de asigurãri de sãnãtate,
al sesizãrilor, propunerilor și reclamațiilor asiguraților;
s) sã sprijine personalul medical angajat sã participe la cursurile de perfecționare continuã organizate în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate;
t) sã respecte criteriile medicale de calitate;
u) sã accepte controlul din partea casei de asigurãri de sãnãtate și a colegiului medicilor privind modul de
desfãșurare a întregii activitãți.
VI. Modalitãți de platã
Art. 11. Ñ Modalitãțile de platã în asistența medicalã de specialitate din ambulatoriu sunt:
1) tarif pe serviciu cuantificat în puncte, exclusiv pentru investigații paraclinice;
2) tarif negociat pentru investigațiile paraclinice cuprinse în anexa nr. 3 la normele metodologice de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999.
1) Decontarea serviciilor medicale în ambulatoriul de specialitate exclusiv pentru investigațiile paraclinice se face
conform pct. 5, 6, 7, 8, 9 și 12 din normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999 pe baza documentelor justificative elaborate de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
Decontarea acestor servicii se face lunar, pânã la data de 15 a fiecãrei luni pentru primele 2 luni ale fiecãrui trimestru. La finele fiecãrui trimestru, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului, decontarea se
face ca urmare a regularizãrii sumelor cuvenite trimestrului respectiv.
Valoarea estimatã a unui punct este unicã pe țarã și este de ÉÉÉÉ lei și este valabilã pentru anul 1999.
Clauze speciale (se completeazã pentru fiecare cabinet medical și fiecare medic de specialitate din componența
cabinetului medical cu care s-a încheiat contractul):
a) Medic:
Nume ÉÉÉÉÉÉÉÉ. Prenume ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Grad profesional ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
Specialitatea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....
Codul medicului ÉÉÉÉÉÉ..ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...
Acreditare nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Programul zilnic de activitate ÉÉÉÉÉÉ ore/zi
Drept de a prescrie medicamente cu contribuție personalã pentru medicii
care au activitate în spital

DA/NU

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
b) Medic:
Nume ÉÉÉÉÉÉÉÉ. Prenume ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Grad profesional ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
Specialitatea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Codul medicului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Acreditare nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Programul zilnic de activitate ÉÉÉÉÉÉ ore/zi
Dreptul de a prescrie medicamente cu contribuție personalã pentru medicii
care au activitate în spital
DA/NU
..........................................................
..........................................................

c) Numãrul de puncte calculat conform pct. 5, 6, 7, 8, 9 și 12 din normele metodologice de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 312/1999 se diminueazã cu:
Ñ medic specialist: ÉÉÉÉÉ. %
d) Numãrul de puncte calculat conform pct. 5, 6, 7, 8, 9 și 12 din normele metodologice de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 312/1999 se majoreazã cu:
Ñ zone izolate:
DA/NUÉÉÉ %;
DA/NUÉÉÉ %;
Ñ condiții grele:
Ñ condiții foarte grele:
DA/NUÉÉÉ %.
2) Decontarea investigațiilor paraclinice se face pe baza tarifelor negociate între casa de asigurãri de sãnãtate și
furnizor. Pânã la data de 15 a fiecãrei luni casa de asigurãri de sãnãtate deconteazã furnizorului de servicii medicale,
sumele aferente.
Investigațiile paraclinice necesare stabilirii diagnosticului nu se deconteazã în cazul repetãrii din motive tehnice
sau nemedicale (inclusiv la cererea pacientului).
Art. 12. Ñ Decontarea serviciilor medicale se face pe bazã de documente justificative, conform normelor financiarcontabile și dispozițiilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 13. Ñ Plata serviciilor medicale în ambulatoriul de specialitate se face în:
a) Contul nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ;
b) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
VII. Calitatea serviciilor medicale
Art. 14. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze, din punct de vedere
al calitãții lor, în normele privind calitatea asistenței medicale elaborate de cãtre comisiile de specialitate din cadrul
Colegiului Medicilor din România și de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 15. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune interese.
Art. 16. Ñ Neplata în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative a sumelor datorate prevãzute în contract atrage penalitãți egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 17. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate
asiguraților.
Art. 18. Ñ Reprezentantul legal al cabinetului medical cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract,
este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. Acesta rãspunde material, civil și penal, în cazul în care se
constatã raportãri eronate, conform legislației în vigoare.
Art. 19. Ñ Clauzã specialã
Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã
executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo, grevã.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã, și de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã,
partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul când împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract, se prelungesc pe o
perioadã mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
IX. Încetarea și rezilierea contractului
Art. 20. Ñ Prezentul contract poate fi denunțat în mod unilateral de cãtre furnizorul de servicii medicale, cu condiția notificãrii intenției de denunțare cu cel puțin 45 de zile calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

25

Art. 21. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã în urmatoarele situații:
a) dacã medicul nu începe activitatea în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii prezentului contract;
b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) dacã medicul renunțã sau pierde calitatea de membru al Colegiului Medicilor din România;
d) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare;
e) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului;
f) contravine prevederilor statutului casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 22. Ñ În situațiile urmãtoare:
a) se mutã cabinetul medical din teritoriul de funcționare;
b) a survenit decesul titularului cabinetului medical,
casa de asigurãri de sãnãtate nu aprobã continuarea raporturilor contractuale și contractul se considerã desființat
cu data la care a intervenit una din aceste situații.
Art. 23. Ñ Situațiile prevãzute la art. 21 și art. 22. lit. b) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate.
Situațiile prevãzute de art. 22 lit. a) se notificã casei de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile înaintea
datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 24. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se
dorește rezilierea.
X. Corespondența
Art. 25. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obilgatã ca în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale
adresei (inclusiv telefon, fax) sediului ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea
survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 26. Ñ Prezentul contract se poate modifica, prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel puțin ........ zile
înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional, semnat de ambele pãrți și este anexã a acestui contract.
Art. 27. Ñ Modificãrile referitoare la valoarea definitivã a punctului pe serviciu, fațã de valoarea estimatã a punctului pe serviciu, nu se negociazã și intrã în vigoare de la data comunicãrii lor cãtre furnizorul de servicii medicale.
Art. 28. Ñ Clauza specialã: Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã
clauzã care sã corespundã cât mai cu putințã spiritului contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 29. Ñ Pãrțile convin de comun acord ca orice litigiu ce decurge din prezentul contract sã fie soluționat de
Comisia Centralã de Arbitraj.
Art. 30. Ñ Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții
decurgând din prezentul contract vor fi supuse în prealabil unei proceduri amiabile de soluționare.
Art. 31. Ñ Litigiile nesoluționate pe cale amiabilã sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii, în
cazul în care pãrțile nu convin sã se adreseze Comisiei Centrale de Arbitraj.
XIII. Alte clauze
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost
încheiat azi, ............................, în douã exemplare a câte ......... pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

FURNIZOR DE SERVICII

Președinte/Director general,

Reprezentantul legal,

MEDICALE

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
MODEL
CONTRACT

de furnizare de servicii medicale spitalicești

I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ............................................, cu sediul în municipiul/orașul ......................................,
str. ..................................... nr. ..., județul/sectorul ....................................., telefon/fax ............................., reprezentatã prin
președinte/director general ....................................................,
și
Spitalul .............................................................., cu sediul în ....................................., str. ...........................................
nr. ........., telefon/fax ................................., având codul fiscal ..................................... și contul nr. ........................................,
deschis la C.E.C., reprezentat prin .......................................................................... .
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea serviciilor medicale în asistența medicalã spitaliceascã în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, conform prevederilor cuprinse în Hotãrârea Guvernului
nr. 312/1999 privind aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în sistemul asigurãrilor
sociale de sãnãtate pe anul 1999 și normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999.
III. Serviciile medicale spitalicești
Art. 2. Ñ Serviciile medicale spitalicești furnizate în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate sunt prevãzute în
anexa nr. 5 la normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999 și constau în:
a) consultații inițiale și de control;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;
d) tratament medical, chirurgical și/sau fizic recuperator;
e) investigații paraclinice;
f) îngrijire, medicamente și materiale sanitare, cazare și masã.
Art. 3. Ñ Serviciile medicale spitalicești sunt furnizate asiguraților în baza trimiterilor fãcute de cãtre medicul de
familie sau de medicul specialist din ambulatoriul de specialitate, care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale. Excepție fac urgențele și internãrile fãcute cu aprobarea șefului de secție, care poate da aprobare de internare persoanelor asigurate, pânã la maximum 10% din totalul internãrilor.
Art. 4. Ñ Serviciile medicale de specialitate din ambulatoriul spitalului se vor efectua în baza unui contract separat de furnizare de servicii medicale, conform modelului de contract de furnizare de servicii medicale din ambulatoriul de
specialitate.
IV. Durata contractului
Art. 5. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii pânã la 31 decembrie 1999.
Art. 6. Ñ Dacã nu este denunțat unilateral de cãtre una dintre pãrți, prezentul contract se prelungește în mod
automat.
V. Obligațiile pãrților
A) Obligațiile Casei de asigurãri de sãnãtate

Art. 7. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã deconteze furnizorului contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la termenele convenite;
b) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale.
B) Obligațiile furnizorului de servicii medicale

Art. 8. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații contractuale:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților;
b) sã respecte dreptul asiguraților de a-și alege spitalul;
c) sã informeze medicul de familie al asiguratului sau, dupã caz, medicul de specialitate din ambulatoriu, prin scrisoare medicalã, despre diagnosticul stabilit, controalele, analizele, tratamentele efectuate, precum și despre rezultatele
analizelor efectuate sau despre orice alte aspecte care țin de sãnãtatea asiguratului;
d) sã ofere relații asiguraților despre serviciile oferite și despre modul în care vor fi furnizate;
e) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele prevãzute în nomenclatorul de medicamente,
conform reglementãrilor în vigoare;
f) sã nu refuze acordarea asistenței medicale asiguraților în caz de urgențã;
g) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate și sã respecte destinația acestor fonduri;
h) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a pacienților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

27

i) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților fãrã nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai eficiente și economice de tratament;
j) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea acestora;
k) sã se îngrijeascã de asigurarea permanenței serviciilor medicale furnizate asiguraților;
l) sã raporteze lunar casei de asigurãri de sãnãtate activitatea efectiv realizatã, folosind în acest scop formularele
elaborate de cãtre Casa Naționalã de Asigurari de Sãnãtate;
m) sã sprijine personalul medical angajat sã participe la cursurile de formare profesionalã continuã în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate;
n) sã transmitã datele și informațiile solicitate de casa de asigurãri de sãnãtate privind furnizarea serviciilor medicale și starea de sãnãtate a persoanelor consultate ori tratate, fiind direct rãspunzãtor de corectitudinea acestora și utilizând formularele elaborate de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
o) sã accepte controlul din partea casei de asigurãri de sãnãtate și a Colegiului Medicilor din România privind
modul de desfãșurare a întregii sale activitãți;
p) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul angajat;
q) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile primite pentru practica medicalã și sã se încadreze în sumele alocate;
r) sã elibereze certificate de concediu medical, certificate medicale pentru îngrijirea copilului bolnav etc., conform
prevederilor legale;
s) sã informeze asigurații în scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al pãstrãrii sãnãtãții;
t) sã informeze asigurații despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat;
u) sã ținã la loc vizibil și accesibil asiguraților un registru, numerotat și parafat de casa de asigurãri de sãnãtate,
cuprinzând sesizãrile, propunerile și reclamațiile asiguraților;
v) sã participe la acțiunile de profilaxie promovate de casa de asigurãri de sãnãtate;
w) sã respecte criteriile medicale de calitate.
VI. Modalitãți de platã
Art. 9. Ñ (1) Fondul aferent serviciilor medicale spitalicești se negociazã anual și se alocã în tranșe lunare,
cuprinzând cheltuielile necesare finanțãrii serviciilor medicale contractate.
Sumã negociatã anual ÉÉÉÉÉ lei/an; ÉÉÉÉÉ. lei/lunã
(2) Bugetul global este stabilit 70% pe criteriu istoric raportat la anul 1998 și restul pe baza urmãtorilor indicatori:
a) numãrul internãrilor contractate (estimat);
ÉÉÉÉÉÉ.
b) durata medie de spitalizare
ÉÉÉÉÉÉ.
(conform anexei nr. 4 din normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999);
c) numãrul zilelor de spitalizare
ÉÉÉÉÉÉ
(numãrul internãrilor contractate Ñ conform art. 9 alin. (2) lit. a) înmulțit cu durata medie de spitalizare Ñ conform art. 9 alin. (2) lit. b);
d) numãrul personalului, pe categorii (medici, personal sanitar cu studii superioare ......É etc.) ÉÉÉÉÉÉ.....;
e) complexitatea intervenției.
Art.10. Ñ (1) Lunar, pânã la data de É.. a fiecãrei luni, casa de asigurãri de sãnãtate avanseazã sumele corespunzãtoare lunii respective.
(2) Decontarea sumelor pentru plata serviciilor spitalicești se face pe baza documentelor justificative conform normelor financiar-contabile și dispozițiilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 11. Ñ Plata serviciilor medicale spitalicești se face în:
a) cont nr. ÉÉÉÉÉÉÉ., deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.....;
b) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...ÉÉ. .
VII. Calitatea serviciilor medicale
Art. 12. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze, din punct de vedere
al calitãții lor, în normele privind calitatea asistenței medicale elaborate de cãtre comisiile de specialitate din cadrul
Colegiului Medicilor din România și de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 13. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune interese.
Art. 14. Ñ Neplata în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative a sumelor datorate prevãzute în contract atrage penalitãți egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 15. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate asiguraților.
Art. 16. Ñ Reprezentantul legal al spitalului cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract este direct
rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. În caz contrar se aplicã urmãtoarele penalitãți:
ÉÉÉ.....................ÉÉ
ÉÉÉÉ.....................É
Art. 17. Ñ Clauzã specialã: Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea
care o invocã. Sunt considerate ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur,
marile inundații, embargo, grevã.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã, și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã,
partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o
perioadã mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
IX. Încetarea și rezilierea contractului
Art. 18. Ñ Prezentul contract poate fi denunțat în mod unilateral de cãtre furnizorul de servicii medicale, cu condiția notificãrii intenției de denunțare cu cel puțin 45 de zile calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.
Art. 19. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã în urmãtoarele situații:
a) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare;
b) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului;
c) contravine prevederilor statutului casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 20. Ñ În situațiile urmãtoare:
a) se mutã unitatea medicalã din teritoriul de funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al spitalului,
casa de asigurãri de sãnãtate nu aprobã continuarea raporturilor contractuale și contractul se considerã desființat
cu data la care a intervenit una dintre aceste situații.
Art. 21. Ñ Situațiile prevãzute la art.19 și art. 20 lit. b) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate. Situațiile prevãzute la art. 20 lit. a) se
notificã casei de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile înaintea datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 22. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante, pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, cu condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se
dorește rezilierea.
X. Corespondența
Art. 23. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris, prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale
adresei (inclusiv telefon, fax) sediului ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea
survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 24. Ñ Prezentul contract se poate modifica, prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel putin ........ zile
înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional, semnat de ambele pãrți, și este anexã a acestui contract.
Art. 25. Ñ Clauzã specialã: Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã
clauzã care sã corespundã cât mai mult cu putințã spiritului contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 26. Ñ Pãrțile convin de comun acord ca orice litigiu ce decurge din prezentul contract sã fie soluționat de
Comisia Centralã de Arbitraj.
Art. 27. Ñ Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori cu alte pretenții
decurgând din prezentul contract sunt supuse în prealabil unei proceduri amiabile de soluționare.
Art. 28. Ñ Litigiile nesoluționate pe cale amiabilã sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii, în
cazul în care pãrțile nu convin sã se adreseze Comisiei Centrale de Arbitraj.
XIII. Alte clauze
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost
încheiat azi................................, în douã exemplare a câte ......... pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.
CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

Președinte/Director general

FURNIZOR DE SERVICII MEDICALE

Reprezentantul legal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

29
MODEL

CONTRACT

de furnizare de servicii medicale stomatologice
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ........................................, cu sediul în municipiul/orașul ........................,
str. .................................. nr.É., județul/sectorul ..........................................., telefon/fax .............................., reprezentatã prin
președinte/director general ....................................................,
și
Cabinetul medical ÉÉÉÉÉÉÉ.ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, organizat:
Ñ cabinet individualÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ., reprezentat prin medicul titular .............ÉÉÉ..
Ñ cabinet asociat sau grupat..ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat prin medicul delegat ÉÉÉÉÉÉÉ
Ñ societate civilã medicalãÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã prin administratorul ÉÉÉÉÉÉÉ..
Ñ cabinet organizat ca persoanã juridicãÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentant legal: ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
...............................................
Ñ cabinet care funcționeazã în structura unei unitãți cu personalitate juridicã ÉÉÉÉÉÉÉ., reprezentant legal:
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
cu autorizația de înființare nrÉÉÉ................................, autorizația sanitarã nrÉÉÉ., având sediul în municipiul/orașul..............................., str.............................. nr......, bl...., sc......, et......, ap....., județul/sectorul...........................,
telefon......................, cont nrÉÉÉÉÉ................, deschis la ......................................, cod fiscal nr. .................... .
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea serviciilor medicale în asistența medicalã stomatologicã, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, conform prevederilor cuprinse în Hotãrârea Guvernului
nr.312/1999 pentru aprobarea contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în sistemul asigurãrilor
sociale de sãnãtate pe anul 1999 și în normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr.312/1999.
III. Serviciile medicale stomatologice furnizate
Art. 2. Ñ Serviciile medicale stomatologice ce fac obiectul prezentului contract sunt cele prevãzute în Anexa nr. 7
”Lista serviciilor stomatologice și tarifele acestora,, la normele metodologice de aplicare a H.G. nr.312/1999.
Art. 3. Ñ Furnizarea serviciilor medicale din ambulatoriul de specialitate se desfãșoarã la urmãtoarele unitãți ale
furnizorului, altele decât sediul social:
1. ................................... din ........................, str. ......................... nr. ..., bl...., sc...., sectorul/județul ..................,
telefon/fax........................, cu autorizația de funcționare nr............./................., eliberatã de ........................, și acreditare în
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr......................../.........................
medic ÉÉÉÉÉÉÉ., acreditat de cãtre comisia de acreditare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ prin ...............................,
nr. ÉÉÉÉÉÉ dinÉÉÉÉÉÉ..;
2. ................................... din ........................, str. ......................... nr. ..., bl...., sc...., sectorul/județul ..................,
telefon/fax ........................., cu autorizația de funcționare nr. ............/.................., eliberatã de ........................, și acreditare
în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr.........................../.........................
medicÉÉÉÉÉÉÉ., acreditat de cãtre comisia de acreditare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ prin ...............................,
nr. ÉÉÉÉÉ din ÉÉÉÉÉÉ..;
3. ................................... din ........................., str. ......................... nr. ..., bl. ..., sc ...., sectorul/județul ................,
telefon/fax........................., cu autorizația de funcționare nr. ............/.................., eliberatã de ........................, și acreditare în
sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr.........................../.........................
medicÉÉÉÉÉÉÉ., acreditat de cãtre comisia de acreditare ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ prin ...............................
nr. ÉÉÉÉÉÉÉ dinÉÉÉÉÉÉ..;
4.
ÉÉÉÉÉÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉÉÉÉ.
Art. 4. Ñ Furnizarea serviciilor medicale cãtre asigurați se va asigura prin:
1. medic ..............................................., acreditat de cãtre comisia de acreditare ............................................. prin
................................ nr. ........................... din ............................, codul medicului ÉÉÉÉÉÉÉ..;
2. medic ........................................................., acreditat de cãtre comisia de acreditare .............................................
prin ................................ nr. .......................... din ............................ codul medicului ÉÉÉÉÉÉÉÉ
3. medic ...................................................., acreditat de cãtre comisia de acreditare ............................................. prin
................................ nr. ........................... din ............................ codul medicului ÉÉÉÉÉÉÉÉ .

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

IV. Durata contractului
Art. 5. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii pânã la 31 decembrie 1999.
Art. 6. Ñ Dacã nu este denunțat unilateral de cãtre una dintre pãrți, prezentul contract se prelungește în mod
automat.
V. Obligațiile pãrților
A) Obligațiile casei de asigirãri de sãnãtate

Art. 7. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã stabileascã plafonul lunar pe medic, în vederea decontãrii serviciilor medicale stomatologice conform Listei
de servicii stomatologice și tarifele acestora;
b) sã deconteze furnizorului contravaloarea serviciilor medicale stomatologice acordate asiguraților, la termenele
convenite;
c) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale stomatologice.
B) Obligațiile furnizorului de servicii medicale stomatologice

Art. 8. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații contractuale:
a) sã acorde asiguraților îngrijirile medicale stomatologice contractate;
b) sã respecte dreptul asiguraților de a-și alege medicul stomatolog;
c) sã informeze, dacã este cazul, medicul de familie al asiguratului despre diagnosticul stabilit, controalele și
tratamentele efectuate sau orice alte aspecte care țin de sãnãtatea asiguratului;
d) sã ofere relații asiguraților despre serviciile oferite și despre modul în care vor fi furnizate;
e) sã-și întocmeascã liste de asigurați, pe grupe de vârstã, pe baza cãrora acordã servicii medicale stomatologice
preventive și sã le depunã la casa de asigurãri de sãnãtate cu care încheie contract;
f) sã anunțe în scris, în momentul înscrierii pe lista proprie a unui asigurat plecat de la alt medic stomatolog, atât
medicul stomatolog de la care a plecat asiguratul, cât și casa de asigurãri de sãnãtate cu care a încheiat contract, în
maximum É...... zile;
g) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele necesare, conform reglementãrilor în vigoare;
h) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate;
i) sã nu refuze acordarea asistenței medicale stomatologice asiguraților, în caz de urgențã;
j) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a pacienților;
k) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților, fãrã nici o discriminare, folosind totodatã formele cele mai
eficiente și economice de tratament;
l) sã afișeze la cabinet, într-un loc vizibil, programul de lucru al cabinetului medical și unde se poate adresa
asiguratul în situații de urgențã survenite în afara orelor de program Ð numele medicului, adresa, numãrul de telefon;
m) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și
intimitatea acestora;
n) sã participe la cursurile de formare profesionalã continuã organizate în sistemul asigurãrilor sociale de
sãnãtate;
o) sã transmitã datele și informațiile solicitate de casa de asigurãri de sãnãtate, privind furnizarea serviciilor
medicale și starea de sãnãtate a persoanelor pe care le-a consultat ori tratat, fiind direct rãspunzãtor de corectitudinea
acestora și utilizând formularele impuse de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
p) sã accepte controlul din partea casei de asigurãri de sãnãtate și a Colegiului Medicilor din România privind
modul de desfãșurare a întregii sale activitãți;
q) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru personalul mediu și auxiliar;
r) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate atunci când este suspendat din funcție, când i-a fost retrasã sau suspendatã autorizația de liberã practicã sau acreditarea;
s) sã informeze asigurații în scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al pãstrãrii sãnãtãții;
t) sã informeze asigurații despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat;
u) sã participe la acțiunile de profilaxie promovate de casa de asigurãri de sãnãtate;
v) sã ținã la loc vizibil și accesibil asiguraților un registru, numerotat și parafat de casa de asigurãri de sãnãtate
al sesizãrilor, propunerilor și reclamațiilor asiguraților;
w) sã sprijine personalul medical angajat sã participe la cursuri de perfecționare continuã organizate în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate;
x) sã respecte criteriile medicale de calitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

31

VI. Modalitãți de platã
Art. 9. Ñ (1) Decontarea serviciilor medicale stomatologice se face pe baza tarifelor acestora, prevãzute în Anexa
nr.6 ”Lista serviciilor stomatologice și tarifele acestora,, la normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului
nr. 312/1999 și în limita unui plafon lunar/medic, calculat conform cap. V pct. 6 din normele metodologice de aplicare a
acesteia, cu încadrarea în fondurile alocate asistenței medicale stomatologice.
(2) Urgențele stomatologice pot depãși plafonul lunar/medic cu maximum 10%.
Art. 10. Ñ (1) Decontarea serviciilor medicale stomatologice se face lunar, pânã la data de 15 a fiecãrei luni
pentru primele douã luni ale fiecãrui trimestru. La finele fiecãrui trimestru, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului, se face decontarea ca urmare a regularizãrii sumelor cuvenite trimestrului respectiv.
(2) Decontarea sumelor pentru plata serviciilor medicale stomatologice se face pe baza documentelor justificative
conform normelor financiar-contabile și dispozițiilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 11. Ñ Plata serviciilor medicale stomatologice se face în contul nr. ......................................, deschis la C.E.C.
VII. Calitatea serviciilor medicale
Art. 12. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze, din punct de vedere
al calitãții lor, în normele privind calitatea asistenței medicale elaborate de cãtre comisiile de specialitate din cadrul
Colegiului Medicilor din România și de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 13. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune interese.
Art. 14. Ñ Neplata în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative a sumelor datorate prevãzute în contract atrage penalitãți egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 15. Ñ Furnizorul de servicii medicale stomatologice garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale
acordate asiguraților.
Art. 16. Ñ Reprezentantul legal al cabinetului medical cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract
este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. Acesta rãspunde material, civil și penal, în cazul în care se
constatã raportãri eronate, conform legislației în vigoare.
Art. 17. Ñ Clauzã specialã:
Orice împrejurare, independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã
executarea acestuia este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate
ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo, grevã.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã, și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã,
partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul când împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã
mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
IX. Încetarea și rezilierea contractului
Art. 18. Ñ Prezentul contract poate fi denunțat în mod unilateral de cãtre furnizorul de servicii medicale, cu condiția notificãrii intenției de denunțare cu cel puțin 45 de zile calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.
Art. 19. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept, printr-o notificare scrisã, în urmãtoarele situații:
a) dacã medicul nu începe activitatea în termen de cel mult 3 luni de la data semnãrii prezentului contract;
b) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
c) dacã medicul renunțã sau pierde calitatea de membru al Colegiului Medicilor din România;
d) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare;
e) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului;
f) contravine prevederilor statutului casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 20. Ñ În situațiile urmãtoare:
a) se mutã cabinetul medical din teritoriul de funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al cabinetului medical,
casa de asigurãri de sãnãtate nu aprobã continuarea raporturilor contractuale și contractul se considerã desființat
cu data la care a intervenit una din aceste situații.
Art. 21. Ñ Situațiile prevãzute la art. 19 și art. 20. lit. b) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate.
Situațiile prevãzute de art. 20 lit. a) se notificã casei de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile înaintea
datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 22. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante, pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se
dorește rezilierea.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
X. Corespondența
Art. 23. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris, prin scrisori recoman-

date, cu confirmare de primire, prin fax sau la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale
adresei (inclusiv telefon, fax) sediului ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea
survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 24. Ñ Prezentul contract se poate modifica, prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel puțin ........ zile
înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional semnat de ambele pãrți și este anexã a acestui contract.
Art. 25. Ñ Modificãrile referitoare la plafonul lunar/medic ca urmare a recalculãrii sumelor cuvenite medicului în
asistența medicalã stomatologicã nu se negociazã și intrã în vigoare de la data comunicãrii lor cãtre furnizorul de servicii medicale.
Art. 26. Ñ Clauzã specialã: Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã
clauzã care sã corespundã cât mai cu putințã spiritului contractului.
XII. Soluționarea litigiilor
Art. 27. Ñ Pãrțile convin de comun acord ca orice litigiu ce decurge din prezentul contract sã fie soluționat de
Comisia Centralã de Arbitraj.
Art. 28. Ñ Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori cu alte pretenții
decurgând din prezentul contract sunt supuse în prealabil unei proceduri amiabile de soluționare.
Art. 29. Ñ Litigiile nesoluționate pe cale amiabilã sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii, în
cazul în care pãrțile nu convin sã se adreseze Comisiei Centrale de Arbitraj.
XIII. Alte clauze
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost
încheiat azi ................................, în douã exemplare a câte .........pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

Președinte/Director general,

FURNIZOR DE SERVICII
MEDICALE STOMATOLOGICE

Reprezentantul legal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

33
MODEL

CONTRACT

privind furnizarea de servicii medicale de urgențã prespitalicești
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ............................................, cu sediul în municipiul/orașul .......................................,
str. ...................................... nr. ..., județul/sectorul ................................, telefon/fax .............................., reprezentatã prin președinte/director general....................................................,
și
Unitatea sanitarã ............................................................................., cu sediul în .................................,
str. .................................... nr. ...., telefon/fax................................., având codul fiscal ..................................... și contul
nr. ...................................., deschis la ÉÉÉÉÉÉÉ.. , reprezentat prin ..........................................................................
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea de servicii medicale în asistența medicalã de
urgențã prespitaliceascã din cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, conform prevederilor cuprinse în Hotãrârea
Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999 și în normele metodologice de aplicare a acesteia.
III. Serviciile medicale furnizate
Art. 2. Ñ Serviciile medicale furnizate în asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã sunt:
a) asistența medicalã la locul accidentului sau al îmbolnãvirii;
b) asistența medicalã pe timpul transportului accidentatului sau bolnavului;
c) transportul asiguratului, în caz de urgențã;
Art. 3. Ñ Serviciile medicale în asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã se asigurã pe o durata zilnicã de
24 de ore.
IV. Durata contractului
Art. 4. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii pânã la 31 decembrie 1999.
Art. 5. Ñ Dacã nu este denunțat unilateral de cãtre una din pãrți, prezentul contract se prelungește în mod
automat.
V. Obligațiile pãrților
A) Obligațiile casei de asigurãri de sãnãtate

Art. 6. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã deconteze furnizorului contravaloarea serviciilor medicale acordate asiguraților, la termenele convenite.
b) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii medicale.
B) Obligațiile furnizorului de servicii medicale

Art. 7. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã acorde îngrijiri medicale asiguraților, în caz de boalã sau accident, de la momentul solicitãrii sau de la data
accidentului și pânã la rezolvarea stãrii de urgențã;
b) sã foloseascã medicația, materialele sanitare și aparatura medicalã din dotarea mijlocului de transport la locul
accidentului sau al îmbolnãvirii ori în timpul transportului;
c) sã informeze asigurații despre serviciile oferite și despre modul în care vor fi furnizate;
d) sã furnizeze tratamentul adecvat asiguraților;
e) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate;
f) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a pacienților;
g) sã acorde servicii medicale tuturor asiguraților fãrã nici o discriminare, folosind, totodatã, formele cele mai eficiente și economice de tratament;
h) sã informeze medicul de familie al asiguratului sau unitatea sanitarã la care este transportat asiguratul despre
diagnosticul stabilit, investigațiile efectuate, tratamentele efectuate precum și despre rezultatele investigațiilor efectuate sau
orice alte aspecte care țin de sãnãtatea asiguratului;
i) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea acestora;
j) sã participe la cursurile de formare profesionalã continuã organizate în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
k) sã transmitã lunar datele și informațiile solicitate de casa de asigurãri de sãnãtate privind furnizarea serviciilor
medicale și starea de sãnãtate a persoanelor pe care le-a consultat ori tratat, fiind direct rãspunzãtor de corectitudinea
acestora și utilizând formularele impuse de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate;
l) sã stabileascã programul de lucru și sarcinile de serviciu pentru angajații sãi;
m) sã elibereze adeverințã medicalã de urgențã, conform prevederilor legale;
n) sã anunțe casa de asigurãri de sãnãtate atunci când este suspendatã sau anulatã autorizația sau acreditarea;
o) sã informeze asigurații despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat;
p) sã ținã la loc vizibil si accesibil asiguraților un registru, numerotat și parafat de casa de sãnãtate, al sesizãrilor, propunerilor și reclamațiilor asiguraților;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

q) sã accepte controlul din partea casei de asigurãri de sãnãtate și a Colegiului Medicilor privind modul de desfãșurare a întregii sale activitãți;
r) sã respecte criteriile medicale de calitate;
s) sã sprijine personalul medical angajat sã participe la cursurile de formare profesionalã continuã organizate în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate.
VI. Modalitãți de platã
Art. 8. Ñ Fondul aferent serviciilor medicale de urgențã prespitalicești se determinã trimestrial de cãtre conducerea acestor unitãți, prin negociere cu reprezentantul casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 9. Ñ (1) Lunar, pânã la data de É.. a fiecãrei luni, casa de asigurãri de sãnãtate avanseazã sumele corespunzãtoare lunii respective.
(2) Decontarea sumelor pentru plata serviciilor de urgențã prespitalicești se face pe baza documentelor justificative
conform normelor financiar-contabile și dispozițiilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 10. Ñ Plata serviciilor medicale de urgențã prespitalicești și a unor tipuri de transport se face pe baza urmãtorilor indicatori:
a) cost/km parcurs .................................... lei (sumã negociatã)
b) cost/solicitare......................................... lei (sumã negociatã)
c) timp mediu de rãspuns la solicitare, din care:
Ñ urban zona A: ..................... km ..................... minute
zona B: ..................... km ..................... minute
zona C: ..................... km ..................... minute
......................ÉÉÉ.
..................................
Ñ rural zona A: ..................... km ..................... minute
zona B: ..................... km ..................... minute
zona C: ..................... km ..................... minute
..................................
..................................
Depãșirea negociatã a timpului mediu de rãspuns la solicitare (în cazuri nejustificate) atrage penalitãți
de ÉÉ../minut din sumele negociate și contractate.
d) concordanța diagnosticului medicului din serviciul de urgențã cu diagnosticul de la camera de gardã a spitalului
Se penalizeazã cu É.% din sumele negociate și contractate, dacã peste É..% din diagnosticele serviciilor medicale de urgențã prespitalicești nu corespund diagnosticelor de la camera de gardã a spitalului.
Art. 11. Ñ Plata serviciilor medicale de urgențã prespitalicești se face prin:
a) cont nr. ÉÉÉÉÉÉÉ., deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..;
b) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........
VII. Calitate serviciilor medicale
Art. 12. Ñ Serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract trebuie sã se încadreze, din punct de vedere
al calitãții lor, în normele privind calitatea asistenței medicale, elaborate de cãtre comisiile de specialitate din cadrul
Colegiului Medicilor din România și de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 13. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune interese.
Art. 14. Ñ Neplata în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative a sumelor datorate prevãzute în contract atrage penalitãți egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 15. Ñ Furnizorul de servicii medicale garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor medicale acordate
asiguraților.
Art. 16. Ñ Reprezentantul legal al unitãții sanitare cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract este
direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. Acesta rãspunde material, civil și penal, în cazul în care se
constatã raportãri eronate, conform legislației în vigoare.
Art. 17. Ñ Clauzã specialã: Orice împrejurare, independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã executarea acestuia este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care
o invocã. Sunt considerate ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile
inundații, embargo, grevã.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã, și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã,
partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul când împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã
mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

35

IX. Încetarea și rezilierea contractului
Art. 18. Ñ Prezentul contract poate fi denunțat în mod unilateral de cãtre furnizorul de servicii medicale, cu condiția notificãrii intenției de denunțare cu cel puțin 45 de zile calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului.
Art. 19. Ñ Contractul se reziliazã de plin drept printr-o notificare scrisã în urmãtoarele situații:
a) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare;
b) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului;
c) contravine prevederilor statutului casei de asigurãri de sãnãtate.
Art. 20. Ñ În situațiile urmãtoare:
a) se mutã unitatea medicalã din teritoriul de funcționare;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al unitãții medicale,
casa de asigurãri de sãnãtate nu aprobã continuarea raporturilor contractuale și contractul se considerã desființat
cu data la care a intervenit una din aceste situații.
Art. 21. Ñ Situațiile prevãzute la art.19 și art. 20 lit. b) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate. Situațiile prevãzute de art. 20 lit.a) se
notificã casei de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile înaintea datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 22. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante, pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se
dorește rezilierea.
X. Corespondența
Art. 23. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se efectueazã în scris prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale
adresei (inclusiv telefon, fax ) sediului ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea survenitã.
XI. Modificarea contractului
Art. 24. Ñ Prezentul contract se poate modifica, prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrți contractante, sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare si a propunerilor de modificare cu cel puțin ........ zile
înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se face printr-un act adițional semnat de ambele pãrți și este anexã a acestui contract.
Art. 25. Ñ Clauzã specialã: Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale
contractului nu vor fi afectate de aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o
altã clauzã care sã corespundã cât mai cu putințã spiritului contractului.
XII. Soluționare litigiilor
Art. 26. Ñ Pãrțile convin de comun acord ca orice litigiu ce decurge din prezentul contract sã fie soluționat de
Comisia Centralã de Arbitraj.
Art. 27. Ñ Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori cu alte pretenții
decurgând din prezentul contract sunt supuse în prealabil unei proceduri amiabile de soluționare.
Art. 28. Ñ Litigiile nesoluționate pe cale amiabilã sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii, în
cazul în care pãrțile nu convin sã se adreseze Comisiei Centrale de Arbitraj.
XIII. Alte clauze
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate a fost
încheiat azi,.............................., în douã exemplare a câte .........pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

Președinte/Director general,

FURNIZOR DE SERVICII MEDICALE

Reprezentantul legal,

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
MODEL
CONTRACT

de furnizare de servicii farmaceutice
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ................................................................., cu sediul în municipiul/orașul
......................................, str ......................................, nr. ..., județul/sectorul ................................, telefon/fax ......................,
reprezentatã prin președinte/director general ..................................................................,
și
Furnizorul de servicii farmaceutice ..............................................................., cu sediul în municipiul/orașul
..............................., str. .............................. nr. ......, bl. ..., sc. ....., et.. ...., ap. ...., județul/sectorul ..........................., telefon ......................., înregistrat la Registrul comerțului ......................................................... sub nr. J..../................... și având
contul nr. ................, deschis la ......................................, și codul fiscal nr. ...................., reprezentat prin
..............................................É, cu autorizația Ministerului Sãnãtãții nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea de servicii farmaceutice, conform Ordinului nr. É....,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. É..... din É...................
III. Serviciile farmaceutice
Art. 2. Ñ Prezentul contract se aplicã numai pentru eliberarea medicamentelor cu sau fãrã contribuție personalã
conform Ordinului nr. É.., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. ÉÉ din É................ .
Art. 3. Ñ Furnizarea medicamentelor se va desfãșura prin intermediul urmãtoarelor unitãți ale furnizorului, altele
decât sediul social:
1. ................................... din ........................, str.......................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., sectorul/județul ................,
telefon/fax ........................., cu autorizația de funcționare nr. ............/.................., eliberatã de ........................, și de acreditare în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. .................../........................., farmacist ÉÉÉÉÉÉÉÉ.;
2. ..................................... din ............................., str. .......................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., sectorul/județul
..................................., telefon/fax ................, cu autorizația de funcționare nr. ........../..............., eliberatã de ........................,
și acreditare în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr.........................../......................., farmacist ÉÉÉÉÉÉÉ..;
3. ................................... din ........................, str. ................................... nr. ......., bl. ..., sc. ....., sectorul/județul
................................, telefon/fax ........................., cu autorizația de funcționare nr. ............/.................., eliberatã de
........................, și acreditare în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. ............./......................, farmacist É......ÉÉ .
IV. Durata contractului
Art. 4. Ñ Prezentul contract este valabil de la data încheierii pânã la 31 decembrie 1999.
Art. 5. Ñ Dacã nu este denunțat unilateral de cãtre una din pãrți, prezentul contract se prelungește în mod
automat.
V. Obligațiile pãrților
A) Obligațiile casei de asigurãri de sãnãtate

Art. 6. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã deconteze furnizorului contravaloarea serviciilor farmaceutice acordate asiguraților, la termenele convenite în
prezentul contract.
b) sã notifice furnizorului orice modificare a prețului de referințã;
c) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorului de servicii farmaceutice.
B) Obligațiile furnizorului de servicii farmaceutice

Art. 7. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte modul de prescriere si eliberare a medicamentelor cu sau fãrã contribuție personalã;
b) sã se aprovizioneze permanent cu medicamente, conform listei cu denumirile comune internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã cu contribuție personalã;
c) sã practice o evidențã de gestiune cantitativ-valoricã;
d) sã pãstreze la loc vizibil condica de reclamații a asiguratului; aceasta va avea paginile numerotate și va fi
ștampilatã de casa de asigurãri de sãnãtate;
e) sã întocmeascã și sã prezinte casei de sãnãtate documentele necesare decontãrii medicamentelor eliberate
(factura, borderoul centralizator și prescripțiile medicale);
f) sã angajeze numai personal farmaceutic care posedã autorizație de liberã practicã;
g) sã informeze asigurații despre drepturile și obligațiile care decurg din calitatea de asigurat;
h) sã respecte prevederile Codului deontologic al farmaciștilor în relațiile cu asigurații;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

37

i) sã participe la sistemul organizat pentru asigurarea serviciilor farmaceutice în zilele de sâmbãtã, duminicã și
sãrbãtori legale;
j) sã elibereze medicamentul cu prețul cel mai mic din farmacie, dacã medicul indicã numai denumirea substanței active;
k) sã nu înlocuiascã medicamentele din prescripția medicalã cu alte medicamente similare în cadrul acelorași
denumiri comune internaționale, în cazul absenței din farmacie a medicamentului prescris;
l) sã aducã la cunoștința asiguraților, la loc vizibil în farmacie, condițiile de eliberare a medicamentelor cu sau
fãrã contribuție personalã.
VI. Modalitãți de platã
Art. 8. Ñ (1) Decontarea medicamentelor eliberate se face pe bazã de facturã, borderouri centralizatoare și
prescripții medicale, avându-se în vedere prețul de referințã al medicamentelor la data achiziționãrii lor de cãtre farmacie.
(2) Casa de asigurãri de sãnãtate nu deconteazã sumele aferente prescripțiilor medicale cu sau fãrã contribuție
personalã care nu corespund prevederilor referitoare la prescrierea, eliberarea și decontarea medicamentelor, din vina
exclusivã a furnizorului de servicii farmaceutice.
Art. 9. Ñ Documentele în baza cãrora se face decontarea se depun la casa de asigurãri de sãnãtate pânã la
data de ........................ a fiecãrii luni urmãtoare celei pentru care se face decontarea.
Art. 10. Ñ Suma totalã este achitatã de casa de asigurãri de sãnãtate la data de ÉÉ............ÉÉ, dar nu mai
târziu de 30 de zile de la data prezentãrii decontului. În cazul unei întârzieri de peste 60 de zile de la data prezentãrii
decontului, furnizorul de servicii farmaceutice poate sista eliberarea medicamentelor cu sau fãrã contribuție personalã,
pânã la achitarea datoriilor de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 11. Ñ Plata se face în:
a) contul nr. ................, deschis la ...............................;
b) ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................................
VII. Rãspunderea contractualã
Art. 12. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune interese.
Art. 13. Ñ Neplata în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative a sumelor datorate prevãzute în contract atrage penalitãți egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 14. Ñ Furnizorul de servicii farmaceutice garanteazã și rãspunde de calitatea serviciilor farmaceutice acordate
asiguraților.
Art. 15. Ñ Reprezentantul legal al furnizorului de servicii farmaceutice cu care casa de asigurãri de sãnãtate a
încheiat contract este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. Acesta rãspunde material, civil și penal, în
cazul în care se constatã raportãri eronate, conform legislației în vigoare.
Art.16. Ñ Clauzã specialã
Orice împrejurare, independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã
executarea acestuia este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate
ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo, grevã.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã, și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã,
partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul când împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã
mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.
VIII. Încetarea și rezilierea contractului
Art. 17. Ñ În cazul neîndeplinirii obligațiilor contractuale, pãrțile contractante pot cere rezilierea prezentului contract dupã un preaviz de 45 de zile.
Art. 18. Ñ Prezentul contract înceteazã de drept în urmãtoarele situații:
a) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
b) încetarea activitãții furnizorului prin faliment, dizolvare, lichidare;
c) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului;
d) contravine prevederilor statutului casei de asigurãri de sãnãtate;
e) anularea acreditãrii furnizorului de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 19. Ñ În situațiile urmãtoare:
a) își schimbã sediul social, spațiul;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al furnizorului,
casa de asigurãri de sãnãtate nu aprobã continuarea raporturilor contractuale și contractul se considerã desființat
cu data la care a intervenit una din aceste situații.
Art. 20. Ñ Situațiile prevãzute la art. 18 și art. 19 lit. b) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate.
Situațiile prevãzute de art. 19 lit. a) se notificã casei de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile înaintea
datei de la care se dorește încetarea contractului.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

Art. 21. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante, pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se
dorește rezilierea.
IX. Corespondența
Art. 22. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se va efectua în scris prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale
adresei (inclusiv telefon, fax) sediului ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea
survenitã.
X. Modificarea contractului
Art. 23. Ñ Prezentul contract se poate verifica prin negociere și acord bilateral, la inițiativa oricãrei pãrti contractante sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel puțin 45 de zile înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se va face printr-un act adițional, semnat de ambele pãrți și va fi anexã a acestui contract.
Art. 24. Ñ Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi
afectate de aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã clauzã care sã
corespundã cât mai mult cu putințã spiritului contractului.
XI. Soluționarea litigiilor
Art. 25. Ñ Pãrțile convin de comun acord ca orice litigiu ce decurge din prezentul contract sã fie soluționat de
Comisia Centralã de Arbitraj.
Art. 26. Ñ Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții
decurgând din prezentul contract vor fi supuse în prealabil unei proceduri amiabile de soluționare.
Art. 27. Ñ Litigiile nesoluționate pe cale amiabilã sunt de competența instanțelor judecãtorești potrivit legii, în
cazul în care nu convin sã se adreseze Comisiei Centrale de Arbitraj.
XII. Alte clauze
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare de servicii farmaceutice în cadrul sistemului de asigurãri de sãnãtate a fost
încheiat azi ÉÉÉÉ. în douã exemplare a câte ÉÉÉÉÉÉ.. pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

Președinte/Director general,

FURNIZOR DE SERVICII FARMACEUTICE

Reprezentantul legal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

39
MODEL

CONTRACT

de furnizare de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice
sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
I. Pãrțile contractante
Casa de asigurãri de sãnãtate ...............................ÉÉÉÉÉÉ.., cu sediul în municipiul ........................ÉÉÉÉÉ.,
str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nrÉÉ, județ/sectorul ÉÉÉÉÉÉ., tel./fax ÉÉÉÉÉÉ., reprezentatã prin președinte/director
general ..........................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.,
și
Furnizorul de dispozitive medicale ...............................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...................................................,
avizat de Ministerul Sãnãtãții si acreditat de Casa de Asigurãri de Sãnãtate, prin reprezentantul legal
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.., cu autorizația de înființare nr ÉÉÉÉ.., autorizația sanitarã nr. ÉÉÉÉÉÉ.., având
sediul în localitatea ÉÉ......................., str. ÉÉÉÉÉÉnr. ÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉÉÉ.., contul nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ..,
deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ., și codul fiscal nrÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.., acreditat de ÉÉÉÉÉÉ.. prin
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate, conform prevederilor cuprinse în Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 privind aprobarea contractului-cadru privind
condițiile acordãrii asistenței medicale în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999 și în normele metodologice de aplicare a acesteia.
III. Dispozitive medicale furnizate
Art. 2. Ñ Dispozitivele medicale furnizate în sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate sunt prevãzute în anexa
nr. 8 la normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999 și constau în:
a) dispozitive pentru protezare O.R.L.;
b) dispozitive pentru protezare stomii;
c) dispozitive pentru incontinențã urinarã;
d) proteze pentru membrul inferior;
e) proteze pentru membrul superior;
f) mijloace și dispozitive de mers;
g) orteze;
h) încãlțãminte ortopedicã;
i) dispozitive pentru deficiențe vizuale.
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ Prezentul contract se încheie pe perioada ÉÉÉÉÉ pânã la data de 31 decembrie 1999.
Art. 4. Ñ Dacã nu este denunțat unilateral de cãtre una dintre pãrți, prezentul contract se prelungește automat.
V. Obligațiile pãrților
A) Obligatiile Casei de Asigurãri de Sãnãtate

Art. 5. Ñ Casa de Asigurãri de Sãnãtate are urmãtoarele obligații:
a) sã verifice acreditarea furnizorului de dispozitive medicale;
b) sã asigure decontarea pe baza documentelor de platã emise de furnizor și însoțite de confirmarea primirii sub
semnatura beneficiarului a documentului care atestã eficacitatea actului de protezare validat de același medic de specialitate care a eliberat prescripția medicalã.
B) Obligațiile furnizorului de dispozitive medicale

Art. 6. Ñ Furnizorul de dispozitive medicale are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte dreptul asiguratului de a-și alege furnizorul de dispozitive medicale, din lista furnizorilor acreditați
de casa de asigurãri de sãnãtate;
b) sã solicite documentele care atestã calitatea de asigurat a solicitanților și aprobarea acordãrii dispozitivelor
medicale prin decizia directorului general al casei de asigurãri de sãnãtate, conform listei cuprinse în anexa nr. 8 la normele metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 312/1999;
c) sã livreze numai dispozitive medicale autorizate de Ministerul Sãnãtãții;
d) sã confecționeze dispozitivul medical la parametrii tehnico-medicali corespunzãtori deficienței pentru care a fost
recomandat;
e) sã livreze la termen dispozitivul medical comandat și sã asigure primirea acestuia de cãtre beneficiar;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

f) sã execute orice modificare necesarã dispozitivului medical în cazul în care nu au fost respectate specificațiile
din prescripția medicului de specialitate;
g) sã verifice la livrare adaptabilitatea și buna funcționare a dispozitivului medical și sã predea beneficiarului certificatul de garanție și instrucțiunile de folosire și întretinere, cu specificarea termenului de garanție;
h) sã asigure și sã suporte repararea și înlocuirea dispozitivului medical, pe timpul perioadei de garanție;
i) sã ținã la loc vizibil și accesibil asiguraților un registru, numerotat și parafat de casa de asigurãri de sãnãtate,
al sesizãrilor, propunerilor și reclamațiilor asiguraților;
j) sã accepte controlul din partea casei de asigurãri de sãnãtate privind modul de desfãșurare a întregii sale
activitãți contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate;
k) sã informeze asigurații despre drepturile pe care le au și care decurg din calitatea de asigurat;
l) sã informeze casa de asigurãri de sãnãtate despre orice modificãri survenite;
m) sã respecte confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și intimitatea acestora;
n) sã transmitã datele și informațiile solicitate de casa de asigurãri de sãnãtate privind furnizarea de dispozitive,
fiind direct rãspunzãtor de corectitudinea acestora;
o) sã respecte criteriile de calitate.
VI. Modalitãți de platã
Art. 7. Ñ Decontarea dispozitivelor medicale se face într-un cuantum din prețul de referințã stabilit prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate pe baza documentelor de platã emise de furnizor.
Art. 8. Ñ Documentele în baza cãrora se face decontarea se depun la casa de asigurãri de sãnãtate pânã la
data de ÉÉÉÉ. a fiecarei luni urmãtoare celei pentru care se face decontarea.
Art. 9. Ñ Dacã prețul de vânzare cu amãnuntul a dispozitivelor medicale este sub prețul de referințã, acesta este
decontat integral de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 10. Ñ Dupã expirarea termenului de garanție în cazul reparãrii dispozitivelor medicale, casa de asigurãri de
sãnãtate deconteazã pânã la 50% din prețul de referințã al acestora o singurã datã între termenele de acordare a unui
nou dispozitiv.
Art. 11. Ñ (1) Decontarea la furnizor se face pe baza documentelor de platã emise de furnizor dupã confirmarea
primirii de cãtre asigurat a dispozitivului medical. Documentul de platã emis de furnizor este însoțit de confirmarea primirii dispozitivului medical, sub semnãtura beneficiarului, cu specificarea domiciliului, actului de identitate și a carnetului de
asigurat (alte acte care atestã calitatea de asigurat) sau a documentelor ce confirmã expedierea și trimiterea la domiciliu.
(2) În cazul depãșirii fondului lunar alocat decontãrii cheltuielilor cu dispozitivele medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, se constituie liste de așteptare de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate, conform cap. IV pct. 19 din normele metodologice de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 312/1999. În cazul protezãrilor (protezare O.R.L., proteze pentru membrul superior și inferior) se anexeazã
la documentul de platã un document prin care eficacitatea actului de protezare va fi validatã de același medic de specialitate care a eliberat prescripția medicalã.
Art. 12. Ñ Plata dispozitivelor medicale se face în:
a) contul nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉ.......É, deschis la ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............ÉÉ;
b) ÉÉÉÉÉ......ÉÉÉÉÉÉÉ
Art. 13. Ñ Decontarea dispozitivelor medicale se face în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative conform normelor financiar-contabile și dispozițiilor Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
VII. Rãspunderea contractualã
Art. 14. Ñ Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale partea în culpã datoreazã daune interese.
Art. 15. Ñ Neplata în termen de maximum 30 de zile de la depunerea documentelor justificative a sumelor datorate prevãzute în contract atrage penalitãți egale cu majorãrile aferente pentru întârzierea plãții impozitelor cãtre stat.
Art. 16. Ñ Furnizorul de dispozitive medicale garanteazã și rãspunde de calitatea dispozitivelor medicale acordate
asiguraților.
Art. 17. Ñ Reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive medicale cu care casa de asigurãri de sãnãtate a
încheiat contract este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. Acesta rãspunde material, civil și penal, în
cazul în care se constatã raportãri eronate, conform legislației în vigoare.
Art. 18. Ñ Clauzã specialã
Orice împrejurare independentã de voința pãrților, intervenitã dupã data semnãrii contractului și care împiedicã
executarea acestuia, este consideratã ca forțã majorã și exonereazã de rãspundere partea care o invocã. Sunt considerate ca forțã majorã, în sensul acestei clauze, împrejurãri ca: rãzboi, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo, grevã.
Partea care invocã forța majorã trebuie sã anunțe cealaltã parte, în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de forțã majorã, și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacã nu procedeazã la anunțarea în termenele prevãzute mai sus a începerii și încetãrii cazului de forțã majorã,
partea care îl invocã suportã toate daunele provocate celeilalte pãrți prin neanunțarea în termen.
În cazul când împrejurãrile care obligã la suspendarea executãrii prezentului contract se prelungesc pe o perioadã
mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

41

VIII. Încetarea și rezilierea contractului
Art. 19. Ñ În cazul neîndeplinirii obligațiilor contractuale, pãrțile contractante pot cere rezilierea prezentului contract dupã un preaviz de 45 de zile.
Art. 20. Ñ Prezentul contract înceteazã de drept în urmãtoarele situații:
a) dacã din motive imputabile furnizorului acesta își întrerupe activitatea pe o perioadã mai mare de 3 luni;
b) încetarea activitãții furnizorului prin faliment, dizolvare, lichidare;
c) ridicarea de cãtre organele în drept a autorizației de funcționare a furnizorului;
d) contravine prevederilor statutului casei de asigurãri de sãnãtate;
e) anularea acreditãrii furnizorului de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate.
Art. 21. Ñ În situațiile urmãtoare:
a) își schimbã sediul social, își modificã sigla, spațiul;
b) a survenit decesul reprezentantului legal al furnizorului,
casa de asigurãri de sãnãtate nu aprobã continuarea raporturilor contractuale și contractul se considerã desființat
cu data la care a intervenit una din aceste situații.
Art. 22. Ñ Situațiile prevãzute la art. 20 și art. 21 lit. b) se constatã de cãtre casa de asigurãri de sãnãtate, din
oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate.
Situațiile prevãzute de art. 21 lit. a) se notificã casei de asigurãri de sãnãtate cu cel puțin 30 de zile înaintea
datei de la care se dorește încetarea contractului.
Art. 23. Ñ Prezentul contract poate fi reziliat de cãtre pãrțile contractante, pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale, sub condiția notificãrii intenției de reziliere cu cel puțin 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se
dorește rezilierea.
IX. Corespondența
Art. 24. Ñ Corespondența legatã de derularea prezentului contract se va efectua în scris prin scrisori recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau la sediul pãrților.
Fiecare parte contractantã este obligatã ca în termen de 3 zile de la momentul în care intervin modificãri ale
adresei (inclusiv telefon, fax) sediului ce figureazã în prezentul contract sã notifice celeilalte pãrți contractante schimbarea
survenitã.
X. Modificarea contractului
Art. 25. Ñ Prezentul contract se poate verifica prin negociere și acord bilateral, la initiațiva oricãrei pãrți contractante, sub rezerva notificãrii scrise a intenției de modificare și a propunerilor de modificare cu cel puțin 45 de zile înaintea datei de la care se dorește modificarea.
Modificarea se va face printr-un act adițional, semnat de ambele pãrți și va fi anexã a acestui contract.
Art. 26. Ñ Dacã o clauzã a acestui contract ar fi declaratã nulã, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi
afectate de aceastã nulitate. Pãrțile convin ca orice clauzã declaratã nulã sã fie înlocuitã printr-o altã clauzã care sã
corespundã cât mai cu putințã spiritului contractului.
XI. Soluționarea litigiilor
Art. 27. Ñ Pãrțile convin de comun acord ca orice litigiu ce decurge din prezentul contract sã fie soluționat de
Comisia Centralã de Arbitraj.
Art. 28. Ñ Litigiile nãscute în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții
decurgând din prezentul contract vor fi supuse în prealabil unei proceduri amiabile de soluționare.
Art. 29. Ñ Litigiile nesoluționate pe cale amiabilã sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit legii, în
cazul în care nu convin sã se adreseze Comisiei Centrale de Arbitraj.
XII. Alte clauze
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Prezentul contract de furnizare de dispozitive medicale în cadrul sistemului de asigurãri de sãnãtate a fost
încheiat azi ÉÉÉ., în douã exemplare a câte ÉÉÉÉÉÉ.. pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

Preșdinte/Director general,

FURNIZOR DE DISPOZITIVE MEDICALE

Reprezentantul legal,

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
ANEXA Nr. 2
AMBULATORUL DE SPECIALITATE

Lista serviciilor
Consultația de specialitate la nivel de medic primar include anamneza, examenul clinic general, examenul clinic
specific specialitãții respective, stabilirea protocolului de explorãri și/sau interpretarea integrativã a explorãrilor și analizelor
de laborator disponibile, stabilirea diagnosticului și a conduitei terapeutice, instruirea în legãturã cu mãsurile profilactice:
Caz nou = 15 puncte. Se considerã ”Caz nou,, prima prezentare a unui pacient în ambulatorul de specialitate, la
un anumit medic, inclusiv preluarea unui pacient externat din spital.
Control = 10 puncte. Se considerã ”Control,,:
Ñ prezentãrile ulterioare ale unui pacient la același medic (în afara primei prezentãri), pânã la stabilirea diagnosticului și a tratamentului;
Ñ controalele periodice ale unui pacient cunoscut;
Ñ repreluarea unui pacient externat din spital;
Ñ controalele dupã o intervenție chirurgicalã pânã la vindecarea operației (inclusiv pansamentul plãgii, scoaterea
firelor și manevrele chirurgicale impuse de anumite complicații minore);
Diferitele procedee diagnostice și terapeutice, specifice diferitelor specialitãți, vor fi punctate separat, dupã cum
urmeazã:
1. Specialitatea Psihiatrie:
Cod

Serviciul medical

Efectuarea și/sau interpretarea unor investigații complementare
(examen psihologic, QI, ancheta socialã, teste, scale clinice)
Consiliere psihiatricã pacient
Psihoterapie individualã (pentru psihoze)
Psihoterapie de grup (pentru psihoze)

Caz nou

15
15
20
20

Control

Ñ
5
15
15

2. Specialitatea Pneumoftiziologie:
Cod

Serviciul medical

Exuflația pneumotorax
Citirea fiecãrei serii de 10 clișee MRF
Testul farmacodinamic bronhomotor
Puncție pleuralã exploratorie (cu/fãrã injectarea de substanțe intrapleural)
Toracocentezã cu evaluarea lichidului
Spãlãturã pleuralã
Puncție biopsie pleuralã
Instalarea de cateter intrapleural și gesturi terapeutice ulterioare pe dren
Instituire de pneumotorax/pneumoperitoneu terapeutic
PuncțieÐbiopsie pulmonarã transtoracicã
(Re)Instruirea bolnavului pentru tehnici de kineziterapie respiratorie (drenaj,
tapotaj, aerosoli, expectoranți, instilații endotraheale, aspirat gastric)
Spãlãturã bronșicã
Lavaj bronhiolo-alveolar
Teste cutanate cu seturi de alergen

Caz nou

Control

15
5
15
8
15
15
20
15
15
25

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
8
6
Ñ

8
10
25
8

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3. Specialitatea Neurologie:
Cod

Serviciul medical

Puncția rahidianã

Caz nou

12

Control

Ñ

4. Specialitatea Neurochirurgie:
Cod

Serviciul medical

Terapia afecțiunilor neurochirurgicale ale țesuturilor epicraniene
Terapia chirurgicalã a durerilor craniofaciale

Caz

20
20

5. Specialitatea Cardiologie:
Cod

Serviciul medical

Control pacemaker definitiv
Puncție pericardicã
PuncțieÐbiopsie pericardicã

Caz nou

Ñ
15
25

Control

20
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

43

6. Specialitatea Oncologie:
Cod

Serviciul medical

Biopsia de organ
Puncție biopsie de organ
Puncție-biopsie de organ ghidatã ecografic sau tomografic
Biopsie ganglionarã
Biopsie cutanatã

Caz

25
25
30
20
15

7. Specialitatea Chirurgie generalã:
Cod

Serviciul medical

Terapia chirurgicalã a:
Panarițiului eritematos
Panarițiului flictenular
Panarițiului periunghiunal și subunghiunal
Panarițiului antracoid
Panarițiului pulpar
Panarițiului osos, articular, tenosinoval
Flegmoanelor superficiale mânã
Flegmoanelor lojã tenarã, hipotenarã, comisurale, tenosinovitelor
Abcesului de pãrți moi
Abcesului pilonidal
Furunculului
Furunculului antracoid, furunculozei
Hidrosadenitei
Adenitei acute
Flegmonului fesier ischiorectal, pelvirectal superior urinos
Celulitei
Celulitei crepitante, gazoase
Fasceitei necrozante, ulcerului tunelizant, gangrenei bacteriene
Seromului posttraumatic
Arsuri termice < 10%
Leziunilor externe prin agenți chimici
Hematomului
Edemului dur posttraumatic
Plãgilor tãiate superficiale
Degerãturilor (gr. I și gr. II)
Degerãturilor (gr. III și gr. IV)
Flebopatiilor varicoase superficiale, ruptura pachet varicos
Varicelor hidrostatice (cronice, complicate)
Adenoflegmonului
Plãgilor înțepate superficial
Afecțiunilor neinflamatorii ale pãrților moi (lipoame, chisturi sebacee, tumorete)
Afecțiunile peretelui abdominal
Supurațiilor postoperatorii
Tratamentul și îngrijirea piciorului diabetic
Amputație degete la mânã, fiecare deget
Amputație de police la nivelul metacarpului
Afecțiunilor mamare superficiale
Supurațiilor mamare profunde

Caz

10
10
12
12
12
15
12
15
15
15
15
15
12
12
15
15
15
15
12
20
20
10
12
10
12
15
20
20
15
10
10
25
12
12
12
12
12
15

8. Specialitãțile Medicinã internã, Geriatrie, Boli metabolice și diabet zaharat, Pediatrie, Endocrinologie: serviciile oferite de medicii cu aceste specialitãți vor fi punctate la fel ca serviciile similare oferite de specialitãțile
Pneumoftiziologie, Cardiologie, Gastroenterologie, Nefrologie, Reumatologie.
9. Specialitatea Dermatovenerologie:
Cod

Serviciul medical

Excizia leziunii cutanate
Biopsie cutanatã
Avulsia lamei unghiale
Acoperirea defectelor primare
Chiuretajul leziunilor cutanate
*Peeling chimic cu substanțe caustice

Caz

15
15
15
30
15
12

44
Cod

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
Serviciul medical

Electrochirurgia
*Dermabraziunea
*Crioterapia
Terapia intralezionalã
*Terapia cu dermojet
Terapia topicã cu agenți citoxici
*Tratamente cu laser
Testãri cutanate intradermice
Fototeste, patch-teste, foto-patch-teste
Desensibilizãri
Deschiderea și exprimarea chisturilor
*Tratamentul comedoanelor cu comedon extractor
*PUVA Ñ terapia sistemicã cu psoraleni
*PUVA Ñ terapia localã cu psoraleni
Recoltarea unui produs patologic

Caz

25
25
25
10
10
8
25
8
5
8
15
8
10
15
5

10. Specialitatea O.R.L.: consultația O.R.L. include: examen nas-sinusuri, examen buco-faringoscopic, rinoscopie posterioarã, examenul laringoscopic și hipofaringoscopic, examenul otoscopic, probe de acumetrie fonicã și instrumentalã, examen vestibular, examen nervi cranieni. Se puncteazã similar cu orice altã consultație.
Consultația de logopedie se puncteazã similar cu orice altã consultație.
Cod

Serviciul medical

Examen fibroscopic nas, cavum, laringe, trahee, bronhii
Examen stroboscopic
Polipectomie nazalã, auricularã
Redresare piramida nazalã
Tamponament posterior
Puncție sinusalã
Tratament plagã superficialã
Infiltrații
Biopsie nas, cavum, laringe
Tratament chirurgical colecție: sept, flegmon, periamigdalian, furuncul CAE
Tratament chirurgical al flegmonului cervial
Timpanotomie
Extracție corpi strãini nazali, auriculari, orofaringieni
Tamponament anterior
Examen de cavum cu ancorare
Extracție, spãlãturã dop cerumen
Examen laringe dupã anestezie de contact și ancoraj de epiglotã
Cauterizare mucoasã nazalã
Insuflație tubarã
Aspirație secreție
Instilație laringianã
Anemizarea mucoasei nazale
Badijonaj nazal, orofaringian
Recoltarea unui produs patologic
Adenoidectomie
Amigdalectomie
Cura chirurgicalã a othematomului

Caz

10
10
15
15
10
10
10
5
15
12
15
5
5
5
5
2
3
3
3
3
3
2
2
5
15
15
10

11. Specialitatea Ortopedie și traumatologie : consultația include și tratamentul ortopedic specific, cu urmãtoarele
excepții în care se adaugã un numãr de puncte proporțional cu complexitatea tratamentului respectiv conform tabelului:
Cod

Serviciul medical

Tratamentul entorsei genunchiului
Tratamentul entorsei coloanei vertebrale cervicale
Tratamentul luxației perilunare
Tratamentul luxației șoldului, genunchiului
Tratamentul luxației gleznei tarso-metarsiene
Tratamentul fracturii fãrã deplasare femur, gamba, gleznã, rotulã
Tratamentul fracturii fãrã deplasare mânã, picior
Tratamentul fracturii cu deplasare scapulã, col chirurgical humerus,
diafizã humeralã, cot
Tratamentul fracturii cu deplasare antebraț, pumn

Caz

10
10
10
10
8
5
3
12
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
Cod

Serviciul medical

Tratamentul fracturii oase carpiene, metacarpiene, falange
Tratamentul fracturii cu deplasare femur, rotulã, gambã, gleznã
Tratamentul fracturii cu deplasare tars, metatars, falange
Tratamentul fracturii de bazin
Tratamentul fracturii stabile de coloanã vertebralã
Tratamentul fracturii instabile de coloanã vertebralã
Tratamentul unei rupturi tendinoase (tendon achilian, bicipital, cvadricipital)
Tratamentul discopatiei cervicale sau lombare
Prim ajutor în fracturã deschisã de membre
Tratamentul PSH
Tratamentul unei osteonecroze aseptice (osteocondroze) la nivelul scafoidului
tarsian, semilunar, cap metatarsian II sau III etc.
Tratamentul unei necroze juvenile a capului femural (maladia Legg Calve
Perthes)
Tratamentul unei infecții osoase (osteomielitã, osteitã)
Tratamentul unei tuberculoze osteoarticulare
Tratamentul în scolioze, cifoze, spondilolistezis
Examen diagnostic și tratament în displazia luxantã a șoldului în primele 6 luni
Tratamentul în displazia luxantã a șoldului la vârsta mersului și dupã
Tratamentul piciorului strâmb congenital în primele 3 luni
Tratamentul la copii cu genu valgum, genu varum, picior plat valg

45
Caz

5
15
12
12
15
18
3
5
15
10
5
10
3
5
12
15
15
5
3

12. Specialitãțile Reumatologie și Medicinã fizicã și de recuperare:
Cod

Serviciul medical

Infiltrație (corticosteroid, xilinã, boicil etc.) în structuri ale țesutului moale
Infiltrație intraarticularã
Mezoterapie (o ședințã/ o zonã)
Aplicarea unei contenții suple articulare
Confecționarea și/sau aplicarea unei artroze
Manipulare articulații periferice
Manipulare coloanã

Caz

3
5
3
8
20
5
8

N.B.: Costurile pentru fizioterapie (terapie fizicalã) în asistențã ambulatorie se suportã din fondurile caselor de
asigurãri de sãnãtate în primele zece zile de tratament, dupã care bolnavul plãtește integral procedura. Ele se vor stabili
prin tarifare.
13. Specialitatea Urologie:
Cod

Serviciul medical

Secțiunea meatului uretral stenozat
Dilatația stricturii uretrale
Secțiunea opticã a stricturii uretrale
Tratamentul chirurgical al flegmonului periuretral
Instilațiile endouretrale și endovezicale medicamentoase
Cateterismul uretrovezical ”ˆ demeure,, pentru retenție completã de urinã
Uretroscopie ambulatorie
Extragerea endoscopicã de corpi strãini (din uretrã, vezicã)
Rezecție endoscopicã a unei tumori vezicale
Prostatectomie ambulatorie
Orhidectomie ambulatorie
Schimbare cateter nefrotomie, cistostomie percutanã, uretrovezical
Schimbare cateter ureteral Cook
Mãsurarea reziduului vezical
Epididimectomie ambulatorie
Drenaj scrotal (abces, hematom)
Operație pentru hidrocel, spermatocel, chist epididimar funicular etc. (ambulator)
Cistostomia minimã suprapubianã
Nefrostomia percutanatã ambulatorie
Drenaj intern cu sondã Cook (inserție)
Scos drenaj intern sondã Cook
Drenaj percutanat colecție lombarã
Puncție-biopsie prostaticã transrectalã
Tratamentul chirurgical al rupturii de corpi cavernoși

Caz

12
8
12
10
5
5
10
10
25
25
20
10
12
3
20
12
20
15
25
25
15
15
15
12

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
14. Specialitatea Nefrologie:

Cod

Serviciul medical

Biopsia renalã
Ședințã de dializã peritonealã

Caz nou

25
8

Control

Ñ
8

15. Specialitatea Alergologie și imunologie clinicã:
Cod

Serviciul medical

Teste cutanate cu seturi de alergen
Teste de provocare nazalã, ocularã, bronșicã
Teste de provocare medicamentoasã
Determinarea concentrației acarienilor în mediu
Determinarea concentrației polenurilor și mucegaiurilor din mediu

Caz nou

8
15
15
15
20

Control

8
10
10
Ñ
Ñ

16. Specialitatea Chirurgie cardiacã și a vaselor mari:
Cod

Serviciul medical

Implantare pacemaker definitiv
Puncție pericardicã cu/fãrã drenaj
Puncție-biopsie pericardicã
Puncție pleuralã exploratorie (cu/fãrã injectarea de substanțe intrapleural)
Toracocentezã cu evacuarea lichidului
Suturã vascularã

Caz nou

25
15
25
8
15
15

Control

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

17. Specialitatea Chirurgie toracicã:
Cod

Serviciul medical

Exuflaxia pneumotorax
Puncție pleuralã exploratorie (cu/fãrã injectarea de substanțe intrapleural)
Toracocenteza cu evacuarea lichidului
Splaturã pleuralã
Puncție biopsie pleuralã
Instalarea de cateter intrapleural și gesturi terapeutice ulterioare de dren
Instituire de pneumotorax/pneumoperitoneu
Puncție-biopsie pulmonarã transtoracicã
Recoltarea (provocatã) de secreții ale aparatului respirator (drenaj, tapotaj,
aerosoli, expectoranți, instilații endotraheale, aspirat gastric)
Spãlãturã bronșicã
Lavaj bronhiolo-alveolar
Puncție pericardicã cu/fãrã drenaj
Puncție-biopsie pericardicã
Suturã vascularã

Caz nou

Control

15
8
15
15
20
15
15
25

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
8
6
Ñ

8
10
25
15
25
15

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

18. Specialitatea Oftalmologie: consultația de oftalmologie include și: explorarea funcției aparatului lacrimal,
prescripția corecției optice și tratamentul ambliopiei.
Cod

Serviciul medical

Determinarea acuitãții vizuale (biomicroscopia polului anterior, ex. FO, tonometria)
Determinarea refracției (skiascopie, refractometrie, utilizare lentile keratometrie)
Explorarea câmpului vizual (cu spot alb și spot colorat)
Explorarea simțului cromatic cu tabele pseudoizocromatice
Explorarea funcției binoculare (test Worth, sinoptofor, examen diplopie)
Biomicroscopia fundului de ochi
Gonioscopie
Oftalmodinamometria, inclusiv tonometria
Proba de provocare pentru stabilirea diagnosticului de glaucom, minim
6 tonometrizãri
Diafanoscopie; exoftalmometrie; determinarea sensibilitãții corneene
Alegerea și fixarea unei proteze
Extracția corpilor strãini conjuctivali
Extracția corpilor strãini corneeni superficiali inclusiv curãțarea ruginei
Extracția corpilor strãini corneeni profunzi

Caz

10
5
5
1
8
3
5
5
10
2
2
3
5
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
Cod

Serviciul medical

Extracția corpilor strãini sclerali neperforanți
Tratamentul chirurgical al unor afecțiuni ale anexelor globului ocular
(salazion, tumori benigne care nu necesitã plastii întinse, chist, flegmon,
abces, sutura unei plãgi, intervenții chirurgicale estetice)
Tratamentul chirurgical al deviațiilor palpebrale (entropion, ectropion, puncte
lacrimale eversate)
Tratamentul chirurgical al pterigionului
Abrazia corneei; termocauterizarea corneei; crioaplicații
Tratament cu LASER la polul posterior
Sondajul complet al cãilor lacrimale la un ochi, în scop terapeutic
Tratament cu LASER la polul anterior
Aplicații locale ale unor substanțe medicamentoase în scop terapeutic
sau de diagnostic

47
Caz nou

Control

8
12
25
20
8
30
8
25
2

19. Specialitatea Chirurgie plasticã și reparatorie:
Cod

Serviciul medical

Tratamentul chirurgical al tumorilor mici, chisturilor dermoide sebacee, lipoamelor
Tratamentul chirurgical al unei tumori a scalpului, simplã
Tratamentul chirurgical al plãgii tãiate (contuzã) simple a feței
Tratamentul chirurgical al tumorilor feței, simple, însoțite de plastie
Cura chirurgicalã a microstomiei
Tratamentul chirurgical al plãgilor tãiate, contuze ale buzelor
Plastii ale buzelor cu lambouri locale triunghiulare
Tratamentul chirurgical al tumorilor simple ale buzei
Tratamentul chirurgical al retracției cicatriceale a comisurii gurii, transplant
de piele
Aponevrectomie palmarã pentru maladia Dupuytren simplã
Rezecție modelantã pentru microdactilie
Plastie cu lambou triunghiular în sechele cicatriceale fațã palmarã degete,
un deget
Tenorafie tendoane, flexoare degete, mânã sau antebraț, fiecare tendon
Amputație traumaticã cu lipsã de pãrți moi la nivelul unui deget, plastie
Grossfinger timp I + II
Curã chirurgicalã a sindromului canalului carpian
Reconstrucție de pavilion cu lambou Filatov
Mamoplastie de reducere, ptozã simplã
Ablația limitatã a unor tumori benigne ale mamelei
Malformație congenitalã a pavilionului urechii, simplã
Xantelasma unilateralã, bilateralã
Operație pentru ptozã palpebralã

Caz

10
10
10
15
15
10
15
10
15
25
15
15
20
25
15
25
30
20
30
12
30

20. Specialitatea Gastroenterologie:
Cod

Serviciul medical

Aspirație gastricã (diagnosticã și terapeuticã)
Dilatație esofagianã (balonaș, bujii)
Polipectomie endoscopicã gastricã
Polipectomie endoscopicã rectosigmoidianã
Polipectomie endoscopicã colonicã Ñ descendent, transvers, ascendent, cec
Paracentezã

Caz

5
20
25
25
30
8

21. Specialitatea Radioterapie:
Consultația inițialã în vederea stabilirii indicației, eventualelor contraindicații, a protocolului de radioterapie, precum
și informarea pacientului se puncteazã cu 15 puncte. Controalele ulterioare se puncteazã cu 10 puncte.
22. Specialitatea Hematologie clinicã:
Cod

Serviciul medical

Puncție-biopsie osoasã cu amprentã
Puncție aspirat de mãduvã osoasã

Caz nou

20
12

Control

Ñ
Ñ

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

Cod

Serviciul medical

Puncție ganglionarã
Puncție rahidianã
Puncție tumorete cutanate pentru diagnostic
Flebotomie terapeuticã
Proba Rumpell-Leede

Caz nou

15
12
5
5
1

Control

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

23. Specialitatea Obstetricã-Ginecologie:
Consultația obstetricalã și/sau ginecologicã include și: recoltarea secreției vaginale, recoltarea secreției mamelonare.
Cod

Serviciul medical

Colposcopie
Histeroscopie diagnosticã
Histeroscopie cu biopsie
Biopsie prin raclaj (chiuretaj biopsic fracționat)
Histerosalpingografie
Hidrotubație Ð insuflație utero-tubarã
Testul Huhner
Puncție diagnosticã a Douglasului
Aplicarea unui sterilet
Îndepãrtarea unui sterilet
Întrerupere de sarcinã
Biopsie de col fragmentarã cu biotomul
Cauterizarea sau criocauterizarea colului
Biopsie exocol cu ansã diatermicã
Ablația unui polip sau fibrom cervical
Conizația cu ansa diatermicã sau cu bisturiul
Extirparea unui chist vaginal sau Bartholin, marsupializare
Incizia unui abces Bartholin
Puncție-biopsie a sânului
Examen cardio-tocografic cu NTS (test non stres)
Tratamente locale: badijonaj, lavaj
Excizii și/sau cauterizãri (polipi, vegetații vulvã, vagin, col)
Tamponament vaginal (sau al cavitãții uterine) în caz de sângerare, ca
prestație de sine stãtãtoare
Introducerea (schimbarea) unui pesar
Îndepãrtarea unui pesar

Caz nou

10
20
30
15
15
18
8
10
8
5
20
15
15
15
15
25
22
8
12
15
8
10

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
8
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

12
5
3

Ñ
Ñ
Ñ

24. Specialitãțile de Chirurgie pediatricã și Ortopedie pediatricã:
Se puncteazã la fel cu specialitãțile similare ale adultului.
NB: Toate tratamentele chirurgicale sau intervenționale includ:
Ñ Pregãtire localã și generalã preoperatorie;
Ñ Incizie și tratamentul chirurgical specific;
Ñ Suturã și controlul hemostazei;
Ñ Pansarea și îngrijirea postoperatorie imediatã;
Anestezia este punctatã separat, dupã cum urmeazã:
Cod

Serviciul medical

Anestezie localã de contact
Anestezie localã prin infiltrație
Anestezie generalã (/orã)
Anestezie periduralã
Rahianestezie

Control

Caz

2
5
20
25
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

49
ANEXA Nr. 3

LISTA

cuprinzând investigațiile paraclinice recomandabile de cãtre medicii de familie
și medicii din ambulatoriul de specialitate
A. Pentru medicina de familie
Analize de laborator:
Analize de sânge:
1. Hemoleucogramã completã (hemoglobinã, hematocrit, numãrãtoare eritrocite, numãrãtoare reticulocite, numãrãtoare leucocite, formulã leucocitarã, numãrãtoare
trombocite);
2. VSH;
3. Fibrinogenemie;
4. Uree;
5. Creatininã;
6. Acid uric;
7. Transaminaze (TGO, TGP);
8. Bilirubinã (totalã, directã și indirectã);
9. Fosfatazã alcalinã;
10. Timol sau alt test disproteinemie;
11. Glicemie;
12. Reacție de serologie a sifilisului (RBW, VDRL);
13. Colesterol;
14. Lipide totale;
15. Trigliceride;
16. Timp de sângerare;
17. Timp Quick, activitate de protrombinã sau INR;
18. Ionogramã (Na, K);
19. Calcemie;
20. Hormoni tiroidieni;
21. Testare HIV
Analize de urinã:
1. Sumar de urinã;
2. Uroculturã (inclusiv cu antibiogramã);
IDR la PPD.
Probe paraclinice:
1. Electrocardiogramã;
2. Ecografie generalã;
3. Examen coproparazitologic;
4. Examen radiologic toracopulmonar (radioscopie,
MRF sau radiografie fațã ± profil);
5. Exudat faringian
B. Ambulatoriul de specialitate
Analize de sânge:
1. Hemoleucogramã completã (hemoglobinã, hematocrit, numãrãtoare eritrocite, numãrãtoare reticulocite, numãrãtoare leucocite, formulã leucocitarã, numãrãtoare
trombocite);
2. Sideremie;
3. VSH;
4. Fibrinogenemie;
5. Proteina C reactivã;
6. Uree;
7. Creatininã;
8. Acid uric;
9. Transaminaze (TGO, TGP);
10. Bilirubinã (totalã, directã și indirectã);
11. Fosfatazã alcalinã;
12. LDH;
13. Timol sau alt test disproteinemie;
14. Electroforezã;
15. Imunogramã;
16. Glicemie;
17. Reacție de serologie a sifilisului;

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Colesterol;
Lipide totale;
Trigliceride;
LDL, HDL;
Timp Quick, activitate de protrombinã sau INR;
APTT;
Factor antinuclear;
Celule lupice;
Factor reumatoid;
Ionogramã (Na, K);
Calcemie;
Magneziemie;
Hormoni tiroidieni;
Gamma GT
Mioglobinã
Proteina C și S
Complement seric
Amilazemie
Explorarea echilibrului acido-bazic.

Analize de urinã:
1. Sumar de urinã;
2. Addiss;
3. Dozare proteine urinare;
4. Dozare glucozã în urinã;
5. Uroculturã (inclusiv antibiogramã);
Investigații microbiologice, parazitologice, virusologice
1. Examene microscopice pe frotiu;
2. Examene pe culturi bacteriene;
3. Antibiogramã;
Examen suc gastric, duodenal
Examen materii fecale (inclusiv coproculturã)
IDR la PPD
Examene cito- și histopatologice:
1. Pregãtirea și evaluarea unui examen histopatologic
uzual
2. Pregãtirea și evaluarea unui examen histopatologic
extemporaneu
3. Pregãtirea și evaluarea unui examen citopatologic
uzual
4. Pregãtirea, efectuarea, prelucrarea și evaluarea
citopatologicã a materialului obținut prin puncție cu ac fin
Probe paraclinice:
1. Electrocardiogramã;
2. Examen radiologic craniu în mai multe incidențe,
inclusiv sinusuri anterioare ale feței;
3. Examene radiologice schelet
4. Examen radiologic coloanã vertebralã, pe segmente
5. Examen radiologic toracopulmonar (radioscopie,
MRF sau radiografie fațã ± profil);
6. Examen radiologic abdominal nativ într-o singurã
incidențã;
7. Examen radiologic tract digestiv superior cu ajutorul
substanței de contrast (inclusiv urmãrirea tranzitului intestinal la nivelul colonului Ñ pasaj anterograd);
8. Examen radiologic vezicã biliarã și/sau canale
biliare, cu ajutorul substanțelor de contrast administrate
oral/intravenos;
9. Mamografie;
10. Ecografie abdominalã (inclusiv sfera genitalã);
11. Probe respiratorii simple (CV, VEMS);
12. Peak-flowmetria.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
ANEXA Nr. 4
DURATA MEDIE DE SPITALIZARE ÎN ANUL 1998

consideratã optimã pentru anul 1999
Nr.
crt.

1.
2
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

Tipul secției

A.T.I.
Balneofizioterapie
Boli infecțioase
Cardiologie
Chirurgie generalã
Chirurgie infantilã
Chirurgie cardiovascularã
Chirurgie toracopulmonarã
Chirurgie B.M.F.
Chirurgie plasticã și reparatorie
Cronici
Dermatovenerologie
Diabet, boli de nutriție
Distrofici
Endocrinologie
Ftiziologie
Gastroenterologie
Ginecologie
Hematologie
Medicinã generalã
Medicinã internã
Nefrologie
Neurochirurgie
Neurologie
Neuropsihiatrie
Nevroze
Nou-nãscuți
Obstetricã
Obstetricã-ginecologie
Obstetricã pentru nașteri normale
Oftalmologie
Oncologie
O.R.L.
Ortopedie și traumatologie
Pediatrie
Pneumologie
Prematuri
Psihiatrie
Psihiatrie bolnavi acuți
Psihiatrie bolnavi cronici
Recuperare medicalã
Reumatologie
T.B.C. osteoarticular
Urologie

Tipuri de spital
Clinice

3,41
14,68
8,79
8,45
7,09
4,97
8,16
12
7,97
9,57
12,16
13,82
8,34
127,76
8,93
26,09
8,42
5,85
6,98
Ñ
8,65
3,92
7,79
11,17
12,1
29,97
6,54
4,24
4,48
2,06
8,33
8,76
6,76
11,68
7,69
Ñ
33,48
19,76
16,36
Ñ
14,56
10,99
Ñ
8,11

Municipale și orãșenești

3,25
11,92
8,16
9,35
6,73
4,37
Ñ
17,41
7,21
10,39
14,48
13,08
6,78
80,41
9,23
31,23
10,17
4,55
10,44
11,91
9,2
2,58
5,79
10,42
20,04
35,64
6,66
5,26
5,21
4,75
8,39
7,5
6,68
9,64
7,48
14,39
12,78
17,02
15,48
67,18
13
11,81
Ñ
8,64

Comunale

Ñ
10,27
12,81
Ñ
8,74
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
18,91
15,98
Ñ
46,58
Ñ
51,57
Ñ
Ñ
Ñ
7,69
10,1
Ñ
Ñ
20,77
114,73
22,51
6,41
4,86
5,85
5,6
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
9,38
21,76
Ñ
27,55
20,9
72,28
18,11
34,72
30,72
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

51
ANEXA Nr. 5

LISTA

cuprinzând serviciile medicale spitalicești
1. Servicii cu spitalizare
Servicii cu spitalizare continuã și/sau sãptãmânalã
Profil medical

Medicinã internã
Gastroenterologie*)
Cardiologie
Diabetologie*)
Endocrinologie*)
Alergologie și Imunologie
Nefrologie
Hematologie
Pediatrie
Dermatologie
Neurologie
Oncologie*)
Radioterapie*)
Neonatologie
Reumatologie
Balneofizioterapie
Psihiatrie**)
Pneumoftiziologie**)
Boli infecțioase**)

Profil chirurgical

Chirurgie generalã
Urologie*)
Ortopedie
O.R.L.
Oftalmologie
Ginecologie
Chirurgie plasticã*)
Chirurgie buco-maxilo-facialã*)
Anestezie si terapie intensivã
Chirurgie toracicã

Servicii cu spitalizare de zi
Profil medical

Pediatrie
Dermatologie
Neurologie
Oncologie*)
Medicinã internã
Gastroenterologie*)
Cardiologie
Diabetologie
Endocrinologie*)
Alergologie si Imunologie*)
Nefrologie-dializã
Reumatologie
Hematologie
Radioterapie*)
Neonatologie
2. Alte servicii
INVESTIGAÞII PARACLINICE

Hematologie
Biochimie
Microbiologie
Anatomie patologicã
Citologie
Histologie
Radiologie
Proceduri de fiziokinetoterapie
Transfuzii
Ecografii
Electrocardiogramã
Explorãri funcționale
3. Servicii speciale
Servicii de reabilitare a sãnãtãții
Tratament medical la domiciliu
Transport in situații de urgențã
Ajutor de menaj
*) Specialitate regionalã.
**) Pot fi și servicii cu spitalizare de lungã duratã.

Profil chirurgical

Chirurgie generalã-endoscopie
Urologie-endoscopie*)
Ortopedie
O.R.L.
Oftalmologie
Ginecologie
Chirurgie buco-maxilo-facialã*)
ATI
Chirurgie toracicã

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
ANEXA Nr. 6
LISTA

cuprinzând serviciile medicale de înaltã performanțã și alte servicii
care nu sunt decontate de casele de asigurãri de sãnãtate
Observații:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

Rezonanțã magneticã nuclearã
Tomografie computerizatã
Scintigrafie
Angiografie
Endoscopie
Osteodensitometrie cu DEXA, DEPA
Plasmaferezã
Complianțã vascularã
Fertilizare ”in vitro,,
Imunohistochimie
Histoenzimologie
Hibridizare ”in vitro,,
Citometrie in flux
Polymerase chain reaction
Citogeneticã
Diagnostic prenatal, analiza ADN, teste biochimice și citogenetice, biopsie
de vilozitãți coriale, amniocentezã, cordocentezã, celule fetale din sânge
matern, diagnostic genetic preimplantatoriu
Tratamente chirurgicale plastice și reparatorii în scop estetic, inclusiv
transplantul de pãr
Chirurgie compartimentalã și de reconstrucție
PUVA terapia
Markeri tumorali imunologici
Imunofenotipare
Mediastinoscopie
Iradiere intraoperatorie
Uretrocistoscopie ambulatorie
Secționarea-ligatura canalelor deferente
Electroretinografie
Electrooculografie
Epilare
Gimnasticã medicalã
Socioterapie
Acordarea de asistențã medicalã de recuperare și terapie fizicalã:
Ñ injecții, infiltrații (țesut moale, intraarticular, epidural) pentru pacienții în asistențã
de terapie fizicalã
Ñ procedee de fiziokinetoterapie mai mult de douã sãptãmâni
Ñ orteze statice și dinamice sau contenții suple articulare
Ñ manipulãri, tracțiuni, terapie manualã mai mult de douã sãptãmâni
Ñ pentru un numãr mai mare de douã reconsulturi periodice pentru evaluarea evoluției
bolii și a nivelului disfuncțional, pentru corectarea programului de recuperare
Kinetoteraprofilaxie Ñ program pentru grup de 5 persoane
Kinetoterapie în boli metabolice, nevroze Ñ grup 5Ñ10 persoane
Kinetoterapie în debilitãți fizice Ñ grup 5Ñ10 persoane
Hidrokinetoterapie Ñ grup 5Ñ10 persoane la piscinã
Program relaxare generalã în grup
Mecanoterapie
Interviu cu familia/aparținãtori
Consiliere psihiatricã a familiei/aparținãtorilor
Psihoterapia familiei copilului
Acoperirea defectelor primare (dermice)
Peeling chimic cu substanțe caustice
Dermabraziunea
Terapia cu dermojet
Tratamentul comedoanelor cu comedonÐextractor

la
la
la
la
la

cerere
cerere
cerere
cerere
cerere

NB 1. Lista poate fi modificatã prin hotãrâre comunã a Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și a Colegiului
Medicilor din România.
2. În situații de excepție, cu avizul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, se poate solicita plata de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate a unor proceduri terapeutice de ultimã orã, a cãror eficiențã este demonstratã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

53
ANEXA Nr. 7

LISTA

cuprinzând serviciile stomatologice și tarifele acestora

Cod

1.
1.1.

Acte terapeutice

Tarife

Plata C.A.S. (%)
Copii
Adulți

1.2.
1.3.
1.4.

Consultație
Consultație primarã, stabilirea diagnosticului și elaborarea planului
de tratament
Consultație secundarã, diagnostic, plan de tratament complex
Radiografii retroalveolare/radiografie
Model de studiu

40.000
50.000
20.000
40.000

100%
100%
100%
100%

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
2.8.
2.9.
2.10.

Terapia cariei simple
Tratamentul cariilor pe o suprafațã prin obturații cu amalgam
Tratamentul cariilor pe douã suprafețe prin obturații cu amalgam
Tratamentul cariilor pe 3 suprafețe prin obturații cu amalgam
Tratamentul cariilor pe o suprafațã prin obturații cu materiale compozite
Tratamentul cariilor pe douã suprafețe prin obturații cu materiale compozite
Tratamentul cariilor pe 3 suprafețe prin obturații cu materiale compozite
Aplicarea sistemelor de retenție extemporanee
Aplicarea sistemelor de retenție prefabricate
Finisarea și lustruirea obturațiilor/dinte
Tratamentul hiperesteziei dentinare/dinte

50.000
60.000
70.000
75.000
80.000
85.000
20.000
40.000
15.000
15.000

100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%

40Ñ60%
40Ñ60%
40Ñ60%
40Ñ60%
40Ñ60%
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.
3.10.
3.11.
3.12.

Tratamentul afecțiunilor pulpare
Pansament calmant
20.000
Coafaj indirect într-un singur timp
30.000
Coafaj indirect sau coafaj direct în 2 timpi
70.000
Pulpectomie vitalã cu obturarea canalului pe dinți monoradiculari
90.000
Pulpectomie vitalã cu obturare pe dinți pluriradiculari
100.000
Amputație vitalã
70.000
Amputație devitalã
70.000
Pulpectomie devitalã cu obturarea canalului pe dinți pluriradiculari
90.000
Tratamentul gangrenei pulpare cu obturarea canalului pe dinți monoradiculari 100.000
Tratamentul gangrenei pulpare cu obturarea canalului pe dinți pluriradiculari 120.000
Dezobturarea canalelor radiculare/canal
35.000
Îndepãrtarea corpilor strãini din canale
50.000

100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

4.
4.1.
4.2.

35.000

100%

100%

75.000

100%

100%

100.000

100%

Ñ

4.5.
4.6.

Tratamentul parodontitelor apicale
Tratamentul parodontitei apicale acute prin drenaj endodontic
Tratamentul parodontitei apicale acute prin drenaj endodontic, incizie
muco-periostalã, osteotomie transmaxilarã
Tratamentul parodontitei apicale cronice + obturarea canalului
la dinți monoradiculari
Tratamentul parodontitei apicale cronice + obturarea canalului
la dinți pluriradiculari
Obturație la dinții devitali cu amalgam
Obturație la dinții devitali cu materiale compozite

125.000
100.000
100.000

100%
100%
100%

Ñ
Ñ
Ñ

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.

Tratamentul afecțiunilor parodonțiului marginal
Tratamentul abcesului parodontal
Echilibrare ocluzalã prin șlefuire selectivã/ședințã
Contenție provizorie prin ligaturi de sârmã
Chiuretaj în câmp închis/dinte
Tratamentul aftelor bucale/ședintã
Tratamentul gingivo-stomatitelor/ședintã

30.000
40.000
30.000
50.000
20.000
30.000

100%
100%
100%
Ñ
100%
100%

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.
6.6.
6.7.
6.8.
6.9.

Tratamente chirurgicale buco-dentare
Anestezie localã de contact
Anestezie prin infiltrație
Extracție de dinți sau resturi de dinți monoradiculari
Extracție de dinți sau resturi de dinți pluriradiculari
Extracții alveoloplastice
Extracție prin alveolotomie
Extracție de dinți deciduali
Extracție de dinți la hemofilici sau handicapați
Tratamentul hemoragiei/alveolitei postextracționale

10.000
30.000
45.000
60.000
80.000
95.000
40.000
100.000
35.000

100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%

40Ñ60%
40Ñ60%
40Ñ60%
40Ñ60%
40Ñ60%
40Ñ60%
Ñ
100%
100%

4.3.
4.4.

54
Cod

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
Acte terapeutice

Tarife

Plata C.A.S. (%)
Copii

Adulți

6.10.
6.11.
6.12.
6.13.
6.14.
6.15.

Tratamentul pericoronaritelor cu decapușonare
Tratamentul de urgențã al plãgilor buco-maxilo-faciale
Imobilizarea de urgențã a luxațiilor dentare
Imobilizarea de urgențã a fracturilor maxilare
Reducerea luxațiilor temporo-mandibulare
Controlul și tratamentul postoperator

50.000
90.000
90.000
140.000
50.000
25.000

100%
100%
100%
100%
100%
100%

100%
100%
100%
100%
100%
Ñ

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.
7.8.
7.9.
7.10.
7.11.
7.12.
7.12.1.
7.12.2.
7.13.

Tratamente protetice
Ablație coroanã de înveliș
Reconstituire corono-radicularã cu pivot prefabricat
R.C.R. confecționatã în laborator
Coroanã metalicã turnatã
Coroanã metalo-acrilicã sau de substituție
Coroanã de acrilat
Protezã parțialã acrilicã cu pânã la 7 dinți
Protezã parțialã acrilicã cu peste 7 dinți
Protezã totalã acrilicã
Cãptușire protezã acrilicã în cabinet
Cãptușire sau rebazare protezã acrilicã în laborator
Reparație simplã protezã acrilicã
La fiecare croșet se adaugã
La fiecare dinte se adaugã
Individualizarea protezelor acrilice/ședințã

25.000
100.000
145.000
150.000
180.000
140.000
600.000
700.000
800.000
100.000
170.000
80.000
20.000
25.000
20.000

100%
40%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
100%
100%
100%
Ñ

8.
8.1.

Tratamente ortodontice
Decondiționarea obiceiului vicios de sugere a degetului, prin aparate
ortodontice
Decondiționarea deglutiției infantile, prin aparate ortodontice
Tratamentul angrenajului invers prin exerciții cu spatulã/ședințã
Tratamentul angrenajului invers prin inel/gutierã + barbițã și capelinã
Șlefuirea dinților în scop ortodontic/dinte
Menținãtoare de spații fixe
Menținãtoare de spații mobile

800.000
900.000
35.000
750.000
30.000
200.000
800.000

100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%

Ñ
Ñ.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

45.000
30.000
30.000
40.000

100%
100%
100%
100%

100%
Ñ
Ñ
Ñ

40.000
50.000
30.000
35.000
45.000
90.000
50.000
80.000
30.000
35.000
35.000
40.000
50.000
30.000
100.000

100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
60%
60%
100%
100%
100%
100%
Ñ
100%

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
100%

8.2
8.3.
8.4.
8.5.
8.6.
8.7.
9.
9.1.
9.2.
9.3.
9.4.
9.5.
9.5.
9.6.
9.7.
9.8.
9.9.
9.10.
9.11.
9.12.
9.13.
9.14.
9.15.
9.16.
9.17.
9.18.

Activitãți profilactice
Consultație în cadrul dispensarizãrii
Educație pentru sãnãtatea buco-dentarã/ședințã
Determinarea indicelui de placã bacterianã
Determinarea indicilor de inflamație parodontalã
Educație pentru individualizarea tehnicilor de îndepãrtare a plãcii
bacteriene/ședințã
Periaj dentar profesional/ședințã
Clãtiri bucale cu soluții fluorurate/ședințã
Fluorizãri locale cu soluții/arcadã
Fluorizãri locale cu lacuri/arcadã
Fluorizãri locale cu geluri în conformatoare/arcadã
Sigilãri ale șanțurilor și fosetelor cu glassionomeri/dinte
Sigilãri ale șanțurilor și fosetelor cu materiale compozite/dinte
Educație pentru decondiționarea obiceiurilor vicioase
Exerciții de reeducare funcționalã/ședințã
Exerciții de miogimnasticã
Detartraj manual supra- și subgingival/dinte
Detartraj mecanic supra- și subgingival/dinte
Vibromasaj gingival/arcadã
Control oncologic preventiv confirmat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

55
ANEXA Nr. 8

LISTA

cuprinzând dispozitivele medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice
sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
A. Dispozitive de protezare în domeniul O.R.L.
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

Protezã auditivã pentru
hipoacuzii ușoare-medii

a) Retroauricularã
b) Intraauricularã

amplificare: 0......50 dB
nivel maxim: 110 +/- 5 dB

DA
DA

*)
*)

2.

Protezã auditivã pentru
hipoacuzii medii-severe

a) Retroauricularã
b) Intraauricularã

amplificare: 0......60 dB
nivel maxim: 120 +/- 10 dB

DA
DA

*)
*)

3.

Protezã auditivã pentru
hipoacuzii severe și profunde

Retroauricularã

amplificare: 0......>60 dB
nivel maxim: >130 dB

DA

*)

4.

Protezã fonatorie

Vibrator laringian nivel maxim: >90 dB

DA

*)

*) Termenul de înlocuire este de 5 ani pentru adulți și ori de câte ori este nevoie pentru copii.

B. Dispozitive pentru protezare stomii
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

A. Sistem stomic unitar
(sac stomic de unicã utilizare)

B. Sistem stomic cu douã
componente

a) pentru colostomie Ð cu
b) pentru ileostomie Ð cu
Ð cu
Ð cu
c) pentru urostomie Ð cu
Ð cu
Ð cu
Ð cu

adeziv
sau fãrã
sau fãrã
sau fãrã
adeziv
sau fãrã
sau fãrã
sau fãrã

NU
NU

30/lunã
30/lunã

NU

dispozitiv de evacuare
dispozitiv de închidere
filtru

15/lunã

NU

*)

NU

**)

NU

*)

dispozitiv de evacuare
dispozitiv de închidere
valvã de reținere

a) pentru colostomie cu flanșã suport, adezivã și sac colector:
b) pentru ileostomie
Ð cu sau fãrã dispozitiv de evacuare
Ð cu sau fãrã dispozitiv de închidere
Ð cu sau fãrã valvã de reținere
sau
centurã stomicã elasticã cu inel de
prindere și sac colector:
Ð cu sau fãrã dispozitiv de evacuare
Ð cu sau fãrã dispozitiv de închidere
Ð cu sau fãrã valvã de reținere
c) pentru urostomie cu flanșã suport, adezivã și sac colector:
Ð cu sau fãrã dispozitiv de evacuare
Ð cu sau fãrã dispozitiv de închidere
Ð cu sau fãrã valvã de reținere

*) 4 flanșe si 15 saci/ lunã.
**) O centurã și 30 saci/ lunã.

Observație: Se va prescrie doar unul din sisteme pentru fiecare tip.

C. Dispozitive pentru incontinențã urinarã
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

Ð se executã din cauciuc natural
Ð cu evacuare

NU

1.

Condom urinar

30/lunã

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

C1

C2

2.

Sac colector de urinã

3.

C3

pentru copii
pentru adulți

Sonda Foley

C4

C5

C6

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

1.500 ml, 2.000 ml
cu tub de admisie
cu sau fãrã tub de evacuare
cu sau fãrã dispozitiv de drenaj
cu adaptor
cu sau fãrã valvã de reținere
cu sau fãrã dispozitiv de aerare
cu gradație

NU

6/lunã

Ð
Ð
Ð
Ð

de
cu
se
cu

NU

2/lunã

diverse dimensiuni
2 cãi
executã din cauciuc natural sau sintetic
balonaș gonflabil pentru fixare

D. Proteze pentru membrul inferior
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

Protezã parțialã pentru picior

a) CHOPART

b) PIROGOF

c) LISEFRANC
2.

Protezã pentru dezarticulația
de gleznã

3.

Protezã pentru gambã

Ð picior cu sprijin pe gambã
Ð cu manșon
Ð se recomandã pentru amputația la
nivelul tarsienelor
Ð picior cu sprijin pe gambã
Ð cu manșon
Ð se recomandã pentru amputația
astragalului
Ð se recomandã pentru amputația
metatarsienelor
Ð picior cu sprijin pe gambã
Ð cu manșon
Ð articulație fixã sau mobilã la gleznã
Ð se recomandã pentru amputația
piciorului la nivelul maleolelor

a) convenționalã, din Ð se fixeazã prin intermediul unei
material plastic, cu manșete sau brãțãri
contact total
Ð articulație fixã sau mobilã la gleznã
Ð se recomandã pentru amputația gambei
b) convenționalã,
Ð se fixeazã cu șiret sau curele
din piele cu sprijin
Ð articulație fixã sau mobilã la gleznã
pe ischion
Ð se recomandã pentru bonturi foarte
scurte
c) modularã
Ð manșon elastic intern supracondiliar
acoperit de un manșon rigid din rãșinã
Ð labã picior cu articulație fixã de gleznã
Ð se recomandã pentru amputații pânã
la nivelul treimii medii superioare

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

4 ani

4.

Protezã pentru dezarticulația
de genunchi

modularã

Ð manșon elastic acoperit de un manșon
rigid din rãșinã
Ð articulație de genunchi mobilã
Ð labã picior cu articulație fixã de gleznã

DA

4 ani

5.

Protezã pentru coapsã

a) pilon

Ð nu are în componențã piciorul și
articulația gleznei
Ð poate avea în componențã articulația
genunchiului liberã sau blocatã
Ð manșon din plastic/piele
Ð articulație fixã sau mobilã la gleznã
Ð articulație liberã la genunchi

DA

2 ani

DA

2 ani

b) combinatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
C1

C2

C3

c) din plastic

d) cu vacuum

e) modularã cu
vacuum

6.

Protezã de șold

a) convenționalã

b) modularã

7.

Protezã pentru
hemipelvectomii

a) convenționalã

b) modularã

C4

57
C5

Ð prinderea se face cu șiret sau curele
Ð trohander din piele sau metalic
Ð se executã din material plastic
DA
Ð articulație fixã sau mobilã la gleznã
Ð articulație de genunchi liberã sau blocatã
Ð prinderea se face cu cordon din piele
Ð trohander din piele sau metalic
Ð se executã din material plastic
DA
Ð articulație fixã sau mobilã la gleznã
Ð articulație de genunchi liberã sau blocatã
Ð fixare de șold prin curele pentru bonturi
foarte scurte
Ð manșon cu contact vacuumatic ce
realizeazã prinderea pentru bonturi
obișnuite
Ð manșon rigid din rãșinã cu contact
DA
vacuumatic
Ð articulație de genunchi mobilã
Ð labã picior cu articulație fixã de gleznã
Ð sistem de curele de fixare în cazul
unor bonturi scurte

C6

2 ani

2 ani

4 ani

Ð se executã din piele/plastic
DA
Ð articulație fixã sau mobilã la gleznã
Ð articulație de genunchi liberã sau blocatã
Ð articulație de șold
Ð prinderea de bazin se face cu manșon
din piele
Ð manșon din rãșinã elasticã
DA
Ð articulație de șold cu blocare
Ð articulație de genunchi mobilã
Ð labã picior cu articulație fixã de gleznã
Ð sistem de curele de fixare pe șold

2 ani

Ð se recomandã pentru amputația parțialã DA
a pelvisului
Ð partea care lipsește din pelvis se
reconstituie din plastic/rãșinã, la care
se fixeazã proteza de șold
Ð manșon din rãșinã elasticã
DA
Ð articulație de șold cu blocare
Ð articulație de genunchi mobilã
Ð labã picior cu articulație fixã de gleznã
Ð sistem de curele de fixare

2 ani

4 ani

4 ani

E. Proteze pentru membrul superior
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

Protezã de înlocuire a mâinii

nefuncționalã
funcționalã

Ð mãnușã cu fermoar și degete rigide
Ð sistem de apucare cu degete rigide

DA
DA

2 ani
2 ani

2.

Protezã pentru dezarticulație
pumn

nefuncționalã

Ð mãnușã din P.V.C fixatã pe un manșon DA
rigid
Ð cu degete fixe sau mobile
a) acționatã prin cablu
DA
Ð mânã mecanicã cu tracțiune prin
cablu/arc
Ð manșon din rãșinã
Ð ham de acționare

2 ani

funcționalã

2 ani

58
C1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
C2

C3

C4

Ð mãnușã esteticã din P.V.C.
b) mioelectricã
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de pumn fixã
Ð manșon din rãșinã
Ð mãnușã esteticã
3.

Protezã pentru antebraț

nefuncționalã

funcționalã

4.

Protezã pentru dezarticulație
cot

nefuncționalã

funcționalã

C5

C6

DA

8 ani

Ð mãnușã esteticã din P.V.C.
DA
Ð manșon din rãșinã /plastic
Ð degete fixe
a) acționatã prin cablu
DA
Ð mânã mecanicã cu tracțiune prin cablu
Ð ham de acționare
Ð manșon din piele montat pe un
manșon din plastic sau rãșinã
b) acționatã prin cablu de lucru
DA
Ð mânã mecanicã HOOK cu tracțiune
prin cablu/arc
Ð ham de acționare
Ð manșon din rãșinã
c) mioelectricã cu supino-pronație pasivã DA
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de pumn pasivã
Ð manșon rãșinã/mãnușã esteticã
d) mioelectricã cu supino-pronație activã
DA
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de pumn activã, mecanicã
Ð manșon rãșinã/mãnușã esteticã
e) mioelectricã cu supino-pronație activã
DA
comandatã electric
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de pumn electricã comandatã
prin microcontacte
Ð manșon rãșinã/mãnușã esteticã
f) mioelectricã cu supino-pronație activã
DA
comandatã mioelectric
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de pumn electricã comandatã
mioelectric
Ð manșon rãșinã/mãnușã esteticã

2 ani

Ð mãnușã esteticã și degete rigide
Ð ham de purtare
Ð articulație pasivã de cot
Ð manșon rãșinã/plastic
a) acționatã prin cablu
Ð mânã mecanicã cu tracțiune prin
cablu/arc
Ð ham de acționare și purtare
Ð manșon din rãșinã/plastic
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
b) acționatã prin cablu de lucru
Ð mânã mecanicã HOOK cu tracțiune
prin cablu/arc
Ð ham de acționare și purtare
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
c) atipicã electricã cu articulație de cot
mecanicã cu blocare
Ð mânã electricã acționatã cu microcontacte
d) mioelectricã cu articulație de cot
mecanicã cu blocare
Ð articulație de pumn pasivã

2 ani

2 ani

8ani

8 ani

8 ani

8 ani

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

8 ani

DA

8 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
C1

C2

C3

C4

59
C5

Ð mânã electricã acționatã mioelectric
e) mioelectricã cu articulație de cot cu
DA
blocare și supino-pronație activã
comandatã mioelectric
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de pumn electricã acționatã
mioelectric
5.

Protezã de braț

nefuncționalã

funcționalã

6.

Protezã pentru dezarticulație
de umãr

nefuncționalã

funcționalã

Ð mãnușã esteticã și degete rigide
Ð ham de purtare
Ð articulație pasivã de cot
Ð manșon rãșinã/plastic
a) acționatã prin cablu
Ð mânã mecanicã cu tracțiune prin
cablu/arc
Ð ham de acționare și purtare
Ð manșon de rãșinã/plastic
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
Ð cu sau fãrã mãnușã, în funcție de
mâna mecanicã
b) acționatã prin cablu de lucru
Ð mânã mecanicã HOOK cu tracțiune
prin cablu/arc
Ð ham de acționare și purtare
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
Ð manșon de rãșinã
c) atipicã electricã cu articulație de cot
mecanicã cu blocare pasivã
Ð mânã electricã acționatã cu microcontacte
Ð articulație de pumn pasivã
d) mioelectricã cu articulație de cot
mecanicã cu blocare activã
Ð articulație de pumn pasivã
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð ham de purtare
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
activã
Ð manșon rãșinã/mãnușã esteticã
e) mioelectricã cu articulație de cot cu
blocare si supino-pronație activã
comandatã mioelectric
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de pumn electricã acționatã
mioelectric
Ð ham de purtare
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
activã
Ð manșon rãșinã/mãnușã esteticã

C6

8 ani

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

2 ani

DA

8 ani

DA

8 ani

DA

8 ani

Ð mãnușã esteticã și degete rigide
DA
Ð ham de purtare
Ð articulație pasivã de cot
Ð manșon rãșinã/plastic
a) acționatã prin cablu
DA
Ð mânã mecanicã cu tracțiune prin
cablu/arc
Ð ham de acționare și purtare
Ð manșon de rãșinã/plastic
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
Ð cu sau fãrã mãnușã, în funcție de
mâna mecanicã
b) atipicã electricã cu articulație de cot
DA
și supino-pronație pasivã
Ð mânã electricã acționatã cu microcontacte
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare

2 ani

2 ani

8 ani

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

C1

C2

C3

C4

C5

Ð manșon rãșinã/mãnușã esteticã
c) mioelectricã cu articulație de cot cu
DA
blocare și supino-pronație pasivã
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
Ð ham de purtare
Ð manșon rãșinã / mãnușã esteticã
d) mioelectricã cu articulație de cot cu
DA
blocare și supino-pronație activã
comandatã mioelectric
Ð mânã electricã acționatã mioelectric
Ð articulație de pumn electricã acționatã
mioelectric
Ð ham de purtare
Ð articulație de cot mecanicã cu blocare
activã
Ð manșon rãșinã/mãnușã esteticã

C6

8 ani

8 ani

Observații: Protezele mioelectrice se recomandã numai persoanelor cu ambele membre amputate.

F. Mijloace și dispozitive de mers
Nr.

Denumirea dispozitivului

crt.

medical

C1

C2

1.

Baston

3.

Caracteristici tehnice

Reparabil

Termen de

definitorii

DA/NU

înlocuire

C4

C5

C6

C3

Baston

2.

Tipul

Ð metalic
Ð reglabil

NU

3 ani

cu trei picioare
cu patru picioare

Ð metalic
Ð fix sau reglabil

NU

3 ani

Cârjã de lemn

cu sprijin subaxial

Ð fixã sau reglabilã

NU

1 an

4.

Cârjã metalicã

cu sprijin subaxial
cu sprijin pe
antebraț

Ð fixã sau reglabilã

NU

3 ani

5.

Cadru de mers

Ð fix sau reglabil
Ð rigid sau pliabil
Ð cu sau fãrã roți

DA

3 ani

6.

Fotoliu rulant cu antrenare
manualã

Ð de interior sau de exterior
DA
Ð rigid sau pliabil
Ð demontabil sau nedemontabil
Ð acționare directã bimanualã a roților
din spate sau din fațã
Ð conducere, prin levier sau volan, bimanualã
Ð conducere monolateralã (cu mâna
stângã sau dreaptã)
Ð propulsie cu piciorul

5 ani

7.

Fotoliu rulant triciclu
pentru copii

DA

5 ani

8.

Fotoliu rulant cu antrenare
electricã

DA

5 ani

asistat
neasistat

de interior

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999

61

G. Orteze
G.1 Orteze pentru coloana vertebralã
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

Orteze cervicale

a) colar

c) Schanz

2.

Orteze cervicotoracice

3.

Orteze toracolombosacrale

4.

a) corset Cheneau
b) corset Boston
c) corset
Euroboston
d) corset
Milwaukee
e) corset Hessing
f) de hiperextensie

Orteze lombosacrale

NU

12 luni

NU

12 luni

NU

12 luni

Ð se recomandã pentru cifozã
Ð material textil cu suport elastic și
întãrituri din material dur

b) Philadelphia

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

se executã din material plastic
pentru imobilizarea coloanei cervicale
se executã din material plastic
pentru imobilizarea coloanei cervicale
se fixeazã cu bandã velcro
se executã din material plastic
pentru imobilizarea coloanei cervicale
se fixeazã cu bandã velcro

NU

12 luni

Ð se recomandã pentru scoliozã,
discopatii lombare
Ð material textil cu suport elastic și
întãrituri din material dur

NU

12 luni

NU
NU
NU

12 luni
12 luni
12 luni

NU
NU

12 luni
12 luni

NU

12 luni

Ð se recomandã pentru lumbago
Ð material textil cu suport elastic și
întãrituri din material dur

G.2 Orteze pentru membrul superior
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

Orteze pentru mânã

2.

Orteze pentru încheietura
mâinii

3.

Orteze de cot

4.

Orteze de braț

5.

Orteze de umãr

cu mobilitatea/
fixarea degetului
mare

NU

12 luni

NU

cu atelã
fãrã atelã

Ð dimensiuni diferite pentru mâna stângã
sau dreaptã
Ð material textil, cu suport elastic, cu
inserții pentru întãrire
Ð se recomandã pentru recuperare

12 luni

NU

12 luni

Ð cu dispozitive de reglare a circumferinței
Ð material textil cu suport elastic
Ð se recomandã pentru recuperare

NU

12 luni

Ð dimensiuni diferite pentru mâna stângã
sau dreaptã
Ð material textil cu suport elastic
Ð se recomandã pentru recuperare

NU

12 luni

Ð
Ð
Ð
Ð

diverse modele
material textil cu suport elastic
unele prezintã întãrituri rigide
se recomandã pentru recuperare

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
G.3 Orteze pentru membrul inferior

Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

Orteze pentru gleznã

2.

Orteze pentru gambã

3.

Ortezã pentru paralizia
sciaticului (ortezã peronierã)

4.

Orteze pentru genunchi

5.

Ortezã genunchi
BALANT

6.

Orteze pentru luxații de șold
congenitale la copii

fixã/mobilã

Ð cu sistem de închidere tip velcro
Ð material textil cu suport elastic
Ð se recomandã pentru recuperare

NU

12 luni

Ð cu sistem de închidere tip velcro în
partea superioarã fațã
Ð material textil cu suport elastic
Ð se recomandã pentru recuperare

NU

12 luni

Kramer Peroneal
Spring

Ð douã tije metalice
Ð fixarea se realizeazã pe picior, cu
brãțãri din piele, cu armãturi metalice
Ð se fixeazã pe încãlțãminte

DA

2 ani

cu/fãrã atelã
fixã/mobilã

Ð diverse modele
NU
Ð cu întãrituri rigide, fixe sau cu articulație,
ce permit fixarea ortezei la extensii de
10, 20, 30 de grade și flexii de 60, 75 de grade
Ð prezintã orificiu policentric
Ð se recomandã pentru recuperare

12 luni

Ð se executã din piele și șinãrie metalicã, DA
cu articulație la genunchi
Ð prinderea se realizeazã cu curele sau
șiret
Ð blocarea genunchiului

2 ani

a) ham Pavlik

Ð se executã din curele din piele

NU

*)

b) pernã de
abducție
c) Dr. Fettwies

Ð pânza și buretele sunt fixate cu chingã
NU
textilã
Ð pentru copii de la 6 la 15 luni
NU
Ð module pentru 4 mãrimi
Ð ușor de asamblat
Ð hamul de purtare permite reglarea flexiei NU
picioarelor în diferite unghiuri
Ð pentru tratamentul luxației de șold pânã
la tipul III
NU
Ð pentru 6-12 luni
NU
Ð combinã tratamentul luxației congenitale
de șold cu flexia șoldului mai mare de
90 de grade

*)

d) Dr.Behreus

e) Becker
f) Dr. Barnau

*)
*)

*)
*)

7.

Orteza HESSING
(aparat)

Ð se executã din piele și șinãrie metalicã, DA
cu articulație la genunchi și șold
Ð prinderea se realizeazã cu curele sau șiret
Ð afecțiuni ale genunchiului și gleznei
Ð articulația poate fi liberã sau blocatã
la genunchi și gleznã

2 ani

8.

Orteza Gambier cu
scurtare

Ð se executã din piele și șinãrie metalicã, DA
cu articulație liberã sau blocatã la gleznã
Ð se fixeazã de gheata ortopedicã
Ð pentru fracturi de tibie și peroneu

2 ani

9.

Aparat tip protezã pentru
scurtarea membrului pelvin

Ð se executã din piele și șinãrie metalicã DA
Ð articulația genunchiului este liberã sau
blocatã
Ð piciorul și glezna se executã din lemn,
cu talpa din poliuretan
Ð fixarea se realizeazã cu șiret

2 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
C1

C2

C3

C4

63
C5

C6

Ð pentru malformații congenitale ale
membrului inferior
10.

Susținãtori plantari
(talonete)

pentru:
copii
adulți

Ð se executã din plutã sau duraluminiu
Ð se folosesc pentru platfus gradele I și II, NU
pinteni calcanieri și scurtãri foarte mici
NU

*)
**)

*) Ori de câte ori este nevoie.
**) 6 luni pentru talonete din plutã sau 12 luni pentru talonete din duraluminiu.

H. Încãlțãminte ortopedicã
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

Încãlțãminte ortopedicã

ghete:
copii
adulți

pentru diformitãți și amputații de
metatars și falange

DA

*)

2.

Încãlțãminte ortopedicã

pantofi:
copii
adulți

pentru diformitãți ale piciorului

DA

*)

*) 6 luni pentru adulți și ori de câte ori este nevoie, pentru copii.

I. Dispozitive pentru deficiențe vizuale
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului
medical

Tipul

Caracteristici tehnice
definitorii

Reparabil
DA/NU

Termen de
înlocuire

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

Cristalin artificial

pentru camera anterioarã
pentru camera posterioarã

NU

*)

2.

Protezã ocularã

pentru copii

NU

**)

*) Intervalul dintre douã protezãri ale aceluiași asigurat va fi mai mare de un an.
**) Se acordã doar pentru copii, ori de câte ori este nevoie.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/7.IX.1999
ANEXA Nr. 9

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE ....................................
CERERE

pentru acreditarea furnizorilor de dispozitive medicale
Cãtre,
Casa de asigurãri de sãnãtate ........................................................................................................................................
În baza Legii nr. 145/1997 privind asigurãrile sociale de sãnãtate, subsemnatul ........................................................
(numele, prenumele, funcția)

solicit acreditarea ca furnizor de dispozitive medicale ................................................................................................................
(sigla și adresa)

cu sucursalele ................................................................................................................................................ .
(adresa)

Obiectul de activitate ..........................................................................................................................................................
Anexez urmãtoarele documente:
Ñ copie legalizatã de pe actul constitutiv (statut și/sau contract de societate) al furnizorului;
Ñ copie legalizatã de pe dovada înmatriculãrii furnizorului-societate comercialã la oficiul registrului comerțului,
codul fiscal;
Ñ dovada privind existența sediului;
Ñ numele, profesia si domiciliul reprezentantului legal al furnizorului;
Ñ avizul Ministerului Sãnãtãții, ca furnizor de dispozitive medicale.
DataÉÉÉÉÉÉÉÉ

Semnãtura
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 10

CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE ÉÉÉÉÉ..................
ACREDITARE

NrÉÉÉÉÉÉ.. dinÉÉÉÉÉÉÉÉ
În conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999, în baza documentației
înaintate și a criteriilor de acreditare, Casa de asigurãri de sãnãtate ÉÉÉÉ................É acrediteazã furnizorul de dispozitive medicale ..............................................................................................................................................................................,
(siglã, adresã, telefon, fax)

reprezentat de .................................................................................................................................................................................
(numele, prenumele, funcția)

Orice modificare a condițiilor stabilite prin normele metodologice de aplicare a contractului-cadru pe anul 1999
atrage anularea acreditãrii.
Mențiuni: valabilitatea acreditãrii Ñ un an.
Recomandãri:
Ñ respectarea actelor normative referitoare la asigurãrile sociale de sãnãtate din România;
Ñ respectarea Hotãrârii Guvernului nr. 394/1995;
Ñ cunoașterea Directivei CEE nr. 93/42/1993 referitoare la dispozitivele medicale.
Data emiteriiÉÉÉÉÉÉÉÉ
Director general,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436/7.IX.1999 conține 64 de pagini.

Prețul 9.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

