Anul XI Ñ Nr. 440

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
care modificã Protocolul A și tabelele IV, VI, VII și
VIII, anexe la acord ..................................................

2Ð3

657.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bilanțului general al
trezoreriei statului și a contului de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe
anul 1998...................................................................

4Ð6

706.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Instrucțiunilor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998 ................................

6Ð14

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
26.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
656.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Deciziei Comitetului
Mixt RomâniaÑA.E.L.S. din cadrul Acordului dintre România și statele Asociației Europene a
Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la
10 decembrie 1992, ratificat prin Legea nr. 19/1993,

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 39 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților tineret și sport la Comisia pentru drepturile omului, culte și
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a problemele minoritãților naționale;
Ñ domnul deputat Ioan Igna, aparținând Grupului parlacomisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãmentar al Partidului Democrației Sociale din România, este
rile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru învãțãÑ domnul deputat Gheorghe Vâlceanu, aparținând mânt, științã, tineret și sport;
Grupului parlamentar al Partidului Democrației Sociale din
Ñ doamna deputat Paula Maria Ivãnescu, aparținând
România, trece by Comisia pentru învãțãmânt, științã, Grupului parlamentar Uniunea Social Democratã Ñ Partidul
Compressionde laCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

Democrat, este desemnatã în calitate de membru al
Comisiei pentru muncã și protecție socialã;
Ñ domnul deputat Becsek-Garda Dezideriu Coloman,
aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România, trece de la Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice la
Comisia pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport;
Ñ domnul deputat Elek Barna, aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România, trece
de la Comisia pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport la
Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã
și servicii specifice;

Ñ domnul deputat Varga Attila, aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România, trece
de la Comisia pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic la Comisia pentru drepturile
omului, culte și problemele minoritãților naționale;
Ñ domnul deputat Kov‡cs Csaba-Tiberiu, aparținând
Grupului parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din
România, este desemnat în calitate de membru al Comisiei
pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
București, 6 septembrie 1999.
Nr. 26.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Deciziei Comitetului Mixt RomâniaÑA.E.L.S. din cadrul Acordului
dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.),
semnat la Geneva la 10 decembrie 1992, ratificat prin Legea nr. 19/1993,
care modificã Protocolul A și tabelele IV, VI, VII și VIII, anexe la acord
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Decizia Comitetului
Mixt RomâniaÑA.E.L.S. din cadrul Acordului dintre
România și statele Asociației Europene a Liberului
Schimb (A.E.L.S.), semnat la Geneva la 10 decembrie

1992, ratificat prin Legea nr. 19/1993 care modificã
Protocolul A și tabelele IV, VI, VII și VIII, anexe la
acest acord, care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

p. PRIM-MINISTRU,

VICTOR BABIUC
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 12 august 1999.
Nr. 656.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

3

DECIZIA
COMITETULUI MIXT ROMÂNIAÑAELS*)
Amendament la Protocolul A privind produsele agricole transformate
Comitetul mixt,
având în vedere cã, în conformitate cu prevederile art. 6 din Protocolul A, statele AELS și România vor examina
la intervale de 2 ani evoluția comerțului lor cu produse care fac obiectul acestui protocol,
luând în considerare Decizia nr. 1/1996 a Comitetului mixt RomâniaÑAELS privind termenul limitã pentru aceastã
examinare,
având în vedere aplicarea prevederilor Organizației Mondiale a Comerțului,
luând în considerare faptul cã Islanda a eliminat baza legalã pentru taxele vamale de naturã fiscalã specificate în
lista 2 la tabelul VII al Protocolului A,
având în vedere, totodatã, principiul paralelismului cu Uniunea Europeanã, menționat în paragraful 1 al Minutei de
înțelegere, anexã la acord,
având în vedere prevederile art. 32 din acordul care împuternicește Comitetul mixt sã amendeze Protocolul A la
acord,
decide:
1. Lista 2 la tabelul VII al Protocolului A se eliminã.
2. Tabelul IV, tabelul VI, lista 1 la tabelul VII și tabelul
VIII ale Protocolului A vor fi înlocuite cu tabelele IV**), VI**),
VII**) și VIII**), anexate la aceastã decizie.
3. Articolul 2 din Protocolul A se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 2

1. Pentru a lua în considerare diferențele dintre costurile
materiilor prime agricole încorporate în produsele la care
se face referire în art. 3 și 4 ale acestui protocol, acordul
nu împiedicã:
i(i) perceperea, la import, a unei taxe fixe;
(ii) aplicarea mãsurilor privind exporturile.
2. Taxele fixe aplicate la import conform paragrafului 1
nu vor depãși diferența dintre prețurile interne și cele ale
pieței mondiale la materiile prime agricole încorporate în
mãrfurile respective. Totuși, dacã prețul intern la o materie
primã agricolã în țara de origine este mai mic decât prețul
de pe piața internaționalã, țara importatoare poate ține
seamã de acest fapt atunci când calculeazã taxele compensatorii. Elementul industrial al taxelor vamale va fi eliminat conform tabelelor IV, VI, VII și VIII.
3. Mãsurile menționate la paragrafele 1 și 2 nu vor restricționa în nici un fel continuarea politicilor agricole respective ale României și statelor AELS sau luarea oricãror
mãsuri în cadrul acestor politici.,,
4. Articolul 3 din Protocolul A se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 3

Pentru produsele menționate în tabelele IV, VI și VII,
originare din România, statele AELS vor acorda concesiile
menționate în acele tabele.,,
*) Traducere.

5. Articolul 4 din Protocolul A se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 4

Pentru produsele menționate în tabelul VIII, originare
dintr-un stat AELS, România va acorda concesiile menționate în acest tabel.,,
6. Articolul 5 din Protocolul A se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 5

1. Statele AELS vor notifica României și România va
notifica statelor AELS toate mãsurile aplicate în baza acestui protocol.
2. România și statele AELS se vor informa reciproc
asupra oricãror modificãri intervenite în tratamentul acordat
Uniunii Europene.,,
7. Articolul 6 din Protocolul A se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 6

Statele AELS și România vor examina periodic evoluția
comerțului lor cu produsele care fac obiectul acestui
protocol. Pe baza acestor examinãri și luând în considerare acordurile dintre statele pãrți și Uniunea Europeanã și
angajamentele lor în cadrul Organizației Mondiale a
Comerțului, România și statele AELS vor decide asupra
unei posibile modificãri a gamei de produse cuprinse în
acest protocol, precum și asupra unei posibile dezvoltãri a
mãsurilor aplicate în baza acestui protocol.,,
8. Aceastã decizie va intra în vigoare la data efectuãrii
schimbului de notificãri privind acceptarea de cãtre pãrți a
acesteia.
9. Secretarul general al Asociației Europene a Liberului
Schimb va depune textul acestei decizii la statul depozitar.

**) Tabelele IV, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byVI, VII și VIII se publicã ulterior.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al trezoreriei statului și a contului de execuție
a bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1998
În temeiul prevederilor alin. 2 al art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bilanțul general al trezoreriei statului, încheiat la data de 31 decembrie 1998, care cuprinde,
atât la activ, cât și la pasiv, suma de 84.242.808 milioane
lei, potrivit anexei nr. I.
Art. 2. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului de
venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1998,
potrivit anexei nr. II, care cuprinde la venituri suma de
3.349.562 milioane lei și la cheltuieli suma de 2.412.221

milioane lei, rezultând un excedent în sumã de 937.341
milioane lei, care se reporteazã în anul 1999 și se utilizeazã în conformitate cu prevederile alin. 9 al art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

p. PRIM-MINISTRU,

Victor Babiuc
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 12 august 1999.
Nr. 657.

ANEXA Nr. I
BILANÞUL GENERAL

al trezoreriei statului, încheiat la data de 31 decembrie 1998
Ñ milioane lei Ñ
Solduri la:
Denumirea posturilor de bilanț
începutul anului 1998

31 decembrie 1998

A. Disponibilitãți totale

9.918.379

13.397.481

B. Depozite și plasamente financiare

4.111.980

4.548.583

28.645.290

41.937.362

3.619.395

5.583.917

12.428.078

18.775.465

58.723.122

84.242.808

9.145.551

10.259.442

48.982.071

71.172.448

C. Rezultatul execuției bugetului trezoreriei statului

172.975

937.231

D. Alte pasive

422.525

1.873.687

58.723.122

84.242.808

C. Deficite bugetare și credite preluate de la bãnci
D. Creanțe ale trezoreriei statului
E. Alte active
TOTAL ACTIV:

A. Resurse financiare ale trezoreriei statului
B. Obligații ale statului

TOTAL PASIV:

Ministrul finanțelor,

Director general,

Decebal Traian Remeș
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Aron Racea
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

5
ANEXA Nr. II

CONTUL DE EXECUÞIE

a bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului la data de 31 decembrie 1998
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

I.

Diferențe

Denumirea veniturilor
și cheltuielilor

Prevederi

Realizãri
(+/Ð)

(%)

4.150.851

3.349.562

Ð801.289

80,7

dobânzi încasate din plasamente
financiare din contravaloarea în lei
a împrumuturilor externe guvernamentale 1.931.424

1.736.131

Ð195.293

89,9

454.879

406.086

Ð48.793

89,3

1.239.596

791.713

Ð447.883

63,9

510.275

400.886

Ð109.389

78,6

6.617

6.445

Ð172

97,4

50

803

753

1.606,0

8.010

7.498

Ð512

93,6

4.017.988

2.412.221

Ð1.605.767

60,0

2.145.853

941.593

Ð1.204.260

43,9

6.617

6.445

Ð172

97,4

1.599.491

1.221.205

Ð378.286

76,3

cheltuieli de dobânzi la împrumutul
acordat de B.N.R. pentru acoperirea
soldului contului general al trezoreriilor
statului

27.347

15.318

Ð12.029

56,0

comisioane și alte cheltuieli ale
trezoreriei statului

56.680

56.035

Ð645

98,9

VENITURIÑTOTAL,

din care:
a)

b)

c)

d)

dobânzi încasate din plasamente financiare din soldul contului general al
trezoreriei statului
dobânzi încasate pentru finanțarea
temporarã a deficitului bugetar din
contul general al trezoreriei statului
dobânzi, comisioane și alte venituri
încasate de la beneficiari interni din
derularea împrumuturilor externe
guvernamentale

e) venituri din recuperarea creanțelor
interne și externe preluate la datoria
publicã
f) majorãri de întârziere aplicate potrivit legii
g) alte venituri realizate de trezoreria statului
II.

CHELTUIELIÑTOTAL,

din care:
a)

b)
c)
d)

e)

dobânzi, comisioane și alte speze
plãtite pentru împrumuturi externe
guvernamentale privind susținerea
proiectelor macroeconomice
cheltuieli de rate și dobânzi la
datoria publicã
dobânzi la depozite și disponibilitãți
pãstrate în contul trezoreriei statului

f)

cheltuieli de capital pentru achiziții
de bunuri de natura mijloacelor fixe
necesare activitãții trezoreriei statului
(conform Ordonanței Guvernului
Compressionnr. 37/1996)
by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
182.000
171.625
Ð10.375
94,3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

Diferențe

Denumirea veniturilor
și cheltuielilor

Prevederi

Realizãri
(+/Ð)

III. EXCEDENT/DEFICIT,

132.863

937.341

(%)

804.478

din care:
utilizat pentru cheltuieli de judecatã
conform Hotãrârii judecãtorești nr. 384
din 30 iunie 1995 (conform art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994,
republicatã)
IV. EXCEDENT DIN ANII PRECEDENÞI,

110
172.975

172.975

din care:
utilizat pentru cheltuieli pentru serviciul
datoriei publice externe (conform
art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 66/1994, republicatã)
V.

DISPONIBILITÃÞI RÃMASE (IV+III)

172.975
305.838

937.231

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Instrucțiunilor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/1997
privind impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998
În temeiul prevederilor art. 30 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate de persoanele
fizice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Instrucțiunile metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea
veniturilor realizate de persoanele fizice, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 246/1998, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat

Compression by

București, 1 septembrie 1999.
Nr. 706.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

7
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind impunerea veniturilor realizate
de persoanele fizice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998
I. Dispoziții generale
1. În sensul prevederilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 85/1997, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 246/1998, denumitã în continuare ordonanțã,

contribuabilii plãtitori de impozit pe venit sunt:

a) persoanele fizice române care realizeazã venituri de

anului calendaristic vizat. În acest caz ziua primei sosiri în
România este data de la care curge calculul perioadei
menționate mai sus.
Totodatã se supun impozitãrii și persoanele fizice pentru
veniturile realizate din România, de natura celor prevãzute
la cap. III și V.

orice fel și din orice activitate desfãșuratã pe teritoriul

2. Potrivit art. 2 alin. (1) lit. e) din ordonanțã, impozitele

României, cu excepția celor supuse impozitului pe salarii și

și taxele datorate, potrivit legii, pentru bunurile agricole

impozitului pe venitul agricol, pentru care impozitarea se

arendate cad în sarcina arendatorului care poate fi proprie-

face conform dispozițiilor legale în materie;

tar, uzufructuar sau deținãtor legal.

b) asociațiile familiale constituite, în temeiul dispozițiilor
Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative,
între membrii unei familii care gospodãresc în comun și

Arendașul datoreazã impozit pe venitul realizat din
exploatarea bunurilor agricole primite în arendã.
3. Prin aplicarea prevederilor art. 2 alin. (1) lit. g) și l)
din ordonanțã se supun impozitãrii:

care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative;

Ñ veniturile realizate de persoanele autorizate sã exe-

c) persoanele fizice române și/sau strãine asociate pe

cute lucrãri agricole și prestãri de servicii în domeniul agri-

baza unui contract de asociere, în vederea realizãrii de

culturii, precum și de organizatorii de asociații agricole fãrã

activitãți producãtoare de venit, asociere care se poate rea-

personalitate juridicã. Proprietarii de teren, membri ai aso-

liza potrivit dispozițiilor legale și care nu dã naștere la per-

ciației, datoreazã impozit pe venitul agricol;

soane juridice, precum și societãțile civile profesionale.
În aceastã situație subiectul impunerii îl constituie persoana fizicã din cadrul asocierii, asocierea de persoane,
dupã caz, potrivit convenției de asociere, respectiv societatea civilã profesionalã;
d) persoanele fizice strãine care realizeazã venituri în
România printr-o bazã fixã.

Ñ orice alte venituri de naturã similarã celor prevãzute
la cap. V, potrivit prevederilor art. 26 alin. (1) din ordonanțã.
4. Potrivit art. 3 lit. c) din ordonanțã nu se supun impozitãrii veniturile obținute din producerea și valorificarea:
Ñ obiectelor de cult: vase liturgice, icoane metalice sau
litografiate, cruci, crucifixe, mobilier bisericesc, cruciulițe și

Prin bazã fixã, în sensul ordonanței, se înțelege locul

medalioane cu imagini religioase specifice cultului, obiecte

total, respectiv locul în care activitatea se desfãșoarã în

de colportaj religios și altele asemenea, calendare reli-

integralitate sau numai parțial, prin intermediul cãreia orice

gioase, precum și produse necesare exercitãrii activitãții de

activitate a unei persoane fizice strãine pe teritoriul

cult, cum ar fi tãmâia și lumânãrile, cu excepția celor

României se face în scopul obținerii de venit.

decorative și a celor pentru nunți și botezuri;

Definirea noțiunii de bazã fixã cuprinde elemente referitoare la un centru de activitate care are un caracter fix

Ñ veșmintelor de cult: stofe și broderii specifice, necesare pentru realizarea veșmintelor respective;

sau permanent, respectiv o camerã pentru acordarea de

Ñ manualelor și cursurilor teologice necesare desfãșu-

consultanțã pe diverse domenii, deținutã în proprietate sau

rãrii activitãții din instituțiile de învãțãmânt religios ale cultu-

închiriatã, precum și sediul unitãții beneficiare a serviciului

lui respectiv.

prestat. În aceastã noțiune se cuprinde și un birou pentru

De aceastã facilitate beneficiazã numai persoanele fizice

exercitarea unei profesii independente, ca de exemplu: de

autorizate, potrivit legii, de cãtre cultele religioase în cauzã.

avocat, notar, medic, expert contabil, contabil, farmacist,

5. Pentru aplicarea prevederilor art. 3 lit. f) din ordo-

inginer etc.
De asemenea, se supun impozitãrii persoanele fizice
strãine care realizeazã venituri în România într-o perioadã
sau în perioade care depãșesc în total 183 de zile, în

nanțã scutirea se acordã persoanelor care urmeazã cursurile unei forme instituționalizate de școlarizare sau de
perfecționare profesionalã.
6. Pentru aplicarea prevederilor art. 3 lit. i) și n) din

orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în cursul ordonanțã scutirea se Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For aplicã persoanelor autorizate sã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

funcționeze pe baza liberei inițiative, cu condiția ca în des-

Ñ procesele-verbale de constatare întocmite de organul

fãșurarea activitãții sã nu foloseascã salariați sau colabo-

fiscal și de alte organe de control cu ocazia verificãrilor pe

ratori.

teren sau la sediul contribuabilului;
Ñ elemente din dosarul de impunere al contribuabilului.
II. Impozitul pe venitul realizat din activitãți
desfãșurate pe baza liberei inițiative

7. În sensul prevederilor art. 4 alin. (1) din ordonanțã,
veniturile realizate de persoanele fizice autorizate, persoanele fizice asociate și societãțile civile profesionale care nu
dau naștere la persoane juridice, precum și de asociațiile
familiale se supun impozitãrii cu cotele prevãzute la art. 4
alin. (1) din ordonanțã.
Pentru persoanele fizice asociate impunerea se face
potrivit contractului de asociere, la nivelul fiecãrei persoane
asociate sau la nivelul asocierii, dupã caz, și, respectiv, la
nivelul societãții civile profesionale.

Din venitul brut realizat, stabilit de organul competent,
se admit la deducere numai cheltuielile care sunt aferente
realizãrii venitului, așa cum rezultã din evidențele contabile
conduse de contribuabili.
Din venitul brut se deduc, pe baza documentelor justificative:
Ñ cheltuielile cu achiziționarea de materii prime, materiale și mãrfuri;
Ñ cheltuielile cu lucrãrile executate și cu serviciile prestate de terți;
Ñ cheltuielile efectuate de contribuabil pentru executarea de lucrãri și prestarea de servicii pentru clienți;

Organizarea și desfãșurarea activitãților de producție și

Ñ chiria pentru spațiul în care își desfãșoarã activitatea,

de servicii prestate de persoanele fizice în mod indepen-

pentru utilajele și alte instalații utilizate în desfãșurarea acti-

dent se fac pe bazã de autorizație obținutã în condițiile

vitãții;

Decretului-lege nr. 54/1990.
Organizarea și desfãșurarea profesiilor liberale se fac pe
bazã de autorizație, în condițiile reglementate de lege.
Activitatea avocaților fiind liberã și independentã atât

Ñ dobânzile aferente creditelor bancare utilizate în desfãșurarea activitãții pentru care a fost autorizat;
Ñ cheltuielile cu comisioanele și cu alte servicii bancare;

pentru avocații colaboratori, cât și pentru cei salarizați în

Ñ cheltuielile cu reclama și cu publicitatea;

interiorul profesiei, impunerea se face separat de impune-

Ñ alte cheltuieli efectuate pentru realizarea veniturilor.

rea avocatului titular, la adresa sediului biroului avocatului

În acest sens contribuabilii autorizați potrivit legii, cu

titular pe lângã care aceștia își desfãșoarã activitatea.

excepțiile menționate în ordonanțã, organizeazã și conduc

8. Prevederile art. 4 alin. (2) din ordonanțã se aplicã

contabilitatea proprie potrivit prevederilor Legii contabilitãții

numai contribuabililor, persoane fizice, asociații familiale și

nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, ale regulamentului de

persoane fizice asociate, autorizate potrivit legii, care obțin

aplicare a acesteia, aprobat prin Hotãrârea Guvernului

venituri din exploatarea terenurilor agricole luate în arendã

nr. 704/1993, și altor reglementãri legale specifice.

sau care presteazã servicii în domeniul agriculturii.

În activitatea pe care o desfãșoarã contribuabilii vor

În cazul persoanelor fizice asociate, subiectul impunerii îl

folosi registre de contabilitate și formulare financiar-conta-

constituie persoana fizicã din cadrul asocierii sau asocierea

bile, ale cãror modele și norme de întocmire și utilizare au

de persoane, dupã caz, potrivit convenției de asociere.

fost aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru

9. În sensul prevederilor art. 5 din ordonanțã, venitul

aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea

impozabil se determinã ca diferențã între venitul brut reali-

financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind

zat, încasat din toate sursele, în bani și în naturã, și chel-

întocmirea și utilizarea acestora și prin Ordinul ministrului

tuielile efectuate pentru obținerea acestuia, inclusiv primele

finanțelor nr. 425/1998 pentru aprobarea Normelor metodo-

plãtite pentru asigurãrile de bunuri, de rãspundere civilã și

logice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate,

de accidente pentru salariați, legate de desfãșurarea activi-

comune pe economie, care nu au regim special, privind

tãții, pe baza documentelor justificative, așa cum rezultã din

activitatea financiarã și contabilã, precum și modelele aces-

evidența contabilã a contribuabilului, și pe baza constatãri-

tora.

lor fãcute de organele fiscale sau de alte organe abilitate.

Contribuabilii care conduc contabilitatea în partidã sim-

Pentru determinarea venitului brut se utilizeazã urmãtoa-

plã vor întocmi și vor utiliza, în mod obligatoriu, cel puțin

rele elemente:

urmãtoarele registre și formulare:

Ñ declarația de impunere a contribuabilului;

Ñ Registrul-jurnal de încasãri și plãți cod 14Ñ1Ñ1/a;

Ñ evidențele contabile și registrele contabile pe care

Ñ Registrul de inventar privind investițiile, dotãrile și alte

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
utilitãți cod 14Ñ2Ñ1/a;
contribuabilul este obligat sã le conducã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999
Ñ Fișa de evidențã a obiectelor de inventar în folosințã
cod 14Ñ3Ñ9;

9

desfãșurãrii activitãții, a imobilelor și autoturismelor, proprietate individualã a contribuabilului, precum și în cazul folosi-

Ñ Bon de comandã-chitanțã cod 14Ñ4Ñ11/a;

rii imobilelor și a autoturismelor dobândite anterior

Ñ Chitanțã cod 14Ñ4Ñ1.

autorizãrii de cãtre contribuabil, se vor avea în vedere chel-

10. Pentru aplicarea prevederilor art. 6 din ordonanțã în

tuielile cu întreținerea și cu exploatarea acestora în limita

venitul anual se includ toate veniturile, în bani și în naturã,

prevãzutã la articolul sus-menționat.

și anume: venituri din vânzarea de produse și mãrfuri,

Pentru contribuabilii care conduc contabilitate în partidã

venituri din prestarea de servicii și executarea de lucrãri,

simplã cheltuielile prevãzute la alin. 1 vor fi înscrise și într-o

venituri specifice din exercitarea activitãții, venituri din vân-

evidențã separatã.

zarea bunurilor din inventarul propriu și orice alte venituri

14. În sensul prevederilor art. 7 alin. (2) din ordonanțã

obținute din exercitarea activitãții autorizate, precum și veni-

investițiile și dotãrile, precum și alte utilitãți necesare pentru

turile din dobânzile primite pentru disponibilitãțile bãnești din

desfãșurarea activitãții, înscrise în Registrul de inventar pri-

contul contribuabilului autorizat potrivit legii și din alte acti-

vind investițiile, dotãrile și alte utilitãți, precum și reparațiile

vitãți adiacente.

capitale la acestea se admit la deducere din venitul anual

Prin activitãți adiacente, în înțelesul prezentelor instruc-

țiuni metodologice, se înțelege toate activitãțile care au
legãturã cu obiectul de activitate autorizat.
Pentru veniturile realizate în naturã evaluarea se face la
prețurile și la tarifele practicate în circuitul civil la data încasãrii.
În cazul încetãrii definitive a activitãții sau în cazul
înstrãinãrii de bunuri din inventarul propriu, mijloace fixe și
obiecte de inventar, sumele obținute din valorificarea acestora vor fi reconsiderate ca venituri, evaluarea urmând a se
face dupã cum urmeazã:
Ñ pentru bunurile imobile, clãdiri și terenuri, la prețul
practicat în circuitul civil;
Ñ pentru bunurile mobile de natura mijloacelor fixe și a
obiectelor de inventar, la prețul practicat în circuitul civil,
stabilit prin expertizã tehnicã, pe cheltuiala contribuabilului.
Stocurile de materii prime, materiale, produse finite și
mãrfuri, rãmase nevalorificate la încetarea definitivã a activitãții, vor fi luate în calcul la definitivarea impunerii.
11. În sensul prevederilor art. 7 alin. (1) lit. d) din ordo-

încasat, pânã la recuperarea acestora, dar nu mai mult de
50% din veniturile încasate în fiecare an.
În acest sens contribuabilii sunt obligați sã ținã evidența
intrãrilor și ieșirilor acestor dotãri, investiții și utilitãți în formularul ”Registrul de inventar privind investițiile, dotãrile și
alte utilitãți,,.
Cheltuielile cu investițiile în terenuri se admit la deducere numai în mãsura în care contribuabilii fac dovada, cu
certificatul de urbanism și cu autorizația de construcție, cã
urmeazã sã demareze construcția de sedii sau de ateliere
necesare pentru desfãșurarea activitãții. În situația în care,
în termenul prevãzut în autorizația de construcție, construcția de sedii sau de ateliere nu a început, contravaloarea
terenurilor respective se adaugã la venitul impozabil.
Cheltuielile efectuate cu dobândirea clãdirilor se admit la
deducere numai în situația în care aceste clãdiri sunt amenajate corespunzãtor desfãșurãrii activitãții în scopul obținerii de venit.
Pentru autoturismele achiziționate pe numele instructori-

nanțã, sunt considerate cheltuieli cu sponsorizarea numai

lor auto autorizați și folosite în procesul de învãțare a con-

acele sume sau bunuri acordate persoanelor menționate la

ducerii auto se admite deducerea numai în mãsura în care

art. 4 din Legea sponsorizãrii nr. 32/1994, astfel cum a fost

aceste autoturisme sunt dotate cu dublã comandã și

modificat

inscripționate în mod corespunzãtor pe capote și pe pãrțile

și

completat

prin

Ordonanța

Guvernului

nr. 36/1998 și în limita cotelor prevãzute la art. 8 din același act normativ.
Pentru contribuabilii care conduc contabilitate în partidã
simplã cheltuielile de sponsorizare vor fi înscrise și într-o
evidențã separatã.

laterale.
Mobilierul de birou și aparatura de birou necesare pentru desfãșurarea activitãții autorizate sunt deductibile la
determinarea venitului impozabil.
Pentru birourile sau atelierele separate de locuințã se

12. Pentru aplicarea prevederilor art. 7 alin. (1) lit. e)

admite la scãdere și aparatura pentru întreținere și curãțenie.

din ordonanțã contribuabilii care conduc contabilitate în par-

Cheltuielile cu dobândirea mijloacelor fixe și a obiectelor

tidã simplã vor înscrie cheltuielile de protocol într-o evi-

de inventar, achiziționate pe numele persoanelor fizice

dențã separatã.

autorizate, sunt deductibile numai cu condiția ca acestea sã

13. Pentru aplicarea prevederilor art. 7 alin. (1) lit. f) din

fie achiziționate ulterior autorizãrii și sã fie folosite în exclu-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ordonanțã, în cazul folosirii de cãtre contribuabil, în scopul sivitate pentru desfãșurarea activitãții.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

Cheltuielile cu reparațiile curente și capitale la mijloacele

Impozitul se calculeazã prin aplicarea cotelor prevãzute

fixe din inventarul propriu, cât și închiriate sunt deductibile,

la art. 4 alin. (1) din ordonanțã la normele de venit afe-

cu impozitarea corespunzãtoare a venitului realizat de pro-

rente branșei.

prietarul mijloacelor fixe închiriate, în condițiile în care plata

Prin atelier cu sediu stabil se înțelege locul în care se

chiriei este compensatã cu aceste cheltuieli, potrivit preve-

desfãșoarã activitatea în mod permanent, fie în locuința

derilor din contractul de închiriere, dupã caz.

proprie, fie într-un sediu deținut în baza unui act legal.

În cazul unor modernizãri, transformãri sau al aducerii

Se supun impunerii pe bazã de norme de venit numai

unor îmbunãtãțiri la mijloacele fixe închiriate, cheltuielile

prestãrile de servicii și executãrile de lucrãri cu materialul

efectuate sunt deductibile, iar contravaloarea acestora se

clientului, exercitate în condiții asemãnãtoare de cãtre

impoziteazã la nivelul proprietarului bunurilor închiriate, în

meseriașii în cauzã.

condițiile în care plata chiriei este compensatã cu aceste

Normele de venit se stabilesc pe persoanã și nu

cheltuieli, cu excepția situației în care acestea sunt recupe-

suportã alte corective în afara celor expres menționate în

rate de chiriaș.

textul ordonanței.

Nu se admit la deducere cheltuielile cu reparațiile

Pentru meseriașii care desfãșoarã mai multe activitãți la

curente și capitale efectuate la mijloacele fixe proprietate

care impunerea se face pe bazã de norme de venit, impo-

personalã, aceste cheltuieli încadrându-se în prevederile art. 7

zitul se stabilește în funcție de norma de venit cea mai

alin. (1) lit. f) din ordonanțã.

mare.

Cheltuielile pentru abonamentele la revistele de speciali-

În situația în care un meseriaș exercitã, pe lângã mese-

tate și la Monitorul Oficial al României, pentru literatura de

ria care se impune pe bazã de normã de venit, și alte

specialitate, precum și pentru procurarea obiectelor de

activitãți colaterale pentru care nu sunt prevãzute norme de

inventar necesare în vederea desfãșurãrii activitãții sunt

venit, impunerea se face în funcție de venitul efectiv reali-

deductibile la calculul venitului impozabil.

zat și nu poate fi mai micã decât impunerea care ar

15. Pentru aplicarea prevederilor art. 7 alin. (4) din

rezulta din norma de venit respectivã.

ordonanțã pe lângã cheltuielile efectuate pentru persoanele

Pentru contribuabilii care în exercitarea activitãții folosesc

angajate pe bazã de contracte individuale de muncã și

mașini, dispozitive și scule, acționate de forțã motrice, se

convenții civile de prestãri de servicii, se mai admit la

vor avea în vedere norme de venit mai mari, iar dacã nu

deducere și contribuțiile profesionale obligatorii datorate

existã elemente de comparație în stabilirea unor norme

asociațiilor profesionale din care fac parte contribuabilii, de

echitabile, impunerea se va face la venitul efectiv.

exemplu: taxe, cotizații etc., precum și contribuțiile pentru

Pentru întreruperile de activitate ca urmare a unor

asigurãri sociale ale contribuabililor și pentru bugetele fon-

cauze obiective, probate cu documente justificative, normele

durilor speciale.

de venit se reduc proporțional cu perioada nelucratã.

16. Cota de 5% prevãzutã la art. 7 alin. (5) din ordo-

Chiar dacã, potrivit prevederilor art. 30 alin. (3) din

nanțã, admisã la deducere pentru notarii publici, se aplicã

ordonanțã, contribuabilii nu sunt obligați sã conducã evi-

numai asupra onorariilor aferente actelor notariale care pri-

dențele contabile stabilite prin legislația în domeniu, aceștia

vesc determinarea de taxe de timbru, indiferent dacã se

pot folosi chitanțier și/sau bonier de comandã.

constatã scutirea la plata taxelor de timbru în anumite

În situația în care organele fiscale constatã venituri

cazuri. Prin urmare, nu intrã în baza de aplicare a cotei de

superioare normelor de venit, vor proceda la impunerea

5% veniturile din dobânzi la disponibilitãțile din cont și cele

contribuabililor în cauzã, pe baza venitului efectiv realizat.

provenite din vânzarea unor bunuri din inventarul propriu,

18. Pentru aplicarea prevederilor art. 9 din ordonanțã,

precum și onorariile percepute pentru activitatea de consul-

cu ocazia depunerii declarației de impunere, organul fiscal

tanțã.

va solicita, pe lângã alte elemente prevãzute de formularul

17. În sensul prevederilor art. 8 alin. (1) din ordonanțã
meseriașii autorizați și asociațiile familiale, care presteazã

”Declarație de impunere,,, și acte doveditoare privind vârsta
contribuabilului.

servicii sau executã lucrãri pe cont propriu și individual,

Atât reducerea, cât și scutirea de impozit pentru per-

fãrã salariați sau colaboratori, în ateliere cu sediu stabil, se

soana fizicã se acordã pe bazã de cerere depusã de

impun pe bazã de norme anuale de venit. În același mod

aceasta o datã cu înregistrarea declarației de impunere.

se impun și meseriașii autorizați potrivit legii, care exercitã

În cazul asociațiilor familiale de meseriași, scutirea sau

Compression by CVISION orelor de program. PdfCompressor. For Evaluationaplicã numai pentru
o meserie pe cont propriu în afara Technologies’
reducerea prevãzutã de ordonanțã se Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

11

21. În cazul contribuabililor prevãzuți la art. 11 alin. (2)
norma ce revine persoanei care este îndreptãțitã sã beneficieze de aceastã facilitate.
din ordonanțã, impozitul se calculeazã asupra venitului
Scutirea de la plata impozitului se acordã începând cu impozabil, prin aplicarea cotelor prevãzute la art. 4 alin. (1)
anul urmãtor celui în care contribuabilii împlinesc limitele de din aceasta.
vârstã menționate.
22. În sensul prevederilor art. 12 alin. (1) din ordonanțã
Pentru invalizi și persoanele cu handicap scutirea sau impunerea se face de cãtre organele fiscale menționate pe
reducerea se acordã pentru anul în curs, începând cu luna formularul ”Dispoziție de impunere-înștiințare de platã,,, care
urmãtoare depunerii actelor doveditoare.
se întocmește de inspectorul fiscal, se avizeazã de șeful
19. În sensul prevederilor art. 10 din ordonanțã se serviciului și se aprobã de conducãtorul unitãții fiscale.
supun impozitului forfetar atât cãrãușii, cât și meseriașii
Dispoziția de impunere-înștiințare de platã constituie titlu
care presteazã servicii sau executã lucrãri în mod ambude creanțã și se transmite contribuabilului.
lant, fãrã a avea un atelier stabil de desfãșurare a activi23. Contribuabilul prevãzut la art. 12 alin. (2) din ordotãții, precum și comercianții care își desfãșoarã activitatea
nanțã va prezenta organului fiscal la care se aflã în eviîn locuri publice de desfacere, ca de exemplu: piețe, târdențã, cu ocazia depunerii declarației de impunere, pânã la
guri, oboare, talciocuri, stradal și ambulant.
data de 31 ianuarie a anului urmãtor, documentul doveditor
În cazul asociațiilor familiale, impozitul forfetar se stabiprivind achitarea impozitului în localitatea în care și-a deslește pentru fiecare membru al asociației familiale.
Pentru întreruperile de activitate ca urmare a unor fãșurat activitatea în mod temporar, pentru regularizarea
cauze obiective, probate cu documente justificative, impozi- plãții impozitului, dacã este cazul.
24. Pentru aplicarea prevederilor art. 13 alin. (1) din
tul forfetar trimestrial se reduce proporțional cu perioada
ordonanțã contribuabilii care se impun pe baza venitului
nelucratã.
Contribuabilii nu conduc evidențe contabile, dar pot uti- efectiv realizat sunt obligați ca pânã la data de 31 ianuarie
a anului urmãtor sã depunã declarația anualã de impunere
liza chitanțier și/sau bonier de comandã.
Comercianții care desfãșoarã activitate în puncte volante pentru veniturile realizate în anul fiscal precedent.
Anul fiscal începe la data de 1 ianuarie a fiecãrui an și
și ambulante au obligația sã întocmeascã Nota de recepție
și constatare de diferențe cod 14-3-1/a, la care se ane- se sfârșește la data de 31 decembrie a aceluiași an.
xeazã documentele de proveniențã a mãrfurilor care trebuie
Contribuabilii care au desfãșurat activitãți în cursul anusã se afle în permanențã asupra lor.
lui, în mod temporar sau sezonier, și în alte localitãți în
În situația în care organele fiscale constatã venituri afara celei de reședințã a activitãții, vor completa declarația
superioare celor care au stat la baza calculãrii impozitului de impunere și cu veniturile obținute și cu cheltuielile efecforfetar, vor proceda la impunerea contribuabililor în cauzã, tuate în acele localitãți.
pe baza venitului efectiv realizat.
25. Pentru aplicarea prevederilor art. 13 alin. (2) din
20. Prevederile art. 11 alin. (1) din ordonanțã se aplicã ordonanțã, în cazul începerii activitãții în cursul anului impuși în cazul închirierii de cãtre societãțile comerciale a unor
nerea se face pentru perioada rãmasã pânã la sfârșitul
autoturisme, proprietate a persoanelor fizice, exploatate
anului.
efectiv de deținãtorul autoturismului respectiv sau de mem26. Potrivit prevederilor art. 14 alin. (3) din ordonanțã,
brii familiei acestuia.
impunerea se modificã, dacã pe perioada de la începutul
Impozitul forfetar se modificã în cazul în care activitatea
anului și pânã la data constatãrii venitul impozabil a cresde taximetrie începe sau se întrerupe în cursul trimestrului,
cut sau s-a redus cu mai mult de 20% fațã de venitul
respectiv se restrânge la perioada în care se desfãșoarã
impozabil stabilit inițial. În aceastã situație impozitul proviaceastã activitate. În situația încetãrii activitãții în cursul trizoriu se recalculeazã pentru tot anul în curs.
mestrului, persoanele fizice autorizate sã desfãșoare activi27. Potrivit prevederilor art. 14 alin. (4) din ordonanțã,
tate de taximetrie sunt obligate sã depunã autorizația de
funcționare, iar colaboratorii societãților comerciale, sã pre- pentru contribuabilii impuși pe bazã de norme de venit,
zinte organului fiscal o dovadã eliberatã de societatea care își exercitã activitatea pe perioade mai mici de un an,
norma de venit se raporteazã la 360 de zile, iar rezultatul
comercialã, din care sã rezulte încetarea activitãții.
De asemenea, impozitul se reduce proporțional cu se înmulțește cu numãrul zilelor de activitate, obținându-se
perioada în care se desfãșoarã activitatea și în caz de venitul impozabil.
28. Potrivit prevederilor art. 14 alin. (5) din ordonanțã,
întreruperi temporare cauzate de accidente și spitalizare,
precum și din alte cauze obiective, dovedite cu documente pentru contribuabilii impuși pe bazã forfetarã, impozitul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. se împarte la 90 de zile, iar rezultatul se
justificative.
forfetar trimestrial For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

înmulțește cu numãrul zilelor de activitate, obținându-se
astfel impozitul forfetar trimestrial de platã.

Prin unitãți plãtitoare se înțelege entitãțile prevãzute la
art. 21 alin. (2), art. 107 alin. (2) și la art. 109 alin. (2) din

29. În sensul prevederilor art. 15 alin. (4) din ordonanțã,

Legea nr. 8/1996, precum și orice persoanã cãreia titularul

în cazul în care impunerea anualã se face dupã expirarea

drepturilor de autor sau al drepturilor conexe dreptului de

termenului de platã prevãzut pentru trimestrul I, respectiv

autor îi cesioneazã exclusiv sau neexclusiv, în totalitate sau

15 martie, contribuabilul va plãti cu titlu de impozit pentru

în parte, drepturile sale patrimoniale, cum ar fi: edituri,

trimestrul I al anului în curs, pânã la aceastã datã, o sumã

instituții de spectacol, organizatori de spectacol, organe de

egalã cu cuantumul impozitului aferent trimestrului IV al

presã și altele asemenea.

anului precedent.

Prin organisme de gestiune colectivã se înțelege per-

30. Potrivit prevederilor art. 16 alin. (1) din ordonanțã,

soanele juridice constituite prin liberã asociere, care au

în cazul impunerii din oficiu organele fiscale vor avea în

ca obiect de activitate, în principal, colectarea și reparti-

vedere pentru determinarea veniturilor impozabile mai multe

zarea drepturilor a cãror gestiune le este încredințatã

metode:

de cãtre titulari în conformitate cu art. 124 din Legea

Ñ aprecierea de cãtre organele fiscale a cifrei de afa-

nr. 8/1996.

ceri, a cheltuielilor și a venitului impozabil, pe baza condiți-

Prin copie privatã se înțelege reproducerea unei opere

ilor de exercitare a activitãții și a semnelor exterioare

fãrã consimțãmântul autorului, pentru uz personal sau pen-

referitoare la condițiile de trai ale contribuabilului;

tru cercul normal al unei familii, cu condiția ca opera sã fie

Ñ comparația cu cazuri similare de contribuabili care
exercitã activitatea în condiții asemãnãtoare și care realizeazã venituri aproximativ egale, iar elementele de diferențiere între cazurile comparate trebuie sã fie de minimã
importanțã;
Ñ calculul tehnic pe baza elementelor din declarația de
impunere, a constatãrilor din actele întocmite de organele
fiscale, a cantitãților de produse finite și mãrfuri aflate în
stoc, a stocurilor de materii prime și materiale, a cantitãților
de mãrfuri, materii prime și materiale rezultate din documentele justificative de proveniențã a acestora, precum și
orice alte elemente de naturã sã serveascã la cuantificarea
veniturilor realizate.
III. Impozitul pe veniturile realizate din valorificarea,
sub orice formã, a dreptului de autor sau a drepturilor
conexe dreptului de autor, inclusiv de cãtre orice
persoanã care a dobândit aceste drepturi
prin moștenire
31. În sensul prevederilor art. 17 alin. (1) din ordo-

nanțã, constituie obiect al dreptului de autor operele origi-

adusã anterior la cunoștințã publicã, iar reproducerea sã nu
contravinã exploatãrii normale a operei și sã îl prejudicieze
pe autor sau pe titularul drepturilor de exploatare în conformitate cu art. 34 alin. (1) coroborat cu art. 107 alin. (1)
din Legea nr. 8/1996.

Prin remunerație compensatorie pentru copia privatã se

înțelege procentul de 5% din prețul de vânzare al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv din valoarea
înscrisã în documentele organelor vamale pentru suporturile
și aparatele importate de care beneficiazã autorii operelor
sonore sau audiovizuale ori fixate pe un suport grafic sau
analog, împreunã cu editorii și, dupã caz, producãtorii și
artiștii interpreți sau executanți, în conformitate cu art. 107
alin. (1) și (2) și cu art. 109 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 8/1996.

Prin drept de suitã se înțelege dreptul pe care îl are

autorul de a primi 5% din prețul de vânzare al unei opere
de artã plasticã, în cazul vânzãrii acesteia la licitație
publicã sau prin intermediul unui agent comisionar ori de
cãtre un comerciant, în baza art. 21 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 8/1996.
32. Pentru veniturile prevãzute la art. 17 alin. (2) din

nale de creație intelectualã în domeniul literar, artistic sau

ordonanțã impozitul se calculeazã prin aplicarea cotelor de

științific, oricare ar fi modalitatea de creație, modul sau

impozit prevãzute la art. 4 alin. (1) din aceasta.

forma concretã de exprimare și independent de valoarea
și destinația lor, așa cum sunt enumerate la art. 7 și 8
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe.

Venitul anual impozabil realizat pe o fracțiune de an se
considerã venit anual impozabil.
33. În sensul prevederilor art. 18 alin. (1) din ordonanțã:

Prin opere de artã plasticã se înțelege: operele de

Drepturile conexe dreptului de autor sunt prezentate în

sculpturã, picturã, graficã, gravurã, litografie, scenografie,

titlul II din Legea nr. 8/1996, iar cesiunea drepturilor patri-

tapiserie, ceramicã, plastica sticlei și a metalului, precum și

moniale de autor este prezentatã în titlul I cap. VII din

operele de artã aplicatã produselor destinate unei utilizãri

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aceeași lege.
practice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999
În operele de arhitecturã se includ și planșele, machetele

Data plãții

și lucrãrile grafice care formeazã proiectele de arhitecturã.
Se asimileazã operelor fotografice și orice alte opere

13

Venitul impozabil
(lei)

Impozitul
(lei)

3 mai 1998

4.500.000

750.000

acestea au fost aduse sau nu la cunoștințã publicã.

10 august 1998

2.300.000

Ñ

art. 7 lit. c), operele dramatico-muzicale prevãzute la art. 7

TOTAL:

6.800.000

1.250.000

exprimate printr-un procedeu analog fotografiei, cum sunt
reproducerile fãcute dupã opere anterioare, indiferent dacã
Prin opere muzicale se înțelege operele prevãzute la

lit. d) și aranjamentele muzicale prevãzute la art. 8 lit. a)
din Legea nr. 8/1996.

Prin opere științifice și alte opere decât cele prevãzute la

art. 8 lit. a) și b) din ordonanțã se înțelege conferințele, predi-

Impozit de platã
la 10 august 1998
(1.250.000 leiÑ750.000 lei)

500.000

cile, pledoariile, prelegerile, programele pentru calculator,
precum și operele menționate la art. 7 lit. b) și i) și la
art. 8 lit. a) și b) din Legea nr. 8/1996, cu excepția operelor literare.

Prin prestații artistice se înțelege prestațiile executate de

artiștii executanți sau interpreți care, potrivit art. 95 din
Legea nr. 8/1996, sunt: actorii, cântãreții, muzicienii, dansatorii și alte persoane care prezintã, cântã, danseazã, recitã,
declamã, joacã, interpreteazã, regizeazã, dirijeazã ori executã, în orice altã modalitate, o operã literarã sau artisticã,
un spectacol de orice fel, inclusiv folcloric, de varietãți ori
de marionete.

Prin opere literare, indiferent de gen, se înțelege toate

celelalte opere de creație intelectualã care nu au fost enumerate anterior.
În cazul în care prestarea unei anumite activitãți presupune realizarea unor opere de naturi diferite, cotele forfetare se vor aplica distinct pentru fiecare tip de operã în
parte.
Dacã nu este posibil sã se facã aceastã distincție, se
va aplica acea cotã forfetarã specificã destinației finale a
activitãții prestate.
34. Potrivit prevederilor art. 18 alin. (3) din ordonanțã,
venitul anual impozabil se determinã, în cazul lucrãrilor de
artã monumentalã, astfel:
a) în cazul operelor de artã monumentalã la care cheltuielile efective nu depãșesc cota forfetarã stabilitã la
alin. (1) lit. a) din ordonanțã, venitul anual impozabil se
determinã prin scãderea din venitul brut realizat a acestor
cheltuieli, fãrã a fi necesare documente justificative;
b) în cazul operelor de artã monumentalã la care cheltuielile efective depãșesc cota forfetarã stabilitã la alin. (1)
lit. a) din ordonanțã, venitul anual impozabil se determinã
prin scãderea din venitul brut realizat a acestor cheltuieli,
pe bazã de documente justificative.

30 octombrie 1998

2.850.000

Ñ

TOTAL:

9.650.000

1.995.000

Impozit de platã la
30 octombrie 1998
(1.995.000 leiÑ1.250.000 lei)

745.000

36. Potrivit prevederilor art. 20 alin. (1) din ordonanțã,
în cazul unei opere comune, în sensul art. 5 din Legea
nr. 8/1996, impunerea veniturilor realizate de cãtre autori
se face astfel:
a) în cazul în care între coautori existã o convenție în
care se precizeazã proporția venitului care revine fiecãruia,
impunerea se face separat, în funcție de cota-parte care
revine fiecãruia;
b) în cazul în care între coautori nu existã o convenție
care sã precizeze cota-parte ce revine fiecãruia, impunerea
se face separat, în mod egal, asupra veniturilor realizate
de cãtre fiecare coautor.
În cazul unei opere colective, în sensul art. 6 din Legea
nr. 8/1996, impunerea se face astfel:
a) în cazul în care existã o convenție între autori și persoana fizicã sau juridicã din inițiativa, sub responsabilitatea
și sub numele cãreia a fost creatã opera, prin care se stabilește cota-parte din drepturile patrimoniale ce revin coautorilor, în urma utilizãrii operei, impunerea se face separat
asupra veniturilor realizate de cãtre coautori;
b) în lipsa unei astfel de convenții, impunerea se face
în mod egal asupra veniturilor realizate din cesionarea
drepturilor de autor.
IV. Impozitul pe veniturile din închirieri, din subînchirieri,
din constituirea dreptului de uzufruct, uz sau abitație,
precum și din contracte de mandat și cesiune

37. Potrivit prevederilor art. 24 alin. (3) din ordonanțã,
35. Exemplu de calcul al impozitului potrivit prevederilor impozitul aferent veniturilor prevãzute la art. 22 din aceeași
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
art. 19 din ordonanțã:
ordonanțã, realizate de persoanele fizice nerezidente, se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

plãtește de acestea sau de cãtre persoana fizicã sau juri-

brilor adunãrilor generale ale acționarilor, consilierilor care

dicã cu care s-a încheiat contractul ori convenția, dupã

participã la ședințele consiliilor județene sau locale ori la

caz.

alte ședințe și ale membrilor diverselor comisii, pentru acti-

38. În sensul prevederilor art. 25 din ordonanțã, impunerea se face de cãtre organele fiscale pe formularul
”Dispoziție de impunere-înștiințare de platã,,, care se întocmește de cãtre inspectorul fiscal, se avizeazã de șeful serviciului și se aprobã de conducãtorul instituției fiscale.
Dispoziția de impunere-înștiințare de platã constituie titlu
de creanțã și se transmite contribuabilului.
Impunerea se stabilește pânã la sfârșitul anului fiscal,

vitatea prestatã.
Orice alte venituri de naturã similarã celor prevãzute la
acest capitol se impun cu cotele menționate mai sus.
40. Prevederea art. 26 alin. (2) lit. b) din ordonanțã se
aplicã persoanelor fizice care livreazã mãrfuri sau depun
spre vânzare, în regim de consignație, bunuri care
depãșesc sfera uzului casnic sau personal, în mod permanent sau cu un anumit grad de repetabilitate.

impozitul defalcându-se pe trimestrele aferente perioadei

Agenții economici și orice alte entitãți care primesc spre

cuprinse între data înregistrãrii declarației și finele anului.

vânzare mãrfuri sunt rãspunzãtori, potrivit legii, de reținerea

Aceste prevederi sunt aplicabile și persoanelor fizice

și vãrsarea la termen a impozitului.

nerezidente, în conformitate cu dispozițiile art. 3 din

41. Potrivit prevederilor art. 26 alin. (4) din ordonanțã,

Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor

persoanelor autorizate sã desfãșoare activitãți economice

venituri realizate din România de persoane fizice și juridice

pe baza liberei inițiative li se plãtește suma brutã, acestea

nerezidente.

având obligația sã elibereze chitanțã cu regim special

În cazul majorãrii sau al diminuãrii veniturilor obținute în
cursul anului, impunerea se modificã în mod corespunzãtor.

(codÑ14Ñ4Ñ1) și sã își înscrie venitul obținut în evidența
contabilã.

Pe baza declarației de încetare a sursei de venit, orga-

42. Potrivit prevederilor art. 26 alin. (5) din ordonanțã,

nul fiscal va restrânge impunerea inițialã la perioada în

impozitul se calculeazã asupra veniturilor realizate în cadrul

care contribuabilul a realizat venit, cu defalcarea corespun-

aceleiași luni, chiar dacã acestea se cuvin pentru prestații

zãtoare pe termenele de platã aferente acestei perioade.

efectuate în lunile anterioare.
43. Potrivit prevederilor art. 27 alin. (1) din ordonanțã,

V. Impozitarea altor venituri

sumele reținute ca impozit se vireazã la trezoreria statului

39. Sunt impozitate, potrivit prevederilor art. 26 alin. (1)

la care este arondatã unitatea plãtitoare de venit, în contul

din ordonanțã, veniturile realizate de persoanele fizice din:

consiliului local pe a cãrui razã teritorialã aceasta își are

colaborãri de orice naturã, cu sau fãrã convenție civilã de

domiciliul fiscal sau sediul.

prestãri de servicii, desfãșurate în afara unitãții la care sunt

44. Se supun prevederilor art. 29 alin. (1) din ordonanțã

salariate persoanele fizice, câștigurile angajaților zilieri sau

premiile obținute ca urmare a câștigãrii unor concursuri sau

temporari, fãrã contract de muncã, precum și indemnizațiile

campionate, precum și câștigurile obținute din participarea

membrilor consiliilor de administrație, ale cenzorilor, mem-

la jocurile de noroc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentele la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I, Partea I numere bis și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea I și Partea I numere bis, este de 140 USD pentru un
echipament de tip server sau monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației
este de 6 USD/lunã, acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare,
este de 135 USD.
Un abonament se poate încheia pe orice perioadã de timp din cadrul anului calendaristic.

15

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990 și 1991, revizuite și adãugite, 1993, vol. 2 și vol. 4, 1994, vol. 2, vol. 3 și colecțiile de
hotãrâri din anul 1994, vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).

Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32 USD
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76 USD
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48 USD
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72 USD
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28 USD
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32 USD
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08 USD
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7 USD
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar.......................................................................................1,36 USD
Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
• Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune*
• Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
• Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
• Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor*
• Reglementãri privind regimul investițiilor strãine*
• Legea învãțãmântului*
• Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori*
• Legea protecției mediului
• Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
• Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
• Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
• Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*
• Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
• Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
• Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*
• Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
• Legea apelor
• Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
• Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
• Amenajarea teritoriului național
• Societãți comerciale. Registrul comerțului
• Legislație bancarã
• Avocatul Poporului
• Dezvoltarea regionalã în România
• Proprietatea publicã și concesiunile
• Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8

germanã

rusã

5,44

2,48

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/10.IX.1999

R.A.M.O.
LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
1990 (revizuitã și adãugitã) ...................
1991 (revizuitã și adãugitã) ...................
vol. 1/1997 ........................................
vol. 2/1997 ........................................
vol. 3/1997 ........................................
vol. 4/1997 ........................................
vol. 1/1998 ........................................
vol. 2/1998 ........................................
vol. 3/1998 ........................................
vol. 4/1998 ........................................
vol. 1/1999 ........................................
vol. 2/1999 ........................................

38.500 lei
76.500 lei
20.310 lei
24.420 lei
34.980 lei
38.310 lei
37.500 lei
41.250 lei
45.400 lei
49.950 lei
75.000 lei
82.500 lei

HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
vol. 1/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 3/1994 ........................................ 13.500 lei
vol. 2/1995 ........................................ 14.850 lei
vol. 3/1995 ........................................ 16.340 lei
vol. 4/1995 ........................................ 17.980 lei
vol. 1/1996 ........................................ 27.000 lei
vol. 2/1996 ........................................ 29.700 lei
vol. 3/1996 ........................................ 32.670 lei
vol. 4/1996 ........................................ 35.900 lei
vol. 1/1997 ........................................ 40.500 lei
vol. 2/1997 ........................................ 44.550 lei
vol. 3/1997 ........................................ 73.500 lei
vol. 4/1997 ........................................ 80.850 lei
vol. 1/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 2/1998 ........................................ 26.500 lei
vol. 3/1998 ........................................ 27.000 lei
vol. 4/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 5/1998 ........................................ 29.000 lei
vol. 6/1998 ........................................ 30.000 lei
vol. 7/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 8/1998 ........................................ 32.300 lei
vol. 9/1998 ........................................ 32.200 lei
vol. 10/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 11/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 12/1998 ...................................... 35.500 lei
vol. 1/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 2/1999 ........................................ 53.330 lei
vol. 3/1999 ........................................ 53.340 lei
vol. 4/1999 ........................................ 58.660 lei
vol. 5/1999 ........................................ 58.660 lei
CONSTITUÞIA ROMÂNIEI
(ediție de buzunar)
Limba românã ......................................... 2.800 lei
Limba francezã........................................... 650 lei
Limba englezã......................................... 1.050 lei

publicã pentru tine
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.75 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro

LEGISLAÞIE TEMATICÃ
Legislație privind notarii publici și avocații* .......................................................................................................................................................................... 4.000 lei
Legislație privind asigurãrile și reasigurãrile ........................................................................................................................................................................ 10.500 lei
Legislație privind telecomunicațiile .................................................................................................................................................................................... 30.000 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 10.000 lei
Legislație privind turismul ................................................................................................................................................................................................ 30.350 lei
Legislație privind protecția proprietãții industriale ................................................................................................................................................................ 17.100 lei
Legislație privind drepturile de autor.................................................................................................................................................................................. 11.700 lei
Legislație economicã*....................................................................................................................................................................................................... 3.510 lei
Legislație vamalã ........................................................................................................................................................................................................... 16.100 lei
Legislație privind cadastrul și publicitatea imobiliarã............................................................................................................................................................. 15.000 lei
Legislație privind evidența populației ................................................................................................................................................................................... 6.100 lei
Legislație privind actele de stare civilã ................................................................................................................................................................................. 9.100 lei
Legislație privind asociațiile și fundațiile............................................................................................................................................................................. 61.950 lei
Legislație privind prevenirea și stingerea incendiilor ............................................................................................................................................................. 13.200 lei
Legislație privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale*............................................................................................................. 19.700 lei
Mãsuri de protecție privind concedierile colective de personal în urma programelor de restructurare*............................................................................................ 2.700 lei
Statutul personalului vamal................................................................................................................................................................................................ 8.800 lei
Reglementãri privind activitatea de metrologie ................................................................................................................................................................... 11.200 lei
Reglementãri privind experții contabili și contabilii autorizați................................................................................................................................................... 8.700 lei
Reglementãri privind registrul agricol................................................................................................................................................................................... 4.500 lei
Prescripții tehnice privind tarifele I.S.C.I.R. ........................................................................................................................................................................... 8.500 lei
Normativ experimental pentru proiectarea și execuția sistemelor de distribuție a gazelor naturale cu conducte de polietilenã........................................................... 4.700 lei
Reglementãri valutare ale B.N.R......................................................................................................................................................................................... 9.000 lei
Metodologia formãrii continue a personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar ................................................................................................................ 7.000 lei
Inspecția tehnicã periodicã la vehiculele rutiere................................................................................................................................................................... 10.500 lei
Infracțiuni în legi speciale ................................................................................................................................................................................................ 28.000 lei
Codul penal și Codul de procedurã penalã .......................................................................................................................................................................... 40.000 lei
Codul comercial.............................................................................................................................................................................................................. 45.500 lei
NOUTÃÞI EDITORIALE
Legislație privind jocurile de noroc....................................................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul asistenței medicale.......................................................................................................................................................................... 28.000 lei
Legislație privind normele de medicina muncii .................................................................................................................................................................... 16.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate................................................................................................................. 17.550 lei
Legislația viei și vinului.................................................................................................................................................................................................... 18.650 lei
Reglementãri privind circulația pe drumurile publice............................................................................................................................................................... 7.800 lei
Legislație în domeniul silviculturii și protecția vânatului ........................................................................................................................................................ 31.100 lei
Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................................................................... 10.200 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice.................................................................................................................................... 8.500 lei
Legislație privind achizițiile publice.................................................................................................................................................................................... 37.200 lei
EDIÞII TRILINGVE (limbile românã, francezã, englezã)
Legea învãțãmântului*.................................................................................................................................................................................................... 11.000 lei
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului................................................................................................................................................ 7.400 lei
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ................................................................................................................................................................... 6.330 lei
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*........................................................................................................................................ 9.350 lei
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice ............................................................................................................................................................ 7.200 lei
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe................................................................................................................................................................ 5.800 lei
Legea privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*..................................................................................................................................................... 6.600 lei
Legea apelor.................................................................................................................................................................................................................. 10.500 lei
Legea privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social ................................................................................................................................... 2.600 lei
Amenajarea teritoriului național........................................................................................................................................................................................ 16.600 lei
Societãți comerciale. Registrul comerțului .......................................................................................................................................................................... 20.200 lei
Legislația bancarã........................................................................................................................................................................................................... 21.200 lei
Avocatul Poporului .......................................................................................................................................................................................................... 18.100 lei
Legea viei și vinului ........................................................................................................................................................................................................ 77.000 lei
Legislație privind dezvoltarea regionalã în România și regimul zonelor defavorizate ................................................................................................................ 46.250 lei
Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice....................................................................................................................................16.400 lei

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.

ALTE PUBLICAÞII
Geneza Constituției României................................................................................................................. 140.000 lei
Adrian Nãstase Ð Ideea politicã a schimbãrii ................................................................................................ 5.000 lei
Constituțiile române.................................................................................................................................. 5.500 lei
Adrian Nãstase Ð Drept internațional economic........................................................................................... 14.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1994......................................................................................................... 5.500 lei
Valericã Dabu Ð Polițiști, procurori, judecãtori între lege și fãrãdelege............................................................ 12.000 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1996 ...................................................................................................... 24.650 lei
Gheorghe Iancu Ð Drepturile fundamentale și protecția mediului................................................................... 23.100 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1997 ...................................................................................................... 48.000 lei
Gheorghe Iancu Ð Sisteme electorale........................................................................................................ 15.750 lei
Decizii ale Curții Constituționale 1998 ...................................................................................................... 96.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, englezã, francezã) ............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1992Ñ1997 ..................................................................................... 30.000 lei
Album România Ð Panoramic (limbile românã, germanã, englezã)............................................................. 175.000 lei
Jurisprudența Curții Constituționale 1 ian.Ð30 iun. 1998 ............................................................................ 28.000 lei
Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I Ð 22 decembrie 1989Ð31 ianuarie 1999.............. 120.000 lei
Nicolae Ivanciu-Vãleanu Ð Tratat de doctrine economice .............................................................................. 13.500 lei
Dacã oferta noastrã prezinã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 2.432 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION440/10.IX.1999 conține 16 pagini.

