PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 442

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
293.

294.
295.

în conservare din patrimoniul companiilor de navigație maritime ”Navrom,, Ñ S.A. Constanța și
”Romline,, Ñ S.A. Constanța..................................

Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor pensionari militari, veterani de rãzboi,
din Ministerul Apãrãrii Naționale ............................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor ................

2

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național Steaua
României în grad de Comandor ............................

3

712.

722.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
124.

125.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea unor
indicatori de venituri și cheltuieli aprobați prin bugetul de stat și bugetul asigurãrilor sociale de stat
pe anul 1999 ............................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 93/1999
pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalului
navigant debarcat sau aflat la bordul unor nave
maritime de transport, achitarea drepturilor restante
și pentru menținerea în siguranțã a navelor aflate

Pagina

723.

4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 511/1998 .........................................

5

Ñ Hotãrâre pentru finanțarea unor cheltuieli privind
Rețeaua naționalã de calculatoare în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii .......................................................

6

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 508/1997 cu privire la înființarea Consiliului
Interministerial pentru Științã, Tehnologie șii Inovare

6Ð8

3
DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
117.

Ñ Decizie privind acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune, prin rețea cu acoperire naționalã,
Societãții Comerciale EUROPE DEVELOPMENT
INTERNATIONAL ROMANIA Ñ S.R.L. .................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/10.IX.1999

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor pensionari militari, veterani de rãzboi,
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 2 din Legea
nr. 238/1998 privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, pensionarilor militari, veterani de rãzboi,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I,
pentru 25 de ani vechime în serviciu, ofițerilor, maiștrilor
militari și subofițerilor pensionari militari, veterani de rãzboi,
prevãzuți în anexa nr. 1*).
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a IIÐa, pentru 20 de ani vechime în serviciu, ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor pensionari militari, veterani
de rãzboi, prevãzuți în anexa nr. 2*).

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a IIIÐa, pentru 15 ani vechime în serviciu, ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor pensionari militari, veterani de rãzboi,
prevãzuți în anexa nr.3*).
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 2 septembrie 1999.
Nr. 293.
*) Anexele nr. 1Ð3 se publicã ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței Sale domnului Liu Guchang,
ambasador al Republicii Populare Chineze la București, Ordinul național
Steaua României în grad de Comandor pentru contribuția sa deosebitã la
promovarea relațiilor de colaborare dintre România și Republica Popularã
Chinezã și pentru prietenia constantã arãtatã României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 9 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 294.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/10.IX.1999

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Excelenței Sale domnului Gunnar Lindeman,
ambasador al Regatului Norvegiei la București, Ordinul național Steaua
României în grad de Comandor pentru contribuția sa deosebitã la promovarea relațiilor de colaborare dintre România și Regatul Norvegiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 9 septembrie 1999.
Nr. 295.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea unor indicatori de venituri și cheltuieli aprobați prin bugetul de stat
și bugetul asigurãrilor sociale de stat pe anul 1999
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României, ale art. 29 alin. (8) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, ale art. 67 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999 și ale art. 7 alin. (2)
din Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 1999 nr. 37/1999,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Transferul de la bugetul de stat cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat al sumei de 4.068,1 miliarde
lei, aprobat prin art. 50 din Legea bugetului de stat pe anul
1999 nr. 36/1999, se diminueazã cu suma de 370 miliarde
lei.
(2) Cu suma prevãzutã la alin. (1) se majoreazã creditele bugetare cuprinse în bugetul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale la capitolul 60.01 ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul 38 ”Transferuri,,,
aprobate prin anexa nr. 3/14 la Legea bugetului de stat pe
anul 1999 nr. 36/1999.
Art. 2. Ñ Pentru menținerea echilibrului bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 1999 se diminueazã cu

suma de 370 miliarde lei prevederile aprobate potrivit anexei nr. 1 la Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe
anul 1999 nr. 37/1999, la capitolul 37.04 ”Subvenții primite
de la bugetul de stat,, și se majoreazã cu aceeași sumã
veniturile proprii ale bugetului asigurãrilor sociale de stat
prevãzute la capitolul 22.04 ”Diverse venituri,,, subcapitolul 30
”Încasãri din alte surse,,.
Art. 3. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat și a bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul
1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athansiu
București, 9 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 124.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/10.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 93/1999
pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalului navigant debarcat sau aflat la bordul
unor nave maritime de transport, achitarea drepturilor restante și pentru menținerea în siguranțã
a navelor aflate în conservare din patrimoniul companiilor de navigație maritime
”Navrom,, Ñ S.A. Constanța și ”Romline,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I.

Ñ

Ordonanța

de

urgențã

a

Guvernului

nr. 93/1999 pentru aprobarea finanțãrii repatrierii personalu-

3. La punctul II din anexã, litera A din NOTÃ va avea
urmãtorul cuprins:

lui navigant debarcat sau aflat la bordul unor nave mari-

”A. Cheltuieli privind repatrierea personalului navi-

time de transport, achitarea drepturilor restante și pentru

gant în conformitate cu contractul colectiv de

menținerea în siguranțã a navelor aflate în conservare din

muncã, care cuprind: drepturile restante pânã la

patrimoniul companiilor de navigație maritime ”Navrom,, Ñ

data de 30 iunie 1999, conform statelor de platã și

S.A. Constanța și ”Romline,, Ñ S.A. Constanța, publicatã

contractelor individuale de muncã, precum și hotã-

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din
22 iunie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:

rârilor judecãtorești, diurnele pe durata transportului,

1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:

salariile personalului navigant de pe navele aflate în

”Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se repartizeazã de

conservare, cheltuielile de transport, cheltuielile de

cãtre Ministerul Transporturilor prin convenții încheiate cu

cazare, biletele de avion și/sau alte mijloace de

companiile de navigație beneficiare și se justificã de cãtre

transport folosite de la navã pânã în țarã, precum

acestea, pe bazã de decont de cheltuieli, pânã la data de

și alte cheltuieli care se referã la taxe de aeroport,

1 octombrie 1999.,,

la asigurarea persoanelor pe timpul transportului,

2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Sumele neconsumate pânã la data de
1 octombrie 1999 vor fi virate de cãtre companiile de navi-

taxe de vize și altele asemenea, necesare repatrierii.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului

gație maritime ”Navrom,, Ñ S.A. Constanța și ”Romline,, Ñ

nr. 93/1999, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã

S.A. Constanța cãtre Ministerul Transporturilor, putând fi

de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al

utilizate în cadrul aceluiași capitol de cheltuieli bugetare.,,

României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 9 septembrie 1999.

Nr. 125.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/10.IX.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice
privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 511/1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Normele metodologice privind constituirea și
utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 511/1998, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 311 din 26 august 1998, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã ultima liniuțã de la litera a) a alineatului (1) al
articolului 1 se introduce o nouã liniuțã cu urmãtorul
cuprins:
”Ñ veniturile din transport.,,
2. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Execuția bugetului Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului se deruleazã prin
contul 30.16.4221322 ”Disponibil din Fondul special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului,,, deschis la Trezoreria
Municipiului București pe seama Autoritãții Naționale pentru
Turism, în care se evidențiazã veniturile încasate pentru
constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, precum și plãțile dispuse de ordonatorul
principal de credite.,,
3. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Agenții economici vireazã sumele datorate la termenele prevãzute la alin. (1), cu ordin de platã tip ”trezoreria
statului,,, în contul 30.16.4221322 ”Disponibil din Fondul
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,,, deschis la Trezoreria Municipiului București pe seama
Autoritãții Naționale pentru Turism.,,
4. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Cheltuielile din Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului se angajeazã conform
obiectivelor, criteriilor și în limita sumelor prevãzute în
Programul anual de marketing și promovare turisticã și în
Programul anual de dezvoltare a produselor turistice, aprobate, cu respectarea prevederilor legale privind achizițiile
publice.,,
5. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Creditele pentru investiții pe termen mediu
în turism, acoperite din Fondul special pentru promovarea

și dezvoltarea turismului, se acordã beneficiarilor prin
banca comercialã selectatã de cãtre Autoritatea Naționalã
pentru Turism, în conformitate cu prevederile legale privind
achizițiile publice. Autoritatea Naționalã pentru Turism
încheie cu banca comercialã selectatã o convenție privind
metodologia de acordare a creditelor respective, rãspunderea unitãții bancare în utilizarea fondurilor alocate potrivit
destinației, asigurarea rambursãrii la termen a ratelor de
capital și plata dobânzilor aferente cu care se întregește
Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului.,,
6. Dupã articolul 16 se introduce articolul 161 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 161. Ñ Cheltuielile aferente gestionãrii Fondului
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, inclusiv
cheltuielile pentru derularea creditelor prin banca comercialã
cu care Autoritatea Naționalã pentru Turism a încheiat convenție, se suportã din Fondul special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului.,,
7. La anexa nr. 2, liniuța a patra de la litera b) a punctului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ constituirea depozitului la bancã, în vederea acordãrii creditelor pentru proiectele de investiții în turism, pe
bazã de convenție;
144/analitic depozit pentru credite = 144 cont 30.16,,
8. La anexa nr. 2, liniuța a cincea de la litera b) a punctului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ încasarea dobânzii aferente depozitului constituit la
bancã;
144/analitic distinct = 344.,,
9. În tot cuprinsul normelor metodologice aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 511/1998, denumirea
”Ministerul Turismului,, se înlocuiește cu denumirea
”Autoritatea Naționalã pentru Turism,,.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 511/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 712.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/10.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru finanțarea unor cheltuieli privind Rețeaua naționalã de calculatoare
în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (2) lit. c) și e) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Pentru anul 1999, din sumele alocate prin
bugetul de stat Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare se aprobã finanțarea în procent de
70% a abonamentelor la serviciile de conectare la liniile
internaționale ale Rețelei naționale de calculatoare în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, din care suma de 2.175
milioane lei se va achita în trimestrul III 1999.
Art. 2. Ñ Finanțarea de cãtre Agenția Naționalã pentru
Științã, Tehnologie și Inovare a cheltuielilor prevãzute la
art. 1 se face prin Institutul Național de Cercetare-

Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, care este operatorul național pentru Rețeaua naționalã de calculatoare în
domeniul cercetãrii-dezvoltãrii.
Art. 3. Ñ Resursele financiare necesare pentru acoperirea diferenței nesuportate de la bugetul de stat pe anul
1999, pentru taxele externe aferente, precum și pentru alte
cheltuieli de exploatare a Rețelei naționale de calculatoare
în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii se suportã din contribuția
instituțiilor care folosesc serviciile oferite de rețea.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 septembrie 1999.
Nr. 722.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 508/1997
cu privire la înființarea Consiliului Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 508/1997 cu privire
la înființarea Consiliului Interministerial pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 247 din 22 septembrie 1997, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. În textul hotãrârii se înlocuiește denumirea
”Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei,, cu denumirea
”Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare,,.
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Consiliul interministerial este condus de președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, în calitate de președinte al consiliului interministe-

rial, sau, în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședintele
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, în
calitate de vicepreședinte al consiliului interministerial.,,
3. Anexa ”Componența Consiliului Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare,, se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 508/1997 cu privire
la înființarea Consiliului Interministerial pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, cu modificãrile ulterioare și cu cele
aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã

București, 2 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 723.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/10.IX.1999

7
ANEXÃ

COMPONENÞA

Consiliului Interministerial pentru Științã, Tehnologie și Inovare
Nr.
crt.

Funcția în instituția
de la care provin
reprezentanții în
consiliul interministerial

Denumirea instituției

1. Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare
2. Academia Românã
3. Ministerul Educației Naționale

¥
¥
¥
¥
¥

4. Ministerul Industriei și Comerțului

¥
¥
¥
¥

5. Ministerul Muncii și Protecției Sociale

6. Ministerul Agriculturii și Alimentației

¥
¥

7. Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului ¥
¥
8. Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului ¥
9. Ministerul Transporturilor
¥
¥
10. Ministerul Apãrãrii Naționale
¥
¥

11. Departamentul pentru Integrare Europeanã

¥
¥

12. Departamentul pentru Protecția Minoritãților
Naționale
13. Fondul Proprietãții de Stat

¥

Calitatea
reprezentanților
în consiliul
interministerial

Președinte
Vicepreședinte
Secretar general
Secretar general
Director al Direcției
de cercetare științificã
și studii doctorale
Secretar de stat
Director general
Secretar de stat
Director general al
Institutului Național
de Cercetare Științificã
în Domeniul Muncii
și Protecției Sociale Ñ
I.N.C.S.D.M.P.S.
București
Secretar de stat
Director al Direcției
cercetare, tehnologii,
învãțãmânt agricol
și perfecționare
profesionalã
Secretar de stat
Director general
Secretar de stat
Secretar de stat
Director general
Secretar de stat
Șeful Direcției
cercetare, tehnologii
și programe de
înzestrare
Secretar de stat
Director al Direcției
politici sociale,
justiție și afaceri
interne
Secretar de stat

¥
¥
¥
¥
¥

Președinte
Vicepreședinte
Vicepreședinte
Vicepreședinte
Consultant

¥
¥
¥
¥

Membru
Consultant
Membru
Consultant

¥ Vicepreședinte
¥ Director general
executiv
14. Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã ¥ Președinte
¥ Secretar general
15. Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
¥ Președinte
¥ Secretar general
16. Agenția Românã de Dezvoltare
¥ Vicepreședinte
¥ Consilier al
președintelui
¥ Vicepreședinte
17. Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
¥ Secretar general
18. Ministerul Sãnãtãții
al Academiei de
Științe Medicale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
București

¥ Membru
¥ Consultant

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Membru
Consultant
Membru
Membru
Consultant
Membru
Consultant

¥ Membru
¥ Consultant

¥ Membru
¥ Membru
¥ Consultant
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Membru
Consultant
Membru
Consultant
Membru
Consultant

¥ Membru
¥ Membru

Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/10.IX.1999
Nr.
crt.

Denumirea instituției

19. Ministerul de Interne
20. Ministerul Tineretului și Sportului
21. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
22. Oficiul Național de Cadastru, Geodezie
și Cartografie
23. Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
24. Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
25. Oficiul Concurenței
26. Ministerul Finanțelor
27. Ministerul Culturii

28. Autoritatea Naționalã pentru Turism
29. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
30. Biroul Român de Metrologie Legalã

Funcția în instituția
de la care provin
reprezentanții în
consiliul interministerial

¥ Consilier al ministrului
¥ Șeful Direcției de
logisticã
¥ Secretar general adjunct
¥ Director general
¥ Director general
¥ Director
¥ Președinte
¥ Consilier
¥ Director general
¥ Director general
¥ Șeful Oficiului
Concurenței
¥ Director general
¥ Director general al
Direcției generale
¥ patrimoniul culturalnațional
¥ Consilier al
președintelui
¥ Consilier
¥ Director al Institutului
Național de Metrologie

Calitatea
reprezentanților
în consiliul
interministerial

¥ Membru
¥ Consultant
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Membru
Consultant
Membru
Consultant
Membru
Consultant
Membru
Membru
Membru

¥ Consultant

¥ Consultant
¥ Consultant
¥ Consultant

NOTÃ:

¥ Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale își desemneazã în consiliul interministerial reprezentanții în calitate de membru, la nivel de reprezentare politic, și/sau în calitate de consultant, la nivel de invitat permanent, la solicitarea Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
¥ La ședințele consiliului interministerial pot participa și alți invitați.

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
DECIZIE
privind acordarea licenței de emisie pentru radiodifuziune, prin rețea cu acoperire naționalã,
Societãții Comerciale ”EUROPE DEVELOPMENT INTERNATIONAL ROMANIA,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 8 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, comunicația audiovizualã în domeniile radiodifuziunii și televiziunii se face în baza licenței de emisie și a deciziei de autorizare eliberate în condițiile acestei legi.
În urma dezbaterilor publice desfãșurate, conform art. 32 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, în
perioada 14Ñ15 iulie 1999, constatând cã sunt îndeplinite condițiile și criteriile prevãzute în lege și în deciziile elaborate
de Consiliul Național al Audiovizualului privind aplicarea legii,
Consiliul Național al Audiovizualului delibereazã în baza art. 29 din lege și decide:
Art. 1. Ñ Se acordã licențã de emisie pentru radiodifuziune prin rețea cu acoperire naționalã Societãții
Comerciale EUROPE DEVELOPMENT INTERNATIONAL
ROMANIA,, Ñ S.R.L.

Art. 2. Ñ În temeiul art. 32 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992 dispune publicarea prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Cristina Ciucã
București, 26 august 1999.
Nr. 117.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/10.IX.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

