Anul XI Ñ Nr. 443

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

711.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
636.

639.

704.

709.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 al Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului
Sãnãtãții ....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 al Regiei Autonome
”Editura Didacticã și Pedagogicã,,, regie autonomã
de interes național aflatã sub autoritatea Ministerului
Educației Naționale ..................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea Complexului ”Hanul
dintre Vii,,, situat în comuna Câmpineanca, județul
Vrancea, din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în domeniul public
al județului Vrancea și în administrarea Consiliului
Județean Vrancea ....................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unui
imobil din patrimoniul Societãții Comerciale
”Semtest,, Ñ S.A. Balotești în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Agenției Naționale
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,................................

Nr.

2

2Ð3

713.

717.

718.
3Ð4

719.

720.
4Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea duratei contractului
de concesiune a unor bunuri proprietate publicã a
statului, care se atribuie direct Companiei Naționale
”Apele Române,, Ñ S.A. ..........................................

5

Ñ Hotãrâre privind organizarea Conferinței
internaționale cu tema ”Lãrgirea Uniunii
Europene. Implicații pentru statele membre și
candidate la U.E.,, .....................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea atestãrii zonei
Fântânele, comuna Rișca, județul Cluj, și a zonei
Muntele Bãișorii, comuna Bãișoara, județul Cluj, ca
stațiuni turistice de interes local ..............................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea volumului maxim de
masã lemnoasã ce se va recolta în anul 2000.....

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind înlocuirea unui membru al
Consiliului național de coordonare al Agenției
Naționale pentru Locuințe.........................................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea programului pentru
conservarea și închiderea definitivã a unor mine și
cariere, etapa a III-a.................................................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/13.IX.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999
al Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 al Companiei Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A.,
aflatã sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale
”Unifarm,, Ñ S.A. se aprobã de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ”Unifarm,, Ñ S.A., prevãzut la art. 1, reprezintã
limita maximã și nu poate fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Sãnãtãții, cu avizul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Compania Naționalã

”Unifarm,, Ñ S.A. va putea efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune,
și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
București,
Nr. 636.

5 august 1999.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999
al Regiei Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,,, regie autonomã de interes național
aflatã sub autoritatea Ministerului Educației Naționale
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 al Regiei Autonome ”Editura Didacticã și
Pedagogicã,,, regie autonomã de interes național aflatã sub
autoritatea Ministerului Educației Naționale, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Editura
Didacticã și Pedagogicã,, se aprobã de cãtre Ministerul
Educației Naționale.

Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,,, prevãzut la
art. 1, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Educației Naționale, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/13.IX.1999
”Editura Didacticã și Pedagogicã,, poate efectua cheltuieli
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.

3

Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiare ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri. Contravenției prevãzute la art. 3 i se
aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
București, 5 august 1999.
Nr. 639.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Complexului ”Hanul dintre Vii,,, situat în comuna Câmpineanca,
județul Vrancea, din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în domeniul public al județului Vrancea
și în administrarea Consiliului Județean Vrancea
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)Ð(3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a
Complexului ”Hanul dintre Vii,,, situat în comuna
Câmpineanca, județul Vrancea, compus din construcție
împreunã cu terenul aferent și cu mijloacele fixe, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, precum și a bunurilor
mobile din dotare, din domeniul public al statului și din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în domeniul public al județului
Vrancea și în administrarea Consiliului Județean Vrancea.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Personalul care deservește Complexul ”Hanul
dintre Vii,, din comuna Câmpineanca, județul Vrancea, se
preia prin transfer de cãtre Consiliul Județean Vrancea,
beneficiind de drepturile prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã orice dispoziție contrarã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 1 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 704.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/13.IX.1999
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în domeniul public al județului Vrancea
și în administrarea Consiliului Județean Vrancea
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Comuna Câmpineanca,
județul Vrancea

Statul român, din
administrarea Regiei
Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat,,

Județul Vrancea,
în administrarea
Consiliului Județean
Vrancea

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Clãdire compusã din: subsol în suprafațã construitã de 513 m2; parter
cuprinzând restaurant, salã de protocol,
hol de primire, bucãtãrie, bar, camerã
frigorificã, birou, magazie; etaj cu patru
dormitoare cu baie, însumând o suprafațã de 120,38 m2 și douã balcoane cu
o suprafațã de 32,39 m2
Ñ Teren în suprafațã de 16.115,5 m2
Ñ Construcții speciale (vas hidrofor, cazan
ACUNI, cu accesorii, drumuri și cãi de
acces, beci)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Semtest,, Ñ S.A.
Balotești în proprietatea publicã a statului și în administrarea Agenției Naționale
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a imobilului
situat în comuna Balotești, șos. București-Ploiești km 18,2,
județul Ilfov, compus din construcție și din terenul aferent,
identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Semtest,, Ñ S.A. Balotești în proprietatea publicã a statului și în administrarea Agenției Naționale pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,.

Art. 2. Ñ Plata imobilului care se transmite potrivit
art. 1 se efectueazã din credite bugetare aprobate cu
aceastã destinație Agenției Naționale pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 2 septembrie 1999.

Nr. 709.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/13.IX.1999

5
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din patrimoniul Societãții Comerciale ”Semtest,, Ñ S.A. Balotești
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,, din comuna Balotești, șos. București-Ploiești km 18,2
Caracteristicile tehnice ale imobilului
Adresa
imobilului care
se transmite

Comuna Balotești,
șos. BucureștiPloiești km 18,2,
județul Ilfov

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Societatea Comercialã
”Semtest,, Ñ S.A.
Balotești

Proprietar Ñ statul
român
Administrator Ñ Agenția
Naționalã pentru
Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie
”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,

Suprafața
desfãșuratã
(m2)

Valoarea
(lei)

Corp
clãdire A

1.616

2.873.514.285

Teren
(de
incintã)

2.800

73.950.800

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea duratei contractului de concesiune a unor bunuri proprietate publicã a statului,
care se atribuie direct Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 40 alin. (1) din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã concesionarea, prin atribuire
directã Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.,
pe o duratã de 49 de ani, a falezei și plajei mãrii,
astfel cum acestea sunt definite în anexa nr. 1 la
Legea apelor nr. 107/1996, ca bunuri proprietate publicã
a statului.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) faleza și
plaja mãrii, aflate în administrarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. și a
Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.

Art. 2. Ñ Contractul de concesiune a bunurilor prevãzute la art. 1 se încheie între Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, în calitate de autoritate concedentã
competentã, și Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A., în calitate de concesionar, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 514/1998 privind
administrarea plajei cu destinație turisticã a litoralului Mãrii
Negre în județul Constanța, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 312 din 27 august 1998, precum și
alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 2 septembrie 1999.
Nr. 711.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Conferinței internaționale cu tema ”Lãrgirea Uniunii Europene.
Implicații pentru statele membre și candidate la U.E.,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București și la
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru organizarea acțiuSinaia, în perioada 27Ñ30 septembrie 1999, a Conferinței
nii prevãzute la art. 1, în valoare de 314.860.000 lei, se
internaționale cu tema ”Lãrgirea Uniunii Europene. Implicații
pentru statele membre și candidate la U.E.,,.
asigurã din bugetul pe Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Foranul 1999 al Ministerului Afacerilor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/13.IX.1999

Externe, de la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice Ñ
Cheltuieli materiale și servicii,,.

Art. 3. Ñ Utilizarea sumei de 314.860.000 lei, prevãzutã
la art. 2, se va face cu respectarea prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 2 septembrie 1999.
Nr. 713.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Gabriel Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea atestãrii zonei Fântânele, comuna Rișca, județul Cluj,
și a zonei Muntele Bãișorii, comuna Bãișoara, județul Cluj, ca stațiuni turistice de interes local
În temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții
de turism în România,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã atestarea zonei Fântânele,
comuna Rișca, județul Cluj, și a zonei Muntele Bãișorii,

comuna Bãișoara, județul Cluj, ca stațiuni turistice de interes local.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 2 septembrie 1999.
Nr. 717.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 40 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Pentru anul 2000 se aprobã recoltarea
a) 10,8 milioane m3 pentru agenții economici atestați
unui volum maxim de masã lemnoasã pe picior de pentru exploatarea și prelucrarea lemnului, inclusiv pentru
15,8 milioane m3 din urmãtoarele resurse:
populația din mediul urban;
a) 14,8 milioane m3 din pãdurile proprietate publicã a
b) 0,8 milioane m3 din produse secundare, accidentale,
statului, administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor;
dispersate și de igienã a pãdurilor, care se atribuie prin
b) 0,8 milioane m3 din pãdurile proprietate privatã aparlicitație sau negociere persoanelor fizice autorizate și asoținând persoanelor fizice;
ciațiilor familiale;
c) 0,2 milioane m3 din pãșunile împãdurite, aliniamenc) 3,2 milioane m 3 pentru aprovizionarea, de cãtre
tele de arbori și din pãdurile sau terenurile cu vegetație
forestierã, administrate de persoane juridice, altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor, a populației din mediul rural
cu lemn de foc și lemn de construcții, din operațiuni cultuRegia Naționalã a Pãdurilor.
(2) Repartizarea pe județe a volumului prevãzut la lit. b) rale, de igienã a pãdurilor, produse accidentale dispersate
și repartizarea pe deținãtori a volumului prevãzut la lit. c) și material lemnos din tãieri de substituire-refacere fãrã utise fac prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției lizare industrialã.
Art. 3. Ñ (1) Volumul prevãzut la art. 2 lit. a) se oferã
mediului.
Art. 2. Ñ Volumul de masã lemnoasã de 14,8 milioane la vânzare, pe picior, conform Regulamentului de vânzare,
m 3, aprobat pentru recoltare în anul 2000 din pãdurile de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase
administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor, va avea urmã- destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation a 0,8 milioaneOnly
toarele destinații:
Guvernului nr. 695/1998, cu excepția Purposes m3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/13.IX.1999
care se alocã Regiei Naționale a Pãdurilor, pentru exploatare și valorificare.
(2) Din volumul total de 10,0 milioane m3, prevãzut a
se recolta prin agenți economici atestați în activitatea de
exploatare forestierã, un volum de 1,5 milioane m3 va fi
valorificat în vederea constituirii fondului extrabugetar pentru
construirea de drumuri forestiere.
(3) Volumul neadjudecat, pe picior, dupã douã licitații
succesive și o negociere, organizate într-un interval de cel
mult 45 de zile, va fi exploatat de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor, cu forțe proprii sau prin prestații de servicii cu
agenți economici atestați, pe bazã de licitație sau de negociere. Sortimentele de lemn rezultate în urma exploatãrii și
sortãrii vor fi valorificate prin licitație sau prin negociere directã.
Art. 4. Ñ (1) Au dreptul sã participe la licitație sau la
negociere directã numai agenții economici atestați pentru
exploatãri forestiere, precum și cei cu activitate de industrializare a lemnului care executã exploatarea masei lemnoase prin agenți economici atestați.

7

(2) Atestarea agenților economici în activitatea de
exploatare forestierã se face conform regulamentului aprobat prin ordin comun al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului și al ministrului industriei și comerțului.
Art. 5. Ñ Recoltarea masei lemnoase prevãzute la
art. 2 se face în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice.
Art. 6. Ñ Volumul de masã lemnoasã destinat aprovizionãrii cu lemn de foc și de construcții a populației din
mediul rural, din produse secundare, accidentale și de
igienã, aprobat prin art. 2 lit. d) din Hotãrârea Guvernului
nr. 404/1998 privind aprobarea volumului maxim de masã
lemnoasã ce se va recolta în anul 1999, se majoreazã de
la 2,1 milioane m3 la 3,0 milioane m3, fãrã a depãși volumul maxim aprobat la exploatare în anul 1999, din pãdurile
proprietate publicã a statului.
Art. 7. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului va lua mãsurile necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
București, 2 septembrie 1999.
Nr. 718.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înlocuirea unui membru al Consiliului național de coordonare
al Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 17 alin. (2) și ale art 18 alin. (1) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Începând cu data prezentei hotãrâri înceteazã
mandatul de membru al Consiliului național de coordonare
al Agenției Naționale pentru Locuințe, deținut de domnul
Constantin Stãnãșilã.
Pe aceeași datã se numește ca membru al Consiliului
național de coordonare al Agenției Naționale pentru

Locuințe domnul Traian Pigui, șeful Direcției domenii și
infrastructuri din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Exercitarea mandatului domnului Traian Pigui
se va efectua în conformitate cu prevederile
Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
național de coordonare al Agenției Naționale pentru
Locuințe.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
București, 2 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 719.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/13.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea programului pentru conservarea și închiderea definitivã
a unor mine și cariere, etapa a III-a
În temeiul prevederilor art. 37 și ale art. 38 alin. (2) din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã închiderea definitivã a minelor și
carierelor aflate în patrimoniul Companiei Naționale a
Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva,
Companiei Naționale a Uraniului Ñ S.A. București,
Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. Petroșani, Companiei
Naționale a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu, Societãții
Naționale a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești, Societãții
Comerciale ”Geolex,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc, Societãții
Comerciale ”Dobromin,, Ñ S.A. Constanța, Societãții
Comerciale ”Foradex,, Ñ S.A. București, Societãții
Comerciale ”Minexfor,, Ñ S.A. Deva, Societãții Comerciale
”Formin,, Ñ S.A. Caransebeș, Societãții Comerciale
”Geopec,, Ñ S.A. Pitești, Societãții Comerciale
”Geasol,, Ñ S.A. Craiova, Societãții Comerciale
”Geomold,, Ñ S.A. Câmpulung Moldovenesc, Societãții
Comerciale ”Cuarț,, Ñ S.A. Baia Mare, Societãții
Comerciale ”Bauxitamin,, Ñ S.A. Dobrești și Companiei
Naționale de Metale Prețioase și Neferoase
”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare, nominalizate în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Rezervele geologice neexploatate, aferente
minelor și carierelor ce se închid, rãmân în gestionarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. Ñ (1) Scoaterea din funcțiune și din activul
agenților economici prevãzuți la art. 1, precum și valorificarea mijloacelor fixe aferente fiecãrui obiectiv prevãzut a se
închide potrivit anexei nr. 1 se vor face cu respectarea
prevederilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã.
Sumele obținute din valorificarea mijloacelor fixe vor fi folosite cu respectarea prevederilor legale.
(2) Lucrãrile de investiții neterminate și nerecepționate,
aferente fiecãrui obiectiv ce se închide, se caseazã de
cãtre agenții economici prevãzuți la art. 1, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 15/1994, republicatã.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile pentru închiderea definitivã a
minelor și carierelor, fundamentate în programele tehnice
de dezafectare, ecologizare și conservare, elaborate în

acest scop și avizate conform legii, inclusiv cheltuielile pentru conservare și proiectare, se acoperã din surse proprii
și din alocațiile bugetare aprobate cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Industriei și Comerțului, pe baza listelor
anuale de lucrãri întocmite de ordonatorul principal de
credite.
(2) Gestionarea fondurilor pentru închiderea și reconstrucția ecologicã a suprafețelor de teren afectate se realizeazã de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului, cu
respectarea prevederilor legale privind încredințarea
lucrãrilor.
(3) Cererile de deschidere a creditelor bugetare se vor
face lunar de cãtre ordonatorul principal de credite și vor fi
însoțite de deconturile justificative întocmite de agenții economici, potrivit anexei nr. 2.
(4) Deconturile justificative se vor întocmi pe baza programelor tehnice de dezafectare, ecologizare sau de conservare a minelor și a cheltuielilor efectiv realizate, rezultate
din situațiile de lucrãri întocmite lunar de agenții economici.
(5) Deconturile justificative vor fi verificate și avizate de
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se comunicã Ministerului Industriei și
Comerțului, Ministerului Finanțelor și agenților economici
implicați.
Art. 6. Ñ Pentru minele și carierele prevãzute în anexa
nr. 1, precum și pentru altele asemenea aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului în vederea închiderii, la care lucrãrile de închidere nu au început în anul financiar aferent
aprobãrii, cheltuielile pentru conservare se vor reporta în
anul urmãtor, cu condiția încadrãrii fiecãrui obiectiv în
valoarea totalã aprobatã.
Art. 7. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Finanțelor și agenții economici implicați vor lua mãsurile
necesare pentru aplicarea prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 2 septembrie 1999.
Nr. 720.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443/13.IX.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495

