Anul XI Ñ Nr. 444

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

15.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
30.

31.

32.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României
cu 11 ofițeri de legãturã/observatori din Ministerul
Apãrãrii Naționale la Misiunea O.N.U. de menținere
a pãcii în Republica Democratã Congo..................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii unor unitãți și subunitãți din armatele altor state la activitãți de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți
ale armatei române, pe teritoriul României, în
perioada septembrieÐdecembrie 1999 .....................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 16/1996 privind aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Consiliului Europei .................................................

Nr.

14.
1Ð2

14.

714.
2Ð3
721.

3

4

Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
în a doua sesiune a Senatului din anul 1999 .......

4

ALE

4

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 8Ð11 septembrie 1999 .........................

5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea procedurii și competențelor de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale

5Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare .......................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului în a doua sesiune a Senatului din anul
1999 ...........................................................................

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului
în a doua sesiune a Senatului din anul 1999 .......

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE SENATULUI
13.

Pagina

994.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1016........................

PARLAMENTULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României cu 11 ofițeri de legãturã/observatori din Ministerul Apãrãrii
Naționale la Misiunea O.N.U. de menținere a pãcii în Republica Democratã Congo
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea României cu 11 ofițeri de legãturã/observatori din Ministerul Apãrãrii Naționale la Misiunea O.N.U. de
menținere a pãcii în Republica Democratã Congo, pe durata mandatului misiunii, începând cu data de 10 septembrie
1999,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/13.IX.1999

în temeiul art. 5 alin. (1) din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994 și al art. 1 pct. 27 din
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României cu
11 ofițeri de legãturã/observatori din Ministerul Apãrãrii
Naționale la Misiunea O.N.U. de menținere a pãcii în
Republica Democratã Congo, pe durata mandatului
misiunii, începând cu data de 10 septembrie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru desfãșurarea în teatrul de operațiuni și de participare vor fi
suportate în totalitate de Organizația Națiunilor
Unite.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 septembrie 1999.
Nr. 30.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii unor unitãți și subunitãți din armatele altor state la activitãți
de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți ale armatei române, pe teritoriul României,
în perioada septembrieÑdecembrie 1999
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea unor unitãți și subunitãți din armatele altor state la activitãți de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți ale armatei române, pe teritoriul României, în perioada septembrieÑdecembrie 1999,
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României, al art. 5 alin. (3) din Legea apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994 și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã intrarea, staționarea și trecerea pe teritoriul României a unor unitãți și subunitãți din
armatele altor state, cu efective, armament, muniție și tehnicã militarã de luptã, pentru a participa la activitãți de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți ale armatei române,
pe teritoriul României, în perioada septembrieÑdecembrie
1999, dupã cum urmeazã:

II. ACTIVITÃÞI DE PREGÃTIRE MILITARÃ ÎN COMUN,
ÎN PLAN BILATERAL

1. Denumirea activitãții: Utilizarea poligonului ”Smârdan,, Ñ
Galați pentru instruirea unor subunitãți din trupele de uscat
ale armatei Republicii Italiene
Ñ specificații: punerea la dispoziție a poligonului pentru
instruire. Partenerul italian va rula subunitãțile în poligon,
astfel încât la instruire sã nu se afle mai mult de 400 de
militari simultan. Tehnica de luptã va fi transportatã pe
I. EXERCIÞII NATO/PARTENERIATUL PENTRU PACE
calea feratã (intrare/ieșire în/din țarã prin Punctul de control
Denumirea exercițiului: ”Rescuer '99,,
pentru trecerea frontierei Curtici), iar personalul va fi transÑ specificații: exercițiu Ñ seminar, asistat de calcula- portat cu avionul Ñ cursã militarã (intrare/ieșire în/din țarã
tor, ”în spiritul Parteneriatului pentru Pace,,, cu tema prin Punctul de control pentru trecerea frontierei Otopeni);
Ñ perioada: 20 septembrie Ñ 25 octombrie 1999;
”Intervenția de urgențã pentru limitarea și înlãturarea efecÑ locul de desfãșurare: Galați, poligonul ”Smârdan,,;
telor unui cutremur de mare intensitate în zona Vrancea,,;
Ñ participare româneascã: o companie logisticã;
Ñ perioada: 9Ñ19 septembrie 1999;
Ñ participare strãinã: o companie mecanizatã, o comÑ locul de desfãșurare: Neptun;
panie de tancuri, o companie logisticã Ñ un total de 400
Ñ participare româneascã: 135 de specialiști în protec- de militari cu armamentul individual, 30 de tancuri, 60 de
ție civilã;
transportoare pe roți și muniția aferentã, 9 containere speÑ participare strãinã: 100 de specialiști în protecție cializate (bucãtãrii de campanie, spãlãtorie, dușuri etc.);
civilã din țãrile NATO și partenere Ñ S.U.A., Republica
Ñ finanțare: partenerul italian va suporta toate cheltuieBulgaria, Republica Cehã, fosta Republicã Iugoslavã a lile legate de utilizarea pentru instruire a poligonului
Macedoniei (Fyrom), Republica Moldova, Republica Polonã, ”Smârdan,,.
2. Denumirea activitãții: Pregãtirea în comun a unor
Republica Portughezã, Republica Slovenia, Ucraina,
subunitãți (plutoane de infanterie) ale armatei române și
Republica Ungarã;
din armata Republicii italiene
Ñ finanțare: cheltuielile pentru organizarea și desfãșuraÑ specificații: exercițiu bilateral;
rea acestei activitãți vor fi suportate din planul de relații
Ñ perioada: 1Ñ15 octombrie 1999;
internaționale al Ministerului Apãrãrii Naționale pentru anul
Ñ locul de desfãșurare: Galați, poligonul ”Smârdan,,, și
Iași;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1999, poziția 2025.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/13.IX.1999
Ñ participare româneascã: un pluton de infanterie cu
armamentul individual;
Ñ participare strãinã: un pluton de infanterie (40 de
persoane) cu armamentul individual și muniția aferentã;
Ñ finanțare: cheltuielile pentru participarea la aceastã
activitate vor fi suportate de partea românã, pe bazã de
reciprocitate, din planul de relații internaționale al
Ministerului Apãrãrii Naționale pentru anul 1999, mai puțin
cheltuielile pentru transportul internațional, care vor fi suportate de partea italianã.
3. Denumirea activitãții: Pregãtirea în comun a unor
subunitãți (plutoane de vânãtori de munte) ale armatei
române și din armata Republicii Italiene
Ñ specificații: exercițiu bilateral;
Ñ perioada: 22 septembrieÑ10 octombrie 1999;
Ñ locul de desfãșurare: Diham și Curtea de Argeș;
Ñ participare româneascã: un pluton de vânãtori de
munte cu armamentul individual;
Ñ participare strãinã: un pluton de vânãtori de munte
(40 de persoane) cu armamentul individual și muniția aferentã;
Ñ finanțare: cheltuielile pentru participarea la aceastã
activitate vor fi suportate de partea românã, pe bazã de
reciprocitate, din planul de relații internaționale al
Ministerului Apãrãrii Naționale pentru anul 1999, mai puțin
cheltuielile pentru transportul internațional, care vor fi suportate de partea italianã.
4. Denumirea activitãții: Pregãtirea în comun a unor
subunitãți (de cercetare) ale armatei române și din armata
Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord

3

Ñ specificații: exercițiu bilateral;
Ñ perioada: 8 noiembrieÑ3 decembrie 1999;
Ñ locul de desfãșurare: PredealÑRâșnov;
Ñ participare româneascã: 60 de militari cu armamentul
individual;
Ñ participare strãinã: 60 de militari cu armamentul individual și muniția aferentã;
Ñ finanțare: cheltuielile pentru participarea la aceastã
activitate vor fi suportate de partea românã, pe bazã de
reciprocitate, din planul de relații internaționale al
Ministerului Apãrãrii Naționale pentru anul 1999, mai puțin
cheltuielile pentru transportul internațional, care vor fi suportate de partea englezã.
5. Denumirea activitãții: Exercițiul ”Opening Windows
Ro'99,,, desfãșurat cu batalionul mixt româno-ungar
Ñ specificații: aplicație de comandament cu transmisiuni
în teren, în plan bilateral;
Ñ perioada: 9Ñ24 noiembrie 1999;
Ñ locul de desfãșurare: Arad Ñ pentru conducerea
aplicației și comandamentul batalionului mixt și ChișineuCriș Ñ pentru celula de rãspuns;
Ñ participare româneascã: 54 de militari;
Ñ participare strãinã: 50 de militari cu armamentul individual și muniția aferentã, 4 autospeciale de transmisiuni;
Ñ finanțare: cheltuielile pentru participarea la aceastã
activitate vor fi suportate de partea românã, pe bazã de
reciprocitate, din planul de relații internaționale al
Ministerului Apãrãrii Naționale pentru anul 1999, mai puțin
cheltuielile pentru transportul internațional, care vor fi suportate de partea ungarã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 septembrie 1999.
Nr. 31.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 16/1996 privind aprobarea componenței
nominale a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã numirea în componența
delegației Parlamentului României la Adunarea
Parlamentarã a Consiliului Europei a domnului Viorel

Hrebenciuc, deputat, Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România, în calitate de membru
titular al delegației, în locul deputatului Ovidiu Șincai.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 septembrie 1999.
Nr. 32.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/13.IX.1999

ACTE

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului în a doua sesiune a Senatului din anul 1999
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al
Senatului urmãtorii senatori:
Ñ Tãrãcilã Doru Ioan
Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Democrației
Sociale din România
Ñ Vãcãroiu Nicolae
Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Democrației
Sociale din România

Ñ Spineanu Ulm Nicolae Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Național
Þãrãnesc Creștin
Democrat
Ñ Ionescu-Quintus Mircea Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Național
Liberal.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 6 septembrie 1999.
Nr. 13.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului în a doua sesiune a Senatului din anul 1999
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretar al
Senatului urmãtorii senatori:
Ñ Popa Mircea Ioan
Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Național
Þãrãnesc Creștin
Democrat

Ñ Morțun Alexandru Ioan Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Național Liberal
Ñ Pușkaș Valentin-Zoltan Ñ Grupul parlamentar al
Uniunii
Democrate
Maghiare din România
Ñ Badea Dumitru
Ñ Grupul parlamentar al
Partidului România Mare.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 6 septembrie 1999.
Nr. 14.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului în a doua sesiune
a Senatului din anul 1999
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 20
și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Sava Constantin
Ñ Grupul
parlamentar
al
Partidului
Democrației Sociale din România
Ñ Dumitrescu Cristian Ñ Grupul parlamentar al Partidului Democrat.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 6 septembrie 1999.

Nr. 15.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/13.IX.1999

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 8Ñ11 septembrie 1999
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
8Ñ11 septembrie 1999, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Mircea Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 6 septembrie 1999.
Nr. 14.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea procedurii și competențelor de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor
și a altor venituri ale bugetelor locale
În temeiul prevederilor art. 82 alin. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modficãrile ulterioare, și ale art. V din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 113/1999 pentru modificarea și completarea unor acte normative în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 61/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã procedura și competențele de
acordare a înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor
venituri ale bugetelor locale, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Persoanele fizice sau juridice pot beneficia de
înlesniri la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale
bugetelor locale, potrivit prevederilor art. 1, indiferent de
vechimea sumelor pentru care se solicitã înlesnirea la platã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 2 septembrie 1999.
Nr. 714.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
ANEXÃ

PROCEDURA ȘI COMPETENÞELE DE ACORDARE A ÎNLESNIRILOR LA PLATA IMPOZITELOR, TAXELOR ȘI A ALTOR VENITURI
ALE BUGETELOR LOCALE

CAPITOLUL I
CAPITOLUL II
Dispoziții generale
Competențele de acordare a înlesnirilor la plata impozitelor,
taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
Art. 1. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale pot
acorda înlesniri la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale
Art. 2. Ñ (1) Competențele de acordare a înlesnirilor la plata
bugetelor locale, dupã cum urmeazã:
impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale le au
a) amânãri și eșalonãri la platã pentru orice fel de impozite, consiliile locale, Consiliul General al Municipiului București sau
taxe și alte venituri ale bugetelor locale;
consiliile județene, dupã caz, în funcție de destinația bugetarã a
b) scutiri și reduceri la platã pentru impozite, taxe și alte veni- venitului pentru plata cãruia s-a solicitat înlesnirea.
turi ale bugetelor locale. Pentru impozite și taxe scutirile și redu(2) Dosarul complet, întocmit de compartimentul de specialitate
cerile la platã se pot acorda numai dacã actele normative care al autoritãții administrației publice locale, precum și propunerea de
reglementeazã venitul respectiv prevãd expres posibilitatea acor- soluționare a cererii de înlesnire la platã sunt înaintate de cãtre
dãrii unor asemenea înlesniri la platã;
șeful acestui compartiment primarului unitãții administrativ-teritoriale
c) amânãri, eșalonãri, scutiri și reduceri la plata majorãrilor de sau președintelui consiliului județean, dupã caz.
întârziere calculate pentru neplata în termen a impozitelor, taxelor
(3) Consiliul local, Consiliul General al Municipiului București
și a altor venituri ale bugetelor locale.
sau consiliul județean, dupã caz, va adopta hotãrâri de aprobare,
(2) Eșalonãrile la platã pot începe prin acordarea unui termen respingere sau de modificare și completare, dupã caz, a cererii
de grație de pânã la 6 luni, iar amânãrile și eșalonãrile la platã de înlesnire la plata respectivului impozit, a taxei și a altui venit
Compressiono by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
se pot acorda pe perioadã de cel mult 5 ani.
al bugetului local.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/13.IX.1999

b) prevederile din legile speciale, potrivit cãrora se pot acorda,
de la caz la caz, reduceri și scutiri de la plata impozitelor și a
taxelor;
c) documentele justificative prezentate de plãtitor;
d) propunerea de soluționare a cererii de înlesnire la platã,
elaboratã de compartimentul de specialitate al autoritãții adminisCAPITOLUL III
trației publice locale respective;
e) orice alte elemente necesare soluționãrii cererii.
Procedura de soluționare a cererii de înlesnire la plata
(2) Termenul de soluționare a dosarului privind cererea de
impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale
înlesnire la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugeteArt. 3. Ñ (1) Înlesnirile la plata impozitelor, taxelor și a altor lor locale este de 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
venituri ale bugetelor locale se acordã numai pe bazã de cerere cererii la autoritatea administrației publice locale la care s-a
de înlesnire la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale depus.
bugetului local.
(3) Dosarul privind cererea de înlesnire la plata impozitelor,
(2) Cererea de înlesnire la plata respectivului impozit, a taxei taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale se claseazã, dacã
sau a altui venit al bugetului local va cuprinde:
acesta nu poate fi întocmit în mod complet, respectiv nu cuprinde
a) elementele de identificare a contribuabilului;
toate elementele prevãzute la art. 6 alin. (1), din motive imputab) sumele datorate sau neachitate la bugetul local, pentru bile solicitantului, cum ar fi: neținerea la zi a evidenței contabile,
care se solicitã înlesniri la platã, precum și destinația bugetarã a refuzul de a pune la dispoziție organelor de control informațiile
acestora;
solicitate, neprezentarea tuturor documentelor solicitate de comc) perioada pentru care sumele sunt datorate sau neachitate, partimentul de specialitate în vederea definitivãrii dosarului etc.
precum și data scadenței acestora;
Clasarea și motivele acesteia vor fi comunicate în scris solicitand) natura înlesnirilor solicitate și o succintã prezentare a posi- tului în termen de 5 zile de la clasarea dosarului.
bilitãților de platã a debitelor pentru care se solicitã înlesnirea;
Art. 7. Ñ De la data comunicãrii hotãrârii de aprobare a ceree) modul de respectare a eventualelor înlesniri la platã, dacã rii de înlesnire la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale
este cazul.
bugetelor locale se calculeazã majorãri conform prevederilor legale.
(3) În susținerea cererilor plãtitorii persoane juridice vor mai
Art. 8. Ñ (1) În cazul persoanelor juridice care beneficiazã de
depune:
acordarea unor eșalonãri la platã, atât pentru impozite, taxe și
a) ultimul bilanț contabil și balanța de verificare, anterioare alte venituri ale bugetului local, neachitate în termen, cât și pendepunerii cererilor;
tru majorãrile de întârziere aferente acestora, în sume de peste
b) situația creditelor curente, contractate și nerambursate pânã 100 milioane lei pentru fiecare dintre aceste obligații și pentru
la data cererii;
perioade mai mari de 12 luni calendaristice, aprobarea înlesnirilor
c) comunicarea Fondului Proprietãții de Stat privind statutul respective va fi condiționatã de depunerea unei garanții corespunjuridic și economico-financiar, dacã este cazul.
zãtoare, potrivit legii.
(4) Plãtitorii, persoane fizice sau persoane juridice, pot depune
(2) În termen de pânã la 45 de zile calendaristice de la data
orice alte elemente și documente considerate utile pentru soluțio- comunicãrii aprobãrii, dar nu mai târziu de scadența primei rate,
narea cererii.
persoanele juridice care au beneficiat de acordarea unor astfel de
Art. 4. Ñ Cererea de înlesnire la plata respectivului impozit, a înlesniri vor constitui o garanție bancarã echivalentã cu douã rate
taxei și a altui venit al bugetului local, împreunã cu documentele medii din eșalonarea aprobatã.
prevãzute la art. 3 se constituie într-un dosar care se depune de
(3) În cazul imposibilitãții de platã a unei rate, apãrutã în
cãtre plãtitor la consiliul local, la Consiliul General al Municipiului timpul derulãrii eșalonãrii, aceastã ratã se poate acoperi din
București sau la consiliul județean, dupã caz, în funcție de desti- garanția constituitã, eșalonarea rãmânând valabilã, cu condiția ca
nația bugetarã a venitului pentru plata cãruia s-a solicitat înlesnirea. plãtitorul sã își reîntregeascã garanția pânã la termenul de platã
Art. 5. Ñ (1) Înlesnirile la plata impozitelor, taxelor și a altor veni- a ratei urmãtoare.
turi ale bugetelor locale pot fi solicitate și acordate atât înaintea înceArt. 9. Ñ Prin hotãrâre, consiliul local, Consiliul General al
perii executãrii silite a debitului, cât și în timpul efectuãrii acesteia. Municipiului București sau consiliul județean, dupã caz, poate
(2) Executarea silitã nu va fi pornitã sau va fi suspendatã, acorda înlesniri la plata obligațiilor fațã de bugetul local și în alte
dupã caz, pentru creanțele bugetelor locale asupra cãrora s-au condiții care se considerã a fi stimulative pentru încasarea venituemis hotãrâri de aprobare a cererii de înlesnire la platã, de la rilor bugetare respective.
data comunicãrii acestor hotãrâri.
Art. 10. Ñ (1) Nerespectarea înlesnirilor la platã, astfel cum
Art. 6. Ñ (1) Pentru soluționarea fiecãrui dosar privind cererea au fost acordate, respectiv termenul de platã, cuantumul, precum
de înlesnire la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale și condițiile stipulate, conduce la pierderea valabilitãții acestora, la
bugetelor locale vor fi avute în vedere urmãtoarele:
calcularea majorãrilor de întârziere conform legii, începând cu
a) rezultatele verificãrilor efectuate de compartimentele de spe- data la care aceste termene și/sau condiții nu au fost respectate,
cialitate ale fiecãrei autoritãți a administrației publice locale vor fi precum și la începerea sau continuarea, dupã caz, a procedurii
cuprinse într-o notã de constatare în care vor fi prezentate, în de executare silitã.
principal:
(2) O nouã cerere de înlesnire la plata obligațiilor fațã de
Ñ realitatea datelor prezentate în cererea de acordare a bugetele locale poate fi depusã numai dupã 6 luni de la data
înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale buge- constatãrii nerespectãrii înlesnirii anterioare.
Art. 11. Ñ Dacã petiționarul solicitã, prin cererea de înlesnire
tului local respectiv;
Ñ respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor legale în la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale,
reducerea sau scutirea de la plata majorãrilor de întârziere, iar
vigoare privind disciplina financiarã;
Ñ existența unor programe de restructurare în derulare, în din analiza întregului dosar întocmit rezultã cã acordarea acestor
cazul contribuabililor persoane juridice, sau a unor posibilitãți con- înlesniri nu este oportunã, consiliul local, Consiliul General al
crete de achitare în viitor a obligațiilor restante, în cazul persoa- Municipiului București sau, dupã caz, consiliul județean poate
hotãrî sã acorde o altã înlesnire, respectiv amânare sau eșalonelor fizice;
Ñ informațiile rezultate cu ocazia verificãrii pe teren a datelor nare.
prezentate în cererea contribuabilului pentru acordarea înlesnirii la
CAPITOLUL IV
platã, cât și cele solicitate organului fiscal teritorial la care a fost
Dispoziții finale
luat în evidențã plãtitorul pânã la preluarea acestuia în evidențele
autoritãții administrației publice locale respective;
Art. 12. Ñ Șefii compartimentelor de specialitate ale autoritãțiÑ orice elemente care pot contribui la formularea propunerii lor administrației publice locale, abilitate sã analizeze și sã întocde aprobare, de respingere sau de modificare și completare a meascã dosarele pentru înlesniri la plata impozitelor, taxelor și a
cererii;
altor venituri ale bugetelor locale, vor urmãri permanent ținerea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(4) Solicitantul înlesnirii la plata impozitului, taxei și a altui
venit al bugetului local va fi înștiințat în scris despre hotãrârea
consiliului local, a Consiliului General al Municipiului București sau
a consiliului județean, dupã caz, în termen de 5 zile lucrãtoare
de la data adoptãrii acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/13.IX.1999
evidenței acestor lucrãri, stadiul soluționãrii, respectarea termenelor
și vor rãspunde de rezolvarea acestora în cadrul reglementãrilor
legale și în termenele stabilite de acestea.
Art. 13. Ñ (1) Personalul din compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale este obligat sã ținã
separat evidența cererilor de înlesniri la plata impozitelor, taxelor
și a altor venituri ale bugetelor locale.
(2) Pentru reducerile sau scutirile, acordate conform unor prevederi legale speciale, la plata impozitelor sau a taxelor datorate
de persoanele fizice Ñ pensionari, veterani de rãzboi, persoane

7

cu handicap, rãniți în revoluție și altele Ñ se va ține o evidențã
separatã.
Art. 14. Ñ (1) Primarul, primarul general al Capitalei sau președintele consiliului județean, dupã caz, va aproba un regulament
de organizare a evidenței și controlului asupra modului de respectare a condițiilor stabilite la acordarea înlesnirilor la plata
impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetelor locale.
(2) Personalul din compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale respective rãspunde, potrivit legislației în vigoare, de respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare
În temeiul prevederilor art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, prevãzute în anexele nr. 1Ð17*).
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor cuprinși în
bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la alin. (1) se
aprobã de cãtre Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate
reprezintã limita maximã și nu poate fi depãșit decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
și al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, institutele naționale

de cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune,
și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de specialitate ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ð17 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 2 septembrie 1999.
Nr. 721.

Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

*) Anexele se publicã ulterior.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1016
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Legii bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, precum
și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de 13 septembrie 1999.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea
încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, în care scop ministrul finanCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țelor emite urmãtorul ordin:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/13.IX.1999
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 9
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație se stabilește începând cu ziua încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile
calendaristice inclusiv. În cazul în care scadența este într-o zi
nelucrãtoare plata va fi efectuatã în urmãtoarea zi lucrãtoare,
acordându-se dobândã numai pe perioada subscrisã.

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei
statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre persoanele fizice care
au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei statului
plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se poate efectua și prin subscrierea de cãtre titular a
sumelor la noua emisiune de certificate de trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda
aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie,
dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se efectueazã
prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație este prima zi
lucrãtoare dupã împlinirea termenului de 90 de zile calendaristice
inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu dobândã
pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de subscriere, care
se calculeazã din ziua încasãrii sumei și pânã în ziua prezentãrii
pentru rãscumpãrare exclusiv, se acordã dobânda la vedere de
10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație, neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã, se transformã în certificate de depozit la trezoreria statului, care se
rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate de titulari trezoreriei
statului în maximum 30 de zile de la data expirãrii termenului de
rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice, se
achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii la
ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv, se plãtește pentru
suma subscrisã dobânda la vedere de 10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de peste
30 de zile de la data stabilitã pentru rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã, astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice, se
achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua fixatã
pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului
la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv, se plãtește
dobânda capitalizatã, calculatã prin aplicarea procentului de
dobândã la termen, comunicat de Ministerul Finanțelor, asupra
sumei rezultate din valoarea nominalã, și dobânda aferentã
perioadei subscrise.

ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de 30 septembrie
1999, ora 14,00.

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt supuse
impozitãrii.

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se emit
în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1016.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se pun
în vânzare în numerar și prin virament din conturile personale
deschise la bãncile comerciale și la C.E.C., pe o perioadã de 90
de zile, cu subscripție în zilele de 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22,
23, 24, 27, 28, 29 și 30 septembrie 1999. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de 12, 13, 14,
15, 16, 19, 20, 21, 22, 23, 26, 27, 28 și 29 decembrie 1999.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o valoare
nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen de 90
de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot împuternici
și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație este de 60% pe an, pentru o perioadã de subscriere
de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 60 x 90 ,
D =
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

București, 9 septembrie 1999.
Nr. 994.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444/13.IX.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

