Anul XI Ñ Nr. 448

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

732.

733.

Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 3 alin. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pe anul 1999...........................

Nr.
738.

2

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unui
imobil din patrimoniul Societãții Comerciale
”ICMRS,, Ñ S.A. Galați în domeniul public al municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Galați.................................................

2Ð3

734.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea suplimentãrii dotãrii
Ministerului Justiției cu un autoturism .....................

3

735.

Ñ Hotãrâre privind unele achiziții publice ale Direcției
Generale a Penitenciarelor din subordinea
Ministerului Justiției ...................................................

739.

3

736.

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a activului
”Baza de tratament Pavilion B,, din cadrul
Sanatoriului Balnear Mangalia, județul Constanța,
aflat în administrarea Ministerului Sãnãtãții prin
Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Constanța

4Ð5

737.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui consum suplimentar de carburanți pentru realizarea unor activitãți specifice de cãtre Ministerul Justiției ................

5

740.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea plãții unei contribuții
voluntare a României la bugetul Organizației
Națiunilor Unite pentru Alimentație și Agriculturã
(FAO) pentru anul 1999 ...........................................

5

Ñ Hotãrâre privind folosirea temporarã de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale a Complexului Sportiv
Național ”Sala Polivalentã București,,.......................

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unui
imobil din patrimoniul Societãții Comerciale
”Conbac,, Ñ S.A. Bacãu în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Ministerului de Interne .....

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
234.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 632/1999 privind unele mãsuri pentru folosirea și valorificarea bunurilor reprezentând
dependințe și anexe tehnologice de la minele la
care închiderea definitivã a fost aprobatã prin
hotãrâri ale Guvernului .............................................

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/15.IX.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 3 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 312/1999
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale
în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul 1999
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 3 alineatul 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 312/1999 pentru aprobarea Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pe anul
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 176 din 26 aprilie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pânã la data de 31 decembrie 1999 se vor încheia
toate contractele prevãzute la alin. (1), conform prevederilor
legale în vigoare.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 9 septembrie 1999.
Nr. 732.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”ICMRS,, Ñ S.A.
Galați în domeniul public al municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Galați
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a unui imobil, identificat conform anexei care face parte din prezenta
hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”ICMRS,, Ñ
S.A. Galați în domeniul public al municipiului Galați și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrți,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 9 septembrie 1999.

Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 733.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/15.IX.1999

3
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în patrimoniul Societãții Comerciale ”ICMRS,, Ñ S.A. Galați,
care se transmite în domeniul public al municipiului Galați și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Galați
Localitatea unde
este situat imobilul
care se transmite

Municipiul Galați

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Societatea
Comercialã
”ICMRS,, Ñ S.A.
Galați

Consiliul Local al
Municipiului Galați

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Evaluarea
imobilului

Suprafața terenului 10.210.952.880 lei
este de 14.116 m2,
cu cãminele-internat
nr. 1 și 2, proprietate a Societãții
Comerciale ”ICMRS,, Ñ
S.A. Galați,
conform certificatului
de atestare emis de
Ministerul Industriei
și Comerțului cu
seria M 03 nr. 4276
din 25 aprilie 1998

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea suplimentãrii dotãrii Ministerului Justiției cu un autoturism
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și
instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea dotãrii
Ministerului Justiției cu un autoturism pentru Agentul
guvernamental pentru Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului.

Art. 2. Ñ Achiziționarea autoturismului prevãzut la art. 1
se face din fondurile alocate Ministerului Justiției din bugetul de stat pe anul 1999.
Art. 3. Ñ Se aprobã un consum lunar de carburanți de
400 litri pentru autoturismul prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 9 septembrie 1999.
Nr. 734.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele achiziții publice ale Direcției Generale a Penitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției
În temeiul art. 1 alin. (3) și al art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 83/1994, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor poate
efectua achiziții publice, pe bazã de comandã directã, de

produse și servicii executate de Regia Autonomã
”Multiproduct,, de sub autoritatea Ministerului Justiției.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 735.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/15.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a activului
”Baza de tratament Pavilion B,, din cadrul Sanatoriului Balnear Mangalia, județul Constanța,
aflat în administrarea Ministerului Sãnãtãții prin Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Constanța
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a activului ”Baza
de tratament Pavilion B,,, situat în municipiul Mangalia,
Str. Rozelor nr. 35, județul Constanța, cu mijloacele
fixe din dotare, din cadrul Sanatoriului Balnear
Mangalia, județul Constanța, aflat în administrarea

Ministerului Sãnãtãții prin Direcția de Sãnãtate Publicã
a Județului Constanța, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã vânzarea prin licitație, în condițiile legii, a activului prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 septembrie 1999.
Nr. 736.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a activului ”Baza de tratament Pavilion B,, din municipiul Mangalia, județul Constanța,
aflat în administrarea Ministerului Sãnãtãții prin Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului Constanța,
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Adresa
imobilului

Municipiul Mangalia,
Str. Rozelor nr. 35,
județul Constanța

Persoana juridicã
deținãtoare a imobilului

Denumirea mijloacelor fixe
și caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Corp sanatoriu (p+1) Ñ suprafața construitã = 3.639,88 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 7.344,75 m2
¥ Atelier Ñ suprafața construitã = 73,60 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 73,60 m2
¥ Stație de pompe Ñ suprafața construitã = 20,30 m2
¥ Stație de pompe Ñ suprafața desfãșuratã = 20,30 m2
¥ Magazie Ñ suprafața construitã = 22,72 m2
¥ Magazie Ñ suprafața desfãșuratã = 22,72 m2
¥ Rezervor de apã de mare Ñ suprafața construitã = 33,92 m2
¥ Bazine Ñ suprafața construitã = 29,88 m2
¥ Gurã de ventilație Ñ suprafața construitã = 1,45 m2
¥ Rezervoare de combustibil (2 x 50.000 litri) Ñ suprafața
Technologies’construitã = 26,68 m2
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Ministerul Sãnãtãții,
Direcția de Sãnãtate
Publicã a Județului
Constanța, Sanatoriul
Balnear Mangalia

Compression by CVISION

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/15.IX.1999
Adresa
imobilului

Persoana juridicã
deținãtoare a imobilului

5

Denumirea mijloacelor fixe
și caracteristicile tehnice ale imobilului

TOTAL:
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața

totalã la sol = 5.718,89 m2
desfãșuratã = 7.461,37 m2
construitã = 3.848,43 m2
transport = 464,09 m2
liberã = 1.406,37 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui consum suplimentar de carburanți
pentru realizarea unor activitãți specifice de cãtre Ministerul Justiției
În baza prevederilor notei din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã un consum suplimentar de
carburanți de 300 litri pe lunã fațã de consumul stabilit prin
Hotãrârea Guvernului nr. 856/1998 pentru un numãr de

douã autoturisme din dotarea Ministerului Justiției, care se
utilizeazã pentru realizarea Proiectului cadastrului general și
al publicitãții imobiliare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 septembrie 1999.
Nr. 737.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea plãții unei contribuții voluntare a României
la bugetul Organizației Națiunilor Unite pentru Alimentație și Agriculturã (FAO) pentru anul 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã plata unei contribuții voluntare a
României, în sumã de 55.000 dolari S.U.A., la bugetul
Organizației Națiunilor Unite pentru Alimentație și Agriculturã
(FAO) pentru anul 1999.

Art. 2. Ñ Echivalentul în lei al sumei de 55.000 dolari
S.U.A. va fi asigurat din fondurile alocate Ministerului Agriculturii
și Alimentației din bugetul de stat pe anul 1999 pentru plãți de
cotizații și contribuții la organizațiile internaționale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 738.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/15.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind folosirea temporarã
de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale
a Complexului Sportiv Național ”Sala Polivalentã București,,
În vederea asigurãrii spațiului necesar executãrii unor activitãți prilejuite de
desfãșurarea Exercițiului NATO/PfP ”Cooperative Determination Õ99,,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã folosirea, fãrã platã, de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale a Complexului Sportiv Național ”Sala Polivalentã București,,, pentru
zilele de 27Ñ29 noiembrie, 4 și 5 decembrie 1999, în scopul pregãtirii și
desfãșurãrii festivitãților de deschidere și închidere ale Exercițiului NATO/PfP
”Cooperative Determination Õ99,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului va îndeplini obligațiile ce îi
revin conform prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 septembrie 1999.
Nr. 739.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Conbac,, Ñ S.A. Bacãu în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a unui imobil situat în
municipiul Bacãu, Str. Micronului nr. 12, județul Bacãu, compus din construcție și terenul aferent, identificat potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale ”Conbac,, Ñ S.A.
Bacãu în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de
Interne.
Art. 2. Ñ Plata în sumã de 3.254.756.992 lei, care include și T.V.A.,
va fi asiguratã de Ministerul Finanțelor pentru Ministerul de Interne prin
compensarea datoriilor cãtre stat ale Societãții Comerciale ”Conbac,, Ñ S.A.
Bacãu.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit prevederilor
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 septembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 740.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/15.IX.1999

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ”Cãmin de nefamiliști,, aflat în patrimoniul Societãții Comerciale ”Conbac,, Ñ S.A. Bacãu,
care se transmite, cu platã, în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Bacãu,
Str. Micronului
nr. 12, județul
Bacãu

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Societatea
Comercialã
”Conbac,, Ñ S.A.
Bacãu

Ministerul de
Interne

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Valoarea
(lei)

1. construcție
2.600.000.000
¥ P + 4 E
Ñ suprafața
Ñ construitã = 570,97 m2
Ñ suprafața
Ñ desfãșuratã = 2.840,41 m2
2. terenul aferent
67.833.600
Ñ suprafața = 706,68 m2
TOTAL: 2.667.833.600
T.V.A.:
586.923.392
TOTAL GENERAL: 3.254.756.992

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 632/1999
privind unele mãsuri pentru folosirea și valorificarea bunurilor reprezentând dependințe
și anexe tehnologice de la minele la care închiderea definitivã a fost aprobatã
prin hotãrâri ale Guvernului
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 632/1999 privind unele mãsuri pentru folosirea
și valorificarea bunurilor reprezentând dependințe și anexe tehnologice de la minele la care închiderea definitivã a fost
aprobatã prin hotãrâri ale Guvernului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 632/1999 privind unele mãsuri pentru folosirea și valorificarea bunurilor reprezentând dependințe și
anexe tehnologice de la minele la care închiderea definitivã

a fost aprobatã prin hotãrâri ale Guvernului, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

București, 8 septembrie 1999.

Nr. 234.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/15.IX.1999
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 632/1999 privind unele mãsuri pentru folosirea și valorificarea bunurilor
reprezentând dependințe și anexe tehnologice de la minele la care închiderea definitivã a fost aprobatã
prin hotãrâri ale Guvernului
A. Modalitãți de folosire și valorificare a bunurilor
reprezentând dependințe și anexe tehnologice de la
minele la care închiderea definitivã a fost aprobatã prin
hotãrâri ale Guvernului
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentelor instrucțiuni, prin
dependințe și anexe tehnologice de la minele la care închiderea definitivã a fost aprobatã prin hotãrâri ale Guvernului se
înțelege cele definite la art. 35 din Normele pentru
aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998.
(2) Dependințele și anexele tehnologice care fac obiectul
prezentelor instrucțiuni sunt cele care se regãsesc înregistrate în patrimoniul/capitalul social al companiilor/societãților
naționale și societãților comerciale din minerit și din activitatea geologicã la data intrãrii în vigoare a Hotãrârii
Guvernului nr. 632/1999.
Art. 2. Ñ Dependințele și anexele tehnologice astfel
definite devin bunuri proprietate privatã a statului, care se
pun la dispoziție Ministerului Industriei și Comerțului pe
baza protocoalelor de predare-preluare încheiate între companiile/societãțile naționale și societãțile comerciale din
minerit și din activitatea geologicã și Grupul Central pentru
Programul de Închidere a Minelor (G.C.P.I.M.) ca reprezentant al ministerului.
Art. 3. Ñ (1) Bunurile definite la art. 1 vor fi folosite
temporar de G.C.P.I.M., în cazul în care acestea sunt
necesare, în operațiunile de închidere a minelor de cãtre
societãțile care au câștigat prin licitație dreptul de a
executa aceste lucrãri, urmând ca la finalizarea lucrãrilor sã
fie valorificate conform urmãtoarelor proceduri:
a) transmiterea în folosința consiliilor locale din zonele
miniere, în scopul utilizãrii acestora ca spații de lucru necesare pentru dezvoltarea de activitãți alternative și crearea
de noi locuri de muncã pentru personalul disponibilizat din
sectorul minier și din alte sectoare ale economiei;
b) transmiterea în folosința instituțiilor publice sau a
altor categorii de unitãți sau instituții bugetare, în scopul
dezvoltãrii de activitãți alternative generatoare de noi locuri
de muncã în zonele miniere;
c) vânzare, închiriere, concesionare sau dare în locație
de gestiune, în condițiile legii.
(2) Bunurile care nu au fost valorificate prin procedurile
prevãzute la alin. (1) vor fi dezafectate, materialele rezultate din acestea urmând sã fie valorificate conform legii.
(3) Bunurile trecute în proprietatea statului, care nu pot
fi valorificate și nu prezintã interes pentru instituțiile publice
și nici pentru alte persoane fizice sau juridice, vor fi dezafectate, urmând ca materialele rezultate sã fie valorificate
conform legii.

B. Atribuțiile G.C.P.I.M. pentru folosirea și valorificarea
bunurilor reprezentând dependințe și anexe tehnologice
de la minele la care închiderea definitivã a fost aprobatã
prin hotãrâri ale Guvernului
Art. 4. Ñ În vederea folosirii și valorificãrii, dupã caz, a
bunurilor conform art. 3 se va proceda la:
a) inventarierea și gestionarea bunurilor definite la
art. 1;
b) evaluarea bunurilor și înregistrarea lor într-o evidențã
internã extracontabilã;
c) întocmirea, împreunã cu companiile/societãțile naționale și societãțile comerciale și, dupã caz, cu beneficiarii, a
protocoalelor de predare-preluare a bunurilor, cu evidențierea separatã a terenurilor aferente;
d) contractarea cu companiile/societãțile naționale și
societãțile comerciale din minerit și din activitatea geologicã
a serviciilor de pãstrare și întreținere a bunurilor în limitele
fondurilor alocate pentru perioada de la data intrãrii în
vigoare a hotãrârii Guvernului de închidere definitivã a
minelor pânã la finalizarea procedurilor de valorificare sau
pânã la începerea lucrãrilor de închidere și reconstrucție
ecologicã;
e) adoptarea deciziilor de dezafectare a bunurilor ce nu
au putut fi înstrãinate dupã obținerea negației de folosințã
din partea consiliilor locale, în care scop încheie contracte
cu executanții selectați conform legii;
f) încasarea, în numele Ministerului Industriei și
Comerțului, a sumelor obținute din valorificarea bunurilor
prin concesiune, închiriere, vânzare, locație de gestiune
sau alte acțiuni, deducerea valorii cheltuielilor ocazionate
de operațiunile respective și virarea la buget a diferenței
rezultate prin dispoziție a ordonatorului principal de credite;
g) încheierea actelor juridice aferente vânzãrii, închirierii,
concesionãrii, dãrii în locație de gestiune sau, dupã caz,
transmiterii în folosințã a bunurilor;
h) dezafectarea bunurilor în condițiile art. 3 alin. (2) prin
executantul selectat prin licitație sau prin concurs de ofertã
pentru executarea lucrãrilor de închidere a minelor și de
ecologizare a zonei;
i) valorificarea materialelor rezultate din dezafectare,
care se face de cãtre G.C.P.I.M. prin:
1. grupele teritoriale;
2. unitãți specializate, selectate conform legii pe bazã
de contracte de prestãri de servicii;
j) întocmirea și propunerea ordinului pentru folosirea și
valorificarea, dupã caz, a fiecãrui bun în parte.
Art. 5. Ñ La încetarea concesiunii, închirierii și locației
de gestiune pentru toate bunurile Ministerul Industriei și
Comerțului urmeazã sã aplice procedurile prevãzute la
art. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448/15.IX.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495

