Anul XI Ñ Nr. 449

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
744.

747.

Ñ Hotãrâre privind aplicarea Metodologiei pentru
stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bazã între limite, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1998, și personalului de specialitate încadrat în instituțiile publice
din agriculturã finanțate de la bugetul de stat .....
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome și
ale societãților naționale aflate sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Alimentației ....................

448.

21.
2
22.

2Ð3

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind certificatul
de atestare fiscalã pentru persoane juridice .........
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a monedei din argint cu valoare nominalã de 100 lei, dedicatã Expediției antarctice a
navei ”Belgica,, cu participarea naturalistului român
Emil Racovițã.............................................................
Ñ Circularã pentru modificarea unor prevederi din
Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare,
modificat prin circularele Bãncii Naționale a
României nr. 7/1998 și nr. 25/1998 ......................

3Ð6

6Ð7

7Ð8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/15.IX.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aplicarea Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1998, și personalului de specialitate încadrat
în instituțiile publice din agriculturã finanțate de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Metodologia pentru stabilirea normelor
de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de
aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între
limite, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1998,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407
din 27 octombrie 1998, se aplicã și personalului de specialitate încadrat în instituțiile publice din agriculturã finanțate de la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 septembrie 1999.
Nr. 744.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome
și ale societãților naționale aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul art. 60 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 ale regiilor autonome și ale societãților
naționale aflate sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, prevãzute în anexele nr. 1Ñ5*) la prezenta
hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor
autonome și ale societãților naționale, menționate la art. 1,
reprezintã limita maximã și poate fi depãșit în cazuri bine
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Agriculturii și Alimentației, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, regiile autonome și societãțile naționale vor putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației va analiza
și va verifica modul de realizare a cheltuielilor stabilite prin
bugetul de venituri și cheltuieli și prin programele de restructurare, iar în raport cu concluziile va hotãrî oportunitatea menținerii în funcție a managerilor, directorilor generali
și a membrilor consiliilor de administrație și va dispune
mãsuri concrete de îmbunãtãțire a activitãții acestora.

*) Anexele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionnr. 1Ñ5 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/15.IX.1999
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune,
și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite

3

potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Contravenției prevãzute la art. 4 îi sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 13 septembrie 1999.
Nr. 747.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind certificatul de atestare fiscalã pentru persoane juridice
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 3 pct. 40 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere necesitatea aplicãrii unitare a prevederilor legale privind eliberarea certificatului de atestare
fiscalã pentru persoane juridice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul formularului ”Certificat de persoane juridice,,, cod M.F.14.13.25.99/a, prezentate în
atestare fiscalã pentru persoane juridice,,, cod anexa nr. 4 la prezentul ordin.
M.F.14.13.21.99/a.
Art. 5. Ñ Se aprobã procedura de eliberare a certificaModelul formularului este prezentat în anexa nr. 1 la telor de atestare fiscalã pentru persoane juridice, prezenprezentul ordin.
tatã în anexa nr. 5 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã caracteristicile, modul de tipãrire,
Art. 6. Ñ Direcția generalã proceduri fiscale și sistem
difuzare, utilizare și pãstrare pentru formularul ”Certificat de informațional pentru veniturile statului, Direcția economicã,
atestare fiscalã pentru persoane juridice,,, cod social-administrativ, Direcția generalã organizare, resurse
M.F.14.13.21.99/a, prezentate în anexa nr. 2 la prezentul
umane și financiar și direcțiile finanțelor publice și controluordin.
lui financiar de stat județene și a municipiului București,
Art. 3. Ñ Se aprobã modelul formularului ”Cerere de
eliberare a unui certificat de atestare fiscalã pentru per- precum și unitãțile subordonate acestora vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
soane juridice,,, cod M.F.14.13.25.99/a.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din preModelul formularului este prezentat în anexa nr. 3 la
zentul ordin.
prezentul ordin.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
Art. 4. Ñ Se aprobã caracteristicile, modul de tipãrire,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui în
difuzare, utilizare și pãstrare pentru formularul ”Cerere de
eliberare a unui certificat de atestare fiscalã pentru Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 aprilie 1999.
Nr. 448.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/15.IX.1999
ANEXA Nr. 1

Nr. ............................./.....................

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
ȘI CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT A ..............................

Administrația (Circumscripția) ....................................
Percepția ruralã

CERTIFICAT DE ATESTARE FISCALÃ

pentru persoane juridice
Ca urmare a cererii nr.

din data de

se certificã prin prezenta cã persoana juridicã:
Denumire
Județ
Localitate

Cod poștal

Stradã

Sector

Numãr

Bloc

Scarã

Etaj

Apartament

Telefon

Fax

Înregistrat la registrul comerțului la nr.

Cod fiscal
figureazã în evidențe cu urmãtoarele obligații de platã cãtre buget
la data de..............................
Obligația de platã
Denumirea
obligației
de platã

Nr.
crt.

0

1

curentã
Total
2

din care:
amânatã
3

restantã

Majorãri

Amenzi,
penalitãți,
dublul sumei

6

7

eșalonatã
4

5

S-a eliberat prezentul certificat pentru a-i servi la............................................................ și este
valabil 30 de zile de la data eliberãrii.
Conducãtorul unitãții fiscale,
Numele și prenumele ..............................................
Semnãtura și ștampila unitãții ................................
M.F. cod 14.13.21.99/a

ANEXA Nr. 2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumire: Certificat de atestare fiscalã pentru persoane juridice
Cod: 14.13.21.99/a
Format: A4/t1
Caracteristici de tipãrire: file
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: atestarea obligațiilor de platã la buget ale persoanelor juridice
Se întocmește în: 2 exemplare
de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își are sediul contribuabilul
8. Circulã: originalul Ñ la contribuabil
copia
Ñ la organul fiscal
Compression9. SeCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
by arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/15.IX.1999

5
ANEXA Nr. 3

Nr. de înregistrare la organul fiscal........................../...............

CERERE

de eliberare a unui certificat de atestare fiscalã pentru persoane juridice
Datele de identificare a persoanei juridice
Cod fiscal
Denumire
Județ
Localitate

Cod poștal

Stradã

Sector

Numãr

Bloc

Scarã

Etaj

Apartament

Telefon

Fax

Înregistratã la registrul comerțului la nr.

Reprezentatã
prin

domiciliat în:

Județ
Localitate

Cod poștal

Stradã

Numãr

Bloc

Scarã

Posesorul buletinului/cãrții
de identitate seria

Etaj

Apartament

nr.

Sector

eliberat/ã de

solicit eliberarea unui certificat privind situația obligațiilor de platã la buget, pentru a
servi la ..........................................
Numele și prenumele .......................................
Funcția ..............................................................

Semnãtura și ștampila .................................

M.F. cod 14.13.25.99/a
ANEXA Nr. 4

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumire: Cerere de eliberare a unui certificat de atestare fiscalã pentru persoane juridice
Cod: 14.13.25.99/a
Format: A4/t1
Caracteristici de tipãrire: file
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: eliberarea unui certificat de atestare fiscalã pentru persoane juridice
Se întocmește în: 1 exemplar
de: persoana juridicã
8. Circulã: la organul fiscal
Compression9. SeCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
by arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/15.IX.1999
ANEXA Nr. 5
PROCEDURA

de eliberare a certificatelor de atestare fiscalã pentru persoane juridice
1. Organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își au sediul
contribuabilii, persoane juridice, are obligația de a elibera
certificatul care atestã îndeplinirea obligațiilor de platã la
buget a impozitelor, taxelor și a altor venituri, denumit în
continuare Certificat de atestare fiscalã pentru persoane juridice:
Ñ la solicitarea contribuabililor, persoane juridice, care
vor completa și vor depune Cererea de eliberare a unui
certificat de atestare fiscalã pentru persoane juridice;
Ñ în situația în care contribuabilul își schimbã sediul,
conform procedurii prevãzute de Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.116/1998 privind aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 82/1998 privind
înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe.
2. Certificatul de atestare fiscalã pentru persoane juridice se elibereazã de organul fiscal teritorial la care contribuabilul este înregistrat și se aflã în evidențã cu obligații
fiscale.
Eliberarea certificatului de atestare fiscalã pentru persoane juridice este supusã taxelor de timbru, conform
reglementãrilor legale în vigoare.
3. În vederea eliberãrii certificatului de atestare fiscalã
pentru persoane juridice se vor consulta:
Ñ dosarul fiscal al contribuabilului;
Ñ fișa pentru evidența analiticã a plãtitorilor, persoane
juridice.
3.1. În examinarea dosarului fiscal se va urmãri depunerea la zi a tuturor documentelor și informațiilor la care
contribuabilul este obligat, potrivit legii, astfel:
Ñ declarații, deconturi, situații contabile etc.;
Ñ alte solicitãri de informații adresate contribuabilului de
cãtre organele fiscale în legãturã cu situația sa fiscalã.
De asemenea, se vor examina toate actele de control
încheiate de organele cu atribuții de control din cadrul unitãților fiscale teritoriale, precum și de alte organe cu atribuții de control (Curtea de Conturi, Poliția etc.).

ACTE

ALE

BÃNCII

3.2. În examinarea fișei pentru evidența analiticã a plãtitorilor, persoane juridice, se va urmãri situația la zi a stingerii creanțelor bugetare.
4. Obligațiile de platã a impozitelor, taxelor și a altor
venituri se vor menționa nominal, astfel:
Ñ obligații curente, inclusiv amânãri și eșalonãri la
platã, acordate de organele fiscale potrivit legii;
Ñ majorãri de întârziere calculate pentru neplata la termenele stabilite de lege a impozitelor și taxelor;
Ñ amenzi, penalitãți, precum și sancțiunea dublul sumei
stabilitã în procesele-verbale de verificare, anterior datei de
4 august 1998, existente în evidența organului fiscal la
data solicitãrii.
5. Cererea de eliberare a certificatului de atestare fiscalã pentru persoane juridice se va soluționa în maximum
5 zile de la înregistrare.
6. Certificatul de atestare fiscalã pentru persoane juridice va avea înscris în mod obligatoriu numãrul de înregistrare, data eliberãrii, scopul eliberãrii și perioada de
valabilitate.
Certificatul de atestare fiscalã pentru persoane juridice se întocmește în douã exemplare. Originalul se va
transmite:
Ñ contribuabilului sau persoanelor împuternicite de
acesta, în baza cererii depuse la organul fiscal;
Ñ prin delegat, pe bazã de proces-verbal de predareprimire, la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul își mutã sediul, în baza declarației de mențiuni
depuse de contribuabil prin care se comunicã modificãri
privind sediul.
Copia de pe certificatul de atestare fiscalã pentru persoane juridice se va pãstra la dosarul fiscal al contribuabilului.
7. Valabilitatea certificatului de atestare fiscalã pentru
persoane juridice va fi de 30 de zile de la data eliberãrii.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a monedei din argint cu valoare nominalã
de 100 lei, dedicatã Expediției antarctice a navei ”Belgica,, cu participarea naturalistului român
Emil Racovițã
Cu ocazia împlinirii a 100 de ani de la Expediția antarcticã a navei ”Belgica,,, care a avut loc între anii 1897Ñ 1899
cu participarea naturalistului român Emil Racovițã, Banca Naționalã a României, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998, aprobatã prin Legea nr. 244/1998, pune în circulație în scop numismatic, începând cu data de 25 august 1999, o emisiune monetarã dedicatã acestui eveniment, formatã dintr-o monedã din
argint cu valoare nominalã de 100 lei.
Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ formã: rotundã;
Ñ compoziție: argint 925/1000;
Ñ diametru: 37 mm;
Ñ greutate: 27,00 grame;
Ñ marginea monedei: netedã.
Compression by CVISION Technologies’

Aversul prezintã în mijloc un medalion circular, în interiorul cãruia este reprodusã central stema României.
Deasupra stemei este amplasatã inscripția ROMÂNIA, iar
dedesubt este înscrisã valoarea nominalã 100 LEI, ambele
dispuse circular între douã arce de cerc liniare. Anul emisiunii ”1999,, flancheazã orizontal stema României. Spațiul
circular dintre medalion și marginea Purposes Only
PdfCompressor. For Evaluation aversului cuprinde

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/15.IX.1999
reprezentãri grafice ale Rozei vânturilor, simbolul navigatorilor, ale cãrei direcții cardinale se prelungesc liniar pe
întreaga suprafațã a monedei.
De asemenea, sunt reprezentate specii de pãsãri și de
mamifere specifice zonei antarctice (focã polarã, pinguin și
furtunar uriaș).
Reversul prezintã în prim-plan silueta navei ”Belgica,,
navigând cu pânzele ridicate printre canalele banchizei
polare antarctice. În dreapta este reprezentat bustul naturalistului român Emil Racovițã. Sub bust este gravat pe douã
rânduri numele EMIL RACOVIÞÃ. Însemnele și denumirea
EURO sunt dispuse în partea stângã a reversului. Pe fundal se disting contururile unor aisberguri. Inscripția EXPEDIÞIA ANTARCTICÃ BELGICA 1897Ð1899, gravatã pe trei
rânduri în partea superioarã, urmeazã circumferința
monedei.
Tirajul emisiunii destinat vânzãrii în țarã este de minimum 1.000 de exemplare și de maximum 5.000 de exemplare.
Monedele din argint dedicate Expediției antarctice a
navei ”Belgica,, cu participarea naturalistului român Emil
Racovițã, ambalate în capsule de metacrilat transparent, se
comercializeazã ca atare sau în cutii de prezentare adecvate. Fiecare monedã este însoțitã de un certificat de
autenticitate, înseriat, redactat în limbile românã și englezã,
semnat de guvernatorul Bãncii Naționale a României și de
directorul general al Direcției generale operațiuni cu numerar și metale prețioase, precum și de un pliant de prezentare a emisiunii.

7

Monedele din argint puse în circulație de Banca
Naționalã a României, potrivit statutului sãu de funcționare,
pot fi achiziționate contra cost de persoanele fizice și juridice interesate, deținerea și circulația acestora fiind permise
potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 45/1998, aprobatã prin Legea nr. 244/1998.
Monedele de 100 lei Ñ emisiunea 1999, dedicate
Expediției antarctice a navei ”Belgica,, cu participarea naturalistului român Emil Racovițã, au putere circulatorie pe
teritoriul României. Grafica monedelor din aceastã emisiune
este protejatã prin înregistrare la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci din România.
Falsificarea sau contrafacerea monedelor din argint dedicate Expediției antarctice a navei ”Belgica,, cu participarea
naturalistului român Emil Racovițã constituie infracțiune și
se pedepsește conform legii.
Punerea în circulație, în scop numismatic, a monedelor
din argint cu valoare nominalã de 100 lei, dedicate
Expediției antarctice a navei ”Belgica,, cu participarea naturalistului român Emil Racovițã, se realizeazã prin ghișeele
sucursalelor Bãncii Naționale a României.
Directorii sucursalelor Bãncii Naționale a României vor
lua mãsuri pentru informarea persoanelor interesate despre
punerea în circulație a monedelor din argint dedicate
Expediției antarctice a navei ”Belgica,, cu participarea naturalistului român Emil Racovițã și despre condițiile de vânzare a acestora.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 17 august 1999.
Nr. 21.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea unor prevederi din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997
privind efectuarea operațiunilor valutare, modificat prin circularele Bãncii Naționale a României
nr. 7/1998 și nr. 25/1998
În temeiul art. 11, 12 și 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, Regulamentul
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, emis de Banca Naționalã a României și publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie 1997, modificat prin circularele nr. 7/1998 și nr. 25/1998, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Începând cu data publicãrii în Monitorul Oficial al garanțiile, avalurile, facilitãțile financiare auxiliare prevãzute
României a prezentei circulare nu se mai supun autorizãrii la pct. 1.17.2.9 lit. a1) și lit. b1):
Bãncii Naționale a României operațiunile valutare de capital
Ñ în cazuri legate direct de comerțul internațional în
privind creditele de comerț internațional cu termen de ram- care participã un rezident, cu scadențã mai mare de un
bursare mai mare de un an, creditele și împrumuturile finan- an, acordate de nerezidenți în favoarea rezidenților;
ciare cu termen de rambursare mai mare de un an, inclusiv
Ñ în cazuri legate direct de operațiuni valutare de capileasing financiar, acordate de nerezidenți rezidenților, prevã- tal sub forma creditelor și împrumuturilor financiare cu terzute în Regulamentul nr. 3/1997 la pct. 1.17.2.7 lit. a) și la men de rambursare mai mare de un an, inclusiv leasing
pct. 1.17.2.8 lit. a), cu reflectarea corespunzãtoare în financiar, cu reflectarea corespunzãtoare în Normele privind
Normele privind modul de autorizare și de raportare a ope- modul de autorizare și de raportare a operațiunilor valutare
rațiunilor valutare de capital Ñ N.R.V.3, pct. 3 lit. f).
de capital Ñ N.R.V.3, pct. 3 lit. g).
2. Începând cu aceeași datã nu se mai supun autorizã3. În scopuri statistice și de informare, persoanele juriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For care încheie contracte cu nerezirii Bãncii Naționale a României operațiunile privind dice și fizice rezidente Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/15.IX.1999

denți pentru operațiuni din categoria celor prevãzute la
pct. 1 și 2 de mai sus au obligația sã notifice operațiunea
respectivã înaintea începerii derulãrii contractelor la Direcția
statisticã din cadrul Bãncii Naționale a României.
Documentele în baza cãrora Direcția statisticã ia notã
de operațiunea respectivã sunt cele prevãzute la pct. D2,
D6 și D9 din Lista cuprinzând documentele necesare
obținerii autorizației Bãncii Naționale a României Ñ anexa
nr. 1 la Normele privind modul de autorizare și de raportare a operațiunilor valutare de capital Ñ N.R.V.3 din
Regulamentul nr. 3/1997, însoțite de o cerere de notificare.
Persoanele juridice și fizice au, de asemenea, obligația
notificãrii la Banca Naționalã a României și la încetarea
operațiunii (la termen sau înainte de termen) și în situația
în care tranzacția nu s-a materializat sau ori de câte ori
intervin modificãri ulterioare notificãrii inițiale în documentele
menționate mai sus.
Direcția statisticã confirmã cã a luat notã de operațiunea
solicitatã de o persoanã juridicã sau fizicã rezidentã, prin

restituirea Formularului 1 depus de solicitant, vizat cu semnãturã și ștampilã.
Pentru operațiunile liberalizate raportãrile la Banca
Naționalã a României, înscrise în Normele privind modul de
autorizare și de raportare a operațiunilor valutare de capital Ñ
N.R.V.3 din Regulamentul nr. 3/1997, rãmân în forma și la
termenele prevãzute în anexã, raportãri ce urmeazã sã fie
transmise Direcției statistice.
4. Bãncile comerciale vor efectua operațiunile valutare
de capital liberalizate pe baza Formularului 1, vizat de
Banca Naționalã a României, și în conformitate cu prevederile Regulamentului nr. 3/1997, cu modificãrile ulterioare.
5. Documentațiile referitoare la operațiunile menționate,
înregistrate la Banca Naționalã a României anterior intrãrii
în vigoare a prezentei circulare, urmeazã sã fie analizate
și autorizate în condițiile Regulamentului nr. 3/1997, cu
modificãrile ulterioare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 10 septembrie 1999.
Nr. 22.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449/15.IX.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495

