PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 452

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

746.

410.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru acceptarea Deciziei Comitetului
Mixt RomâniaÑTurcia privind modificarea
Protocolului D al Acordului de comerț liber dintre
România și Republica Turcia, semnat la Ankara la
29 aprilie 1997, ratificat prin Legea nr. 218/1997,
precum și pentru rectificarea versiunii în limba
românã a paragrafului 6 al art. 15 din protocol ....

ALE

Pagina
durilor și dispozitivelor speciale, destinate verificãrii
și încercãrii produselor feroviare utilizate în
activitãțile de construire, modernizare, exploatare,
întreținere și reparare a infrastructurii feroviare și a
materialului rulant, specifice transportului feroviar
și cu metroul .............................................................

1Ð6
434.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind autorizarea laboratoarelor de încercãri și atestarea stan-

HOTÃRÂRI

Nr.

7

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea aplicãrii reglementãrii europene JARÑ21 Ñ
Proceduri de certificare pentru aeronave, produse
și piese asociate .....................................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI
HOTÃRÂRE
pentru acceptarea Deciziei Comitetului Mixt RomâniaÑTurcia privind modificarea Protocolului D
al Acordului de comerț liber dintre România și Republica Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie 1997,
ratificat prin Legea nr. 218/1997, precum și pentru rectificarea versiunii în limba românã
a paragrafului 6 al art. 15 din protocol
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se acceptã Decizia Comitetului Mixt
RomâniaÑTurcia privind modificarea Protocolului D*) al
Acordului de comerț liber dintre România și Republica
Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie 1997, ratificat prin
Legea nr. 218/1997, cuprinsã în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Versiunea în limba românã a paragrafului 6 al
art. 15 din protocolul D al Acordului de comerț liber dintre
România și Republica Turcia, semnat la Ankara la 29 aprilie 1997, se rectificã conform textului prezentat în anexa
nr. 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 13 septembrie 1999.
Nr. 746.

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

*) Protocolul D a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 bis din 22 decembrie 1997.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/17.IX.1999
ANEXA Nr. 1

DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIAÑTURCIA
(adoptatã prin procedurã scrisã)
Amendamente la Protocolul D
Comitetul Mixt RomâniaÑTurcia,
având în vedere dispozițiile art. 39 din Protocolul D al Acordului de comerț liber dintre România și Republica
Turcia, care dau posibilitatea Comitetului mixt sã amendeze prevederile protocolului,
luând în considerare Declarația comunã la Protocolul D, precum și Declarația Turciei la Protocolul D,
considerând cã, pentru asigurarea corespunzãtoare a sistemului lãrgit de cumul care permite utilizarea materialelor din Turcia, România, Comunitatea Europeanã, Polonia, Ungaria, Republica Cehã, Republica Slovacã, Bulgaria, Lituania,
Letonia, Estonia, Slovenia, Islanda, Norvegia și Elveția (inclusiv Liechtenstein), este necesarã amendarea definiției noțiunii
de ”produse originare,,,
considerând cã este potrivit sã fie menținut în funcțiune pânã la data de 31 decembrie 2000 sistemul de impunere prevãzut la art. 15 din Protocolul D, referitor la interzicerea drawback sau exceptãrii de la plata taxelor vamale,
considerând cã, în scopul facilitãrii comerțului și simplificãrii procedurilor administrative, este oportunã amendarea
textelor art. 3, 4 și 12 din Protocolul D,
considerând cã în lista cuprinzând prelucrãrile și transformãrile care sunt necesare pentru ca materialele originare
sã dobândeascã caracterul de produs originar se impun câteva corecții pentru a ține seama de evoluția tehnicilor de
prelucrare și de situațiile de penurie pentru anumite materii prime,
a decis dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

(1) Articolul 1 litera (i) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”i) ”valoarea adãugatã,, va fi consideratã prețul de uzinã
al produselor din care se scade valoarea în vamã a fiecãruia dintre materialele încorporate care sunt originare din
celelalte țãri la care se face referire la art. 3 și 4 sau,
acolo unde valoarea în vamã nu este cunoscutã sau nu
poate fi stabilitã, ea va fi înlocuitã de primul preț verificabil
plãtit pentru produse în Turcia sau în România.,,
(2) Articolele 3 și 4 se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 3
Cumulul în Turcia

1. Fãrã a prejudicia prevederile art. 2 paragraful 1, produsele vor fi considerate ca originare din Turcia, dacã sunt
obținute acolo, încorporând materiale originare din Turcia,
România, Bulgaria, Polonia, Ungaria, Republica Cehã,
Republica Slovacã, Slovenia, Letonia, Lituania, Estonia,
Islanda, Norvegia, Elveția (inclusiv Liechtenstein)*) sau
Comunitatea Europeanã**) în conformitate cu prevederile
Protocolului privind regulile de origine, anexã la acordurile
dintre Turcia și fiecare dintre aceste țãri, cu condiția ca
materialele respective sã fi suferit în Turcia prelucrãri sau
transformãri care sã le depãșeascã pe cele prevãzute la
art. 7 al acestui protocol. Nu este necesar ca aceste materiale sã fi suferit prelucrãri sau transformãri suficiente.
2. În cazul în care prelucrãrile sau transformãrile care
au avut loc în Turcia nu depãșesc operațiunile menționate
la art. 7, produsul obținut va fi considerat originar din
Turcia numai în cazul în care valoarea adãugatã acolo
este mai mare decât valoarea materialelor utilizate, originare din oricare dintre țãrile prevãzute la paragraful 1. În
caz contrar, produsul obținut va fi considerat ca originar
din țara din care provin materialele originare cu valoarea
cea mai mare, folosite la fabricarea în Turcia.

3. Produsele originare din una dintre țãrile menționate
la paragraful 1, care nu au suferit nici o prelucrare sau
transformare în Turcia, își pãstreazã originea, dacã sunt
exportate în una dintre aceste țãri.
4. Cumulul prevãzut la acest articol poate fi aplicat
numai materialelor și produselor care au dobândit statutul
de produs originar în urma aplicãrii de reguli de origine
identice cu cele prevãzute în acest protocol.
ARTICOLUL 4
Cumulul în România

1. Fãrã a prejudicia prevederile art. 2 paragraful 2, produsele vor fi considerate ca originare din România, dacã
sunt obținute acolo, încorporând materiale originale din
Turcia, România, Bulgaria, Polonia, Ungaria, Republica
Cehã, Republica Slovacia, Slovenia, Letonia, Estonia,
Lituania, Islanda, Norvegia, Elveția (inclusiv Liechtenstein)*)
sau Comunitatea Europeanã**) în conformitate cu prevederile Protocolului privind regulile de origine, anexã la acordurile dintre România și fiecare dintre aceste țãri, cu
condiția ca materialele respective sã fi suferit în România
prelucrãri sau transformãri care sã le depãșeascã pe cele
prevãzute la art. 7 al acestui protocol. Nu este necesar ca
aceste materiale sã fi suferit prelucrãri sau transformãri
suficiente.
2. În cazul în care prelucrãrile sau transformãrile care
au avut loc în România nu depãșesc operațiunile menționate la art. 7, produsul obținut va fi considerat originar din
România numai în cazul în care valoarea adãugatã acolo
este mai mare decât valoarea materialelor utilizate, originare din oricare dintre țãrile prevãzute la paragraful 1. În caz
contrar, produsul obținut va fi considerat ca originar din
țara din care provin materialele originare cu valoarea cea
mai mare, folosite la fabricarea în România.
3. Produsele originare din una dintre țãrile menționate
la paragraful 1, care nu au suferit nici o prelucrare sau
transformare în România, își pãstreazã originea, dacã sunt
exportate în una dintre aceste țãri.

*) Principatul Liechtenstein are uniune vamalã cu Elveția și este parte contractantã la Acordul privind spațiul economic european.
**) Cumulul, așa cum este prevãzut la acest articol, nu se aplicã materialelor originare din Comunitatea Europeanã care sunt menționate în
lista cuprinsã în anexa nr. V la acest protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/17.IX.1999
4. Cumulul prevãzut la acest articol poate fi aplicat
numai materialelor și produselor care au dobândit statutul
de produs originar în urma aplicãrii de reguli de origine
identice cu cele prevãzute în acest protocol.,,
(3) Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 12
Principiul teritorialitãții

1. Condițiile stabilite la titlul II privind dobândirea statutului de produs originar trebuie sã fie îndeplinite în orice
moment și fãrã întrerupere în Turcia sau în România, cu
excepția prevederilor art. 3 și 4 și ale paragrafului 3 al
acestui articol.
2. Atunci când mãrfurile originare exportate din Turcia
sau din România într-o altã țarã sunt returnate, acestea
trebuie sã fie considerate, cu excepția prevederilor art. 3 și
4, ca fiind neoriginare, dacã nu se demonstreazã autoritãților vamale cã:
a) mãrfurile returnate sunt aceleași cu cele exportate; și
b) ele nu au suferit nici o operațiune peste cea necesarã pentru pãstrarea lor în aceeași stare pe timpul cât
s-au aflat în acea țarã sau când au fost exportate.
3. Dobândirea statutului de produs originar în conformitate cu condițiile stipulate la titlul II nu va fi afectatã de
prelucrãrile sau de transformãrile efectuate în afara Turciei
sau României asupra materialelor exportate din Turcia sau
din România și reimportate ulterior acolo, cu condiția ca:
a) materialele respective sã fie obținute în întregime în
Turcia ori în România sau sã fi suferit, anterior efectuãrii
exportului, prelucrãri sau transformãri peste operațiunile
insuficiente enumerate la art. 7; și
b) sã poatã fi demonstrat autoritãților vamale cã:
i(i) mãrfurile reimportate au fost obținute prin prelucrarea sau transformarea materialelor exportate; și
(ii) valoarea adãugatã totalã, dobânditã în afara
Turciei sau României prin aplicarea prevederilor
acestui articol, sã nu depãșeascã 10% din prețul
de uzinã al produsului final pentru care statutul
de originar este solicitat.
4. În scopul aplicãrii prevederilor paragrafului 3, condițiile
necesare pentru dobândirea statutului de produs originar,

3

stipulate la titlul II, nu se aplicã prelucrãrilor sau transformãrilor efectuate în afara Turciei sau României. Cu toate
acestea, în lista cuprinsã în anexa nr. II, acolo unde în
determinarea statutului originar al produsului finit se aplicã
o regulã ce stipuleazã o valoare maximã pentru toate
materialele neoriginare încorporate, valoarea totalã a materialelor neoriginare încoporate în teritoriul pãrții în cauzã,
luatã împreunã cu valoarea adãugatã totalã dobânditã în
Turcia sau în România prin aplicarea prevederilor acestui
articol, nu trebuie sã depãșeascã procentajul stipulat.
5. În scopul aplicãrii prevederilor paragrafelor 3 și 4,
prin ”valoarea adãugatã totalã,, se înțelege toate costurile
acumulate în afara Turciei sau României, inclusiv valoarea
materialelor încorporate acolo.
6. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor care nu îndeplinesc condițiile stipulate în lista cuprinsã
în anexa nr. II și celor considerate suficient prelucrate sau
transformate, cu aplicarea toleranței generale prevãzute la
art. 6 paragraful 2.
7. Prevederile paragrafelor 3 și 4 nu se aplicã produselor încadrate la cap. 50Ñ63 ale Sistemului Armonizat.
8. Prelucrãrile sau transformãrile efectuate în afara
Turciei sau României, de tipul celor prevãzute în acest articol, sunt realizate conform regimului de perfecționare
pasivã sau aranjamentelor similare.,,
(4) La articolele 13, 14, 15, 17, 21, 27, 30 și 32, propoziția
”la care se face referire la art. 4,, se înlocuiește cu propoziția ”la care se face referire la art. 3 și 4,,.
(5) La articolul 15 paragraful 6 ultimul alineat, data de
”31 decembrie 1998,, se înlocuiește cu data de ”31 decembrie 2000,,.
(6) La articolul 26 paragraful 1, mențiunea ”C2/CP3,, se
înlocuiește cu mențiunea ”CN22/CN23,,.
(7) La anexa nr. I, Nota 5.2:
a) între alineatele:
Ñ ”filamente artificiale,, și
Ñ ”fibre sintetice discontinue de polipropilenã,,
se va introduce urmãtorul alineat:
Ñ ”filamente conductoare electrice,,;
b) exemplul al cincilea (”Un covor plușat... privind greutatea.,,) va fi eliminat.

(8) Anexa nr. II se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
a) Între regulile pentru pozițiile S.A. 2202 și 2208 va fi introdusã urmãtoarea regulã:
”Poziția
S.A. nr.

Descrierea
mãrfurilor

1

2

2207

Alcool etilic nedenaturat, cu o
concentrație de alcool determinatã
în funcție de volum de 80%
volum sau peste; alcool etilic și
alte rachiuri denaturate, de orice
concentrație

Prelucrare sau transformare aplicatã materialelor
neoriginare și care conferã caracterul de produs originar
3

sau

Fabricare la care:
Ñ materialele folosite sã nu fie
încadrate la pozițiile 2207 și 2208,,

b) Regula pentru capitolul 57 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Capi- Covoare și alte acoperitoare de
tolul 57 podea din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

Fabricare din1):
Ñ fibre naturale
sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile
Totuși:
Ñ firele de filamente de polipropilenã
de la poziția nr. 5402,

4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/17.IX.1999
1

2

Ñ din alte pâsle

Ñ altele

3

sau

4

Ñ fibrele discontinue de polipropilenã
de la pozițiile nr. 5503 sau 5506,
Ñ cablurile de filamente de
polipropilenã de la poziția nr. 5501,
al cãror titru este, pentru fiecare
fibrã sau filament constitutiv, în
toate cazurile, de mai puțin de 9
decitex, pot fi utilizate cu condiția ca
valoarea lor sã nu depãșeascã 40%
din prețul de uzinã al produsului
Ñ țesãtura de iutã poate fi folositã
drept cãptușealã
Fabricare din1):
Ñ fibre naturale necardate,
nepieptãnate sau altfel prelucrate
pentru filaturã,
sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile
Fabricare din1):
Ñ fire de nucã de cocos sau de iutãa),
Ñ fire de filamente sintetice
sau artificiale,
Ñ fibre naturale, sau
Ñ fibre sintetice sau artificiale
discontinue, necardate sau
nepieptãnate ori altfel prelucrate
pentru filaturã,
Ñ țesãtura de iutã poate fi folositã drept cãptușealã

1) Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota
introductivã 5.
a) Utilizarea țesãturii de iutã este autorizatã de la data de 1 iulie 2000.,,

c) Regula pentru poziția S.A. 7006 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”7006

Sticla de la pozițiile nr. 7003, 7004
și 7005, curbatã, bizotatã, gravatã,
perforatã, emailatã sau altfel
prelucratã, dar neînrãmatã și
necombinatã cu alte materiale:
Ñ geam plan acoperit cu un film
subțire dielectric și metalic, semiconductor, în conformitate cu
standardele SEMII1)
Ñ altele

Fabricare din materiale (substraturi)
de la poziția nr. 7006
Fabricare din materiale de la poziția
nr. 7001

1) SEMII Ñ Institutul de Echipamente Semiconductoare și Materiale (Semiconductor Equipment and Materials
Institute Incorporated).,,

d) Regula pentru poziția S.A. 7601 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”7601

Aluminiu sub formã brutã

Fabricare în care:
Ñ toate materialele folosite sunt
încadrate la o poziție diferitã de cea
a produsului;
și
Ñ valoarea tuturor materialelor
folosite sã nu depãșeascã 50% din
prețul de uzinã al produsului
sau
Fabricare prin tratament termic sau
electrolitic din aluminiu nealiat sau
deșeuri din aluminiu,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/17.IX.1999
(9) Se va introduce urmãtoarea anexã:
”ANEXA Nr. V
LISTA

capitolelor și pozițiilor din Sistemul Armonizat (S.A.) ale materialelor originare
din Comunitatea Europeanã la care nu se aplicã prevederile art. 3 și 4
Capitolul 1
Capitolul 2
Capitolul 3
0401 la 0402
ex 0403-

0404 la 0410
0504
0511
Capitolul 6
0701 la 0709
ex 0710ex 0711

0712 la 0714
Capitolul 8
ex Capitolul 9
Capitolul 10
Capitolul 11
Capitolul 12
ex 1302
1501 la 1514
ex 1515
ex 1516

ex 1517 și ex 1518
ex 1522
Capitolul 16
1701
ex 1702

1703
1801 și 1802
ex 1902

Lapte bãtut, lapte prins și smântânã, iaurt, chefir și alte sorturi de lapte și
smântânã fermentate, chiar concentrate sau cu adaos de zahãr sau alți
îndulcitori (edulcoranți)

Legume, pregãtite sau nu prin fierbere în apã sau în aburi, congelate, cu
excepția porumbului dulce de la poziția nr. 0710 40 00
Legume, cu excepția porumbului dulce de la poziția nr. 0711 90 30,
conservate provizoriu (de exemplu, cu bioxid de sulf, în saramurã, în apã
sulfuroasã sau în alte soluții de conservare), dar improprii consumului
alimentar în aceastã stare

Cafea, ceai și condimente, cu excepția mate de la poziția nr. 0903

Substanțe pectice, pectinați și pectați
Alte grãsimi și uleiuri vegetale (cu excepția uleiului de jojoba și a fracțiunilor
lui) și fracțiunile lor, stabile, chiar rafinate, dar nemodificate chimic
Grãsimi și uleiuri animale sau vegetale și fracțiunile lor, hidrogenate total
sau parțial, interesterificate, reesterificate, chiar rafinate, dar nepreparate altfel, cu excepția uleiului de ricin hidrogenat, așa-zis ”cearã de opal,,
Margarinã, imitație de unturã și alte grãsimi alimentare preparate
Reziduuri provenite din prelucrarea substanțelor grase sau a cerurilor animale sau vegetale, cu excepția degrasului

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza, glucoza și fructoza (levuloza), pure
din punct de vedere chimic, în stare solidã; siropuri din zaharuri fãrã adaosuri de substanțe aromatizate sau colorante; miere artificialã, amestecatã
sau nu cu miere naturalã; zaharuri și melase caramelizate, cu excepția
celor de la pozițiile nr. 1702 11 00, 1702 30 51, 1702 30 59, 1702 50 00
și 1702 90 10

Aluat alimentar, umplut, conținând peste 20% din greutate pește, crustacee,
moluște și alte nevertebrate acvatice, cârnați și produse similare sau carne
și organe de orice fel, inclusiv grãsimi de orice fel

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/17.IX.1999
ex 2001

2002 și 2003
ex 2004

ex 2005

2006 și 2007
ex 2008

2009
ex 2106
2204
2206
ex 2207

ex 2208

Castraveți și castraveciori, ceapã, condimente de manghier (chutney), fructe
de genul Capsicum altele decât ardeii iuți și dulci, ciuperci și mãsline preparate sau conservate în oțet sau în acid acetic
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau în acid acetic,
congelate, altele decât produsele de la poziția nr. 2006, cu excepția cartofilor sub formã de fãinã, griș sau fulgi și a porumbului dulce
Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oțet sau în acid acetic,
necongelate, altele decât produsele de la poziția nr. 2006, cu excepția
cartofilor sub formã de fãinã, griș sau fulgi și a porumbului dulce
Fructe, sâmburi și alte pãrți comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fãrã adaos de zahãr sau alți îndulcitori (edulcoranți) sau de
alcool, nedenumite și necuprinse în altã parte, cu excepția untului de arahide, miezurilor de palmier, porumbului, ignamelor, cartofilor dulci și pãrților
comestibile similare de plante conținând 5% sau peste din greutate, amidon, frunze de vițã de vie, hamei și alte pãrți comestibile de plante
Siropuri din zahãr, aromate sau cu adaos de coloranți

Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool determinatã în funcție
de volum de 80% vol. sau peste obținut din produsele agricole figurând în
prezenta listã
Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool determinatã în funcție
de volum sub 80% vol. obținut din produsele agricole figurând în prezenta
listã

2209
Capitolul 23
2401
4501
5301 și 5302,,
ARTICOLUL 2

Decizia va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã dupã data la care pãrțile și-au
notificat reciproc cã procedura internã necesarã pentru intrarea în vigoare a fost îndeplinitã.

ANEXA Nr. 2

Articolul 15 paragraful 6 din Protocolul D menționat la
articolul 2 din prezenta hotãrâre a Guvernului se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”6. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 1, România
poate aplica aranjamente de ÇdrawbackÈ sau de exceptare
de taxe vamale ori de taxe cu efect echivalent, aplicabile
materialelor utilizate pentru fabricarea produselor originare,
cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) pentru produsele incluse în capitolele 25 la 49 și 64
la 97 ale Sistemului Armonizat se va reține o impunere de

5% din valoarea în vamã sau taxa vamalã în vigoare în
România, dacã aceasta este mai micã;
b) pentru produsele incluse în Capitolele 50 la 63 ale
Sistemului Armonizat se va reține o impunere de 10% din
valoarea în vamã sau taxa vamalã în vigoare în România,
dacã aceasta este mai micã.
Prevederile acestui paragraf se aplicã pânã la data de
31 decembrie 2000 și pot fi reexaminate de comun
acord.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/17.IX.1999

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind autorizarea laboratoarelor de încercãri și atestarea standurilor și dispozitivelor speciale,
destinate verificãrii și încercãrii produselor feroviare utilizate în activitãțile de construire,
modernizare, exploatare, întreținere și reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant,
specifice transportului feroviar și cu metroul
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 11 lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 197/1998, ale art. 7 alin. (3) lit. c) și alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1999, ale art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor
instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, ale art. 5 lit. l) din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER și ale art. 3 pct. 6 din Hotãrârea
Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) În domeniul transportului feroviar și cu
metroul, în vederea verificãrii și ținerii sub control a unor
caracteristici determinante pentru siguranța circulației și
securitatea transporturilor, verificãrile și încercãrile produselor feroviare pot fi realizate numai în laboratoare de
încercãri și/sau utilizând standuri și dispozitive speciale,
autorizate sau atestate, dupã caz, de cãtre Ministerul
Transporturilor prin Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER.
(2) Autorizarea laboratoarelor de încercãri și atestarea
standurilor și dispozitivelor speciale se realizeazã potrivit
Normelor privind autorizarea laboratoarelor de încercãri și
atestarea standurilor și dispozitivelor speciale, destinate
verificãrii și încercãrii produselor feroviare utilizate în activitãțile de construire, modernizare, exploatare, întreținere și
reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant,
specifice transportului feroviar și cu metroul, prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Autorizațiile și atestatele, care se acordã
pentru laboratoarele de încercãri, respectiv pentru standu-

rile și dispozitivele speciale, se elibereazã de cãtre
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER.
(2) Modelul și conținutul autorizațiilor pentru laboratoarele de încercãri sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Modelul și conținutul atestatelor pentru standuri și
dispozitive speciale sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea orice dispoziție contrarã.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea materialã sau civilã, dupã caz, potrivit
legii.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și în Buletinul AFER.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3, care fac parte integrantã
din prezentul ordin, vor fi publicate în Buletinul AFER și
vor fi puse la dispoziție celor interesați, la cererea acestora, de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 26 iulie 1999.
Nr. 410.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea aplicãrii reglementãrii europene JARÑ21 Ñ Proceduri de certificare
pentru aeronave, produse și piese asociate
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic de reglementãri privind siguranța
zborului,
în temeiul art. 11 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, al art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 2 pct. 4 și al

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/17.IX.1999

art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române Ñ R.A.,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã aplicarea de cãtre Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A. a reglementãrii europene JARÑ21 Ñ Proceduri de certificare pentru aeronave,
produse și piese asociate, denumitã în continuare JARÑ21,
precum și a amendamentelor ulterioare la aceasta, pentru
certificarea aeronavelor, a produselor și a pieselor utilizate
în aviația civilã și pentru autorizarea ca organizații de
proiectare și fabricație a agenților aeronautici civili.
(2) Procedurile specifice de aplicare a prevederilor
JARÑ21 vor fi stabilite de Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã Ñ R.A.
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2001 certificarea aeronavelor, a produselor și a pieselor utilizate în
aviația civilã, precum și autorizarea ca organizații de proiectare și fabricație a agenților aeronautici civili se va face
numai în condițiile conformãrii cu prevederile JARÑ21.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la data de 1 ianuarie 2001 certificarea aeronavelor, a produselor și a pieselor utilizate în
aviația civilã, precum și autorizarea ca organizații de
proiectare și fabricație a agenților aeronautici civili se vor
efectua în conformitate cu:

a) prevederile reglementãrilor naționale în vigoare, altele
decât JARÑ21, cu limitãrile ce decurg din acestea; sau
b) prevederile JARÑ21, dacã sunt întrunite condițiile
necesare.
(2) Perioada de valabilitate a documentelor de certificare
eliberate în conformitate cu alin. (1) lit. b) va fi stabilitã de
Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.
Art. 5. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ
R.A. va pune la dispoziție tuturor celor interesați textul
tradus în limba românã al JARÑ21 și al amendamentelor
la aceasta.
Art. 6. Ñ Direcția generalã a avizației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã Ñ R.A. vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 12 august 1999.
Nr. 434.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452/17.IX.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

