Anul XI Ñ Nr. 454

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

130.
131.

Nr.
134.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000 ..............................

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri referitoare la salarizarea magistraților și a celorlalte
categorii de personal din organele autoritãții judecãtorești......................................................................

3

752.

Ñ Hotãrâre privind actualizarea taxelor judiciare de
timbru prevãzute de Legea nr. 146/1997 ...............

3Ð7

755.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesionare a activitãții de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Naționalã a Sãrii ”Salrom,, Ñ S.A. ........

8

1Ð2

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea nr. 115/1999 privind responsabilitatea
ministerialã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 300 din 28 iunie 1999, se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Dupã articolul 6 se introduc articolele 61, 62 și 63 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 2 la 12 ani urmãtoarele fapte sãvârșite de
membrii Guvernului în exercițiul funcției lor:
a) împiedicarea, prin amenințare, violențã ori prin folosirea de mijloace frauduloase, a exercitãrii cu bunã-credințã
a drepturilor și libertãților vreunui cetãțean;

b) prezentarea, cu rea-credințã, a unor date inexacte
Parlamentului sau Președintelui României cu privire la activitatea Guvernului sau a unui minister, pentru a ascunde
sãvârșirea unor fapte de naturã sã aducã atingere intereselor statului.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 6 2 . Ñ (1) În cazul sãvârșirii de cãtre membrii
Guvernului a unor infracțiuni în exercițiul funcției lor, altele
decât cele prevãzute la art. 61, se aplicã pedeapsa prevãzutã de legea penalã pentru acea infracțiune.
(2) În cazurile prevãzute la art. 6 alin. (1) și la art. 61,
pe lângã pedeapsa principalã se va aplica și pedeapsa complementarã a interzicerii dreptului de a mai ocupa o funcție

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/20.IX.1999

de demnitate publicã sau o funcție publicã de conducere
pe o perioadã de la 3 la 10 ani.
Art. 63. Ñ Termenul de prescripție a rãspunderii penale
pentru infracțiunile prevãzute la art. 61 este de 7 ani, iar
pentru celelalte infracțiuni se aplicã termenele de prescripție
prevãzute de legea penalã.,,
2. Articolul 21 se completeazã cu alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:

”(3) Membrul Guvernului, condamnat printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, va fi demis din funcție de
Președintele României, la propunerea primului-ministru.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã, cu completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica

București, 16 septembrie 1999.
Nr. 130.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii
și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Alineatul (3) al articolului 2 din Legea
nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a
celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ð2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289
din 6 august 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
”(3) În înțelesul prezentei legi, producãtorii agricoli sunt:
persoanele fizice proprietari de terenuri agricole, persoa-

nele fizice crescãtori de animale și pãsãri, asociațiile familiale și societãțile agricole constituite în condițiile Legii
nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte forme de
asociere în agriculturã, societãțile comerciale pe acțiuni cu
profil agricol cu capital privat, arendașii, institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare cu profil agricol, persoanele
fizice și juridice cãrora le-au fost concesionate terenuri
agricole, proprietate privatã ori publicã a statului sau a
unitãților administrativ-teritoriale, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 16 septembrie 1999.
Nr. 131.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/20.IX.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri referitoare la salarizarea magistraților
și a celorlalte categorii de personal din organele autoritãții judecãtorești
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Începând cu luna septembrie 1999 valoarea coeficientului 1 de ierarhizare a salariilor de bazã ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești,
reglementatã de Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este egalã
cu valoarea de referințã sectorialã prevãzutã de Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru funcțiile de
demnitate publicã alese și numite, precum și pentru administrația publicã centralã și localã. Aceastã valoare se
corecteazã periodic în raport cu evoluția prețurilor de consum în condițiile stabilite de prevederile legale pentru sectorul bugetar.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și magistraților-asistenți, precum și personalului auxiliar de specialitate din
Curtea Supremã de Justiție salarizat în baza Legii
nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, ale magistraților-asistenți și
ale celorlalte categorii de personal, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Nr. crt. 9Ð13 din anexa nr. II/2 la Legea
nr. 154/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 266 din 16 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul
de multiplicare

Curtea Supremã de Justiție
”9. Președinte de secție
10. Judecãtor

16,500
16,100

Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
11. Procuror general
12. Prim adjunct al procurorului general
13. Adjunct al procurorului general

17,500
17,000
16,500,,

Art. 3. Ñ Prevederile art. 1 și 2 se aplicã în limita
bugetelor de venituri și cheltuieli ale Ministerului Justiției,
Ministerului Public și Curții Supreme de Justiție, dupã caz,
aprobate pentru anul 1999.
Art. 4. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 1999
Ministerul Justiției va prezenta Guvernului proiectul de act
normativ pentru corelarea salarizãrii personalului din organele autoritãții judecãtorești cu prevederile Legii
nr. 154/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Curții Supreme de Justiție,
Sorin Moisescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 17 septembrie
Nr. 134.

1999.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea taxelor judiciare de timbru prevãzute de Legea nr. 146/1997
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 28 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Nivelul taxelor judiciare de timbru prevãzute în Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile

ulterioare, se actualizeazã ținându-se seama de rata inflației aferentã perioadei iulie 1997Ñmai 1999.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/20.IX.1999

(2) Noile niveluri ale taxelor judiciare de timbru sunt
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 septembrie 1999.
Nr. 752.

ANEXÃ

TAXELE JUDICIARE DE TIMBRU

prevãzute în Legea nr. 146/1997, actualizate în raport cu rata inflației
pe perioada iulie 1997Ñmai 1999
I. Ñ (1) Taxele pentru acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse la instanțele judecãtorești, prevãzute la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, au urmãtorul cuantum:
a) pânã la valoarea de 300.000 lei
b) între 300.000 lei și 3.000.000 lei
c) între 3.000.000 lei și 30.000.000 lei
d) între 30.000.000 lei și 150.000.000 lei
e) între 150.000.000 lei și 300.000.000 lei
f) între 300.000.000 lei și 1.500.000.000 lei
g) peste 1.500.000.000 lei

15.000 lei;
15.000 lei + 10% pentru ce depãșește
300.000 lei;
285.000 lei + 8% pentru ce depãșește
3.000.000 lei;
2.445.000 lei + 6% pentru ce depãșește
30.000.000 lei;
9.645.000 lei + 4% pentru ce depãșește
150.000.000 lei;
15.645.000 lei + 2% pentru ce depãșește
300.000.000 lei;
39.645.000 lei +1% pentru ce depãșește
1.500.000.000 lei.

(2) Taxa aferentã contestației la executare silitã, prevãzutã la art. 2 alin. (2) din lege, nu
poate depãși suma de 1.500.000 lei, indiferent de valoarea contestatã.
II. Ñ Taxele pentru acțiunile și cererile neevaluabile în bani, prevãzute la art. 3 din Legea
nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au urmãtorul cuantum:
a) cereri pentru constatarea existenței sau neexistenței unui drept,
fãcute în cadrul art. 111 din Codul de procedurã civilã
150.000 lei;
1) cereri în anularea sau declararea nulitãții unui act juridic
a
90.000 lei;
b) cereri care privesc dreptul de folosințã a locuințelor sau a unor
încãperi, nelegate de plata anumitor sume de bani, precum și
cereri de ordonanțã președințialã al cãror obiect nu este
evaluabil în bani
75.000 lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/20.IX.1999
c) cereri pentru stabilirea calitãții de moștenitor, a masei succesorale,
cereri de raport, cereri de reducțiune a liberalitãților și cereri de
partaj
d) cereri de recuzare în materie civilã
e) cereri de suspendare a executãrii silite, inclusiv a executãrii
vremelnice, precum și cereri în legãturã cu mãsurile asiguratorii
f) cereri de perimare și cereri pentru eliberarea ordonanței de
adjudecare
g) contestații în anulare
h) cereri de revizuire
i) acțiuni în grãnițuire, în cazul în care nu cuprind și revendicarea
unei porțiuni de teren
j) acțiuni posesorii și cereri care au ca obiect servituți
k) cereri de strãmutare în materie civilã
l) cereri pentru învestirea cu formulã executorie a hotãrârilor
judecãtorești pronunțate în țarã sau în alte țãri și a oricãror
alte hotãrâri sau înscrisuri prevãzute de lege, care nu sunt
executorii potrivit legii
m) cereri introduse de cei vãtãmați în drepturile lor printr-un act
administrativ sau prin refuzul nejustificat al unei autoritãți
administrative de a le rezolva cererea referitoare la un drept
recunoscut de lege:
Ñ cererea pentru anularea actului sau, dupã caz, recunoașterea
dreptului pretins, precum și pentru eliberarea unui certificat,
unei adeverințe sau oricãrui alt înscris
Ñ cerere cu caracter patrimonial, prin care se solicitã și
repararea pagubelor suferite Ñ 10% din valoarea pretinsã,
dar nu mai mult de 300.000 lei;
n) cereri pentru refacerea înscrisurilor și a hotãrârilor dispãrute,
precum și cereri de repunere în termen
o) cereri pentru încuviințarea executãrii silite
p) cereri privind instituirea de mãsuri asiguratorii asupra navelor
și aeronavelor
r) cereri de asistențã judiciarã, formulate de autoritãțile strãine,
dacã prin convenții internaționale sau pe bazã de reciprocitate
nu s-a stabilit cã asistența judiciarã internaționalã se efectueazã
gratuit:
Ñ înmânarea de acte judiciare sau extrajudiciare
Ñ efectuarea de comisii rogatorii
s) cereri de înființare a popririi
ș) cereri pentru repunerea pe rol, când suspendarea judecãrii se
datoreazã pãrților Ñ 50% din taxa judiciarã de timbru pentru
cererea sau acțiunea a cãrei judecare a fost suspendatã;
t) cereri pentru eliberarea de cãtre instanțele judecãtorești de copii
de pe hotãrârile judecãtorești, cu mențiunea cã sunt definitive
sau irevocabile
ț) cereri pentru legalizarea de copii de pe înscrisurile aflate la
dosar, pentru fiecare exemplar de copie
1) cereri pentru eliberarea oricãror alte certificate prin care se
ț
atestã fapte sau situații rezultate din evidențele instanțelor de
judecatã ori cu privire la dosarele aflate în arhiva acestora

5

150.000 lei;
30.000 lei;
75.000 lei;
75.000 lei;
75.000 lei;
75.000 lei;
150.000 lei.
150.000 lei;
30.000 lei;

30.000 lei;

30.000 lei;

30.000 lei;
75.000 lei;
3.000.000 lei;

300.000 lei;
600.000 lei;
75.000 lei;

15.000 lei;
6.000 lei/paginã;

6.000 lei;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/20.IX.1999
u) notificãrile și somațiile comunicate prin executorii judecãtorești,
pentru fiecare comunicare
30.000 lei;
v) cereri adresate Ministerului Justiției pentru supralegalizarea
înscrisurilor sau copiilor de pe înscrisuri, destinate a fi utilizate
în strãinãtate
6.000 lei;
x) cereri adresate Ministerului Justiției pentru autorizarea
traducãtorilor și interpreților
150.000 lei.
III. Ñ Cererile pentru acordarea personalitãții juridice, pentru autorizarea funcționãrii și
pentru înregistrarea unor persoane juridice, prevãzute la art. 4 din Legea nr. 146/1997, se taxeazã
dupã cum urmeazã:
a) cereri pentru înregistrarea partidelor politice
300.000 lei;
b) cereri pentru acordarea personalitãții juridice asociațiilor fãrã
scop lucrativ, fundațiilor, uniunilor și federațiilor de persoane
juridice fãrã scop lucrativ, precum și pentru modificarea actelor
constitutive ale acestora
150.000 lei.
IV. Ñ Taxele pentru cererile formulate în domeniul drepturilor de autor și de inventator,
prevãzute la art. 5 din Legea nr. 146/1997, au urmãtorul cuantum:
a) cereri pentru recunoașterea dreptului de autor și a celor conexe,
pentru constatarea încãlcãrii acestora și repararea prejudiciilor,
inclusiv plata drepturilor de autor și a sumelor cuvenite pentru
opere de artã, precum și pentru luarea de mãsuri în scopul
prevenirii producerii unor pagube iminente sau pentru asigurarea
reparãrii acestora
300.000 lei;
b) cereri pentru recunoașterea calitãții de inventator, de titular de
brevet, a drepturilor nãscute din brevetul de invenție, din
contractele de cesiune și licențã, inclusiv drepturile patrimoniale
ale inventatorului
300.000 lei.
V. Ñ Taxele pentru cererile neevaluabile în bani, în materie comercialã, prevãzute la art. 6
din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au urmãtorul cuantum:
a) cereri pentru înregistrarea sau autorizarea societãților comerciale,
precum și pentru modificarea actelor constitutive ale acestora,
cereri pentru excluderea unui asociat, precum și cereri de
dizolvare și lichidare a unei societãți comerciale
300.000 lei;
b) cereri pentru lichidarea poziției dominante a unui agent economic
300.000 lei;
c) acțiuni, cereri și contestații introduse în temeiul Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului și al
Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor
300.000 lei;
d) cereri pentru contestarea devizului lucrãrilor reglementate de
art. 67 alin. 3 din Legea nr. 26/1996 (Codul silvic)
150.000 lei.
VI. Ñ Taxele judiciare de timbru pentru unele acțiuni și cereri referitoare la raporturile de
familie, prevãzute la art. 7 din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au
urmãtorul cuantum:
a) pentru cererea de divorț întemeiatã pe art. 38 alin. 1 și 2 din
Codul familiei
300.000 lei;
b) pentru cererea de divorț întemeiatã pe art. 38 alin. 3 din Codul
familiei, precum și în cazul în care reclamantul nu realizeazã
venituri sau acestea sunt inferioare salariului minim brut pe țarã
60.000 lei;
c) pentru cererile de stabilire a locuinței minorilor, formulate potrivit
art. 100 alin. 3 din Codul familiei, pentru cererea de
încredințare a copiilor minori, introdusã separat de acțiunea
de divorț, pentru cererile de reîncredințare a copiilor minori
ulterior divorțului, pentru acțiunea introdusã de un pãrinte care
a recunoscut unul sau mai mulți copii, în scopul purtãrii numelui
sãu, precum și pentru cererile de încredințare a copiilor minori
din afara cãsãtoriei, formulate potrivit art. 65 din Codul familiei
45.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/20.IX.1999

7

VII. Ñ Taxele judiciare pentru cererile formulate potrivit Legii notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995, prevãzute la art. 8 din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, au urmãtorul cuantum:
a) cereri pentru soluționarea conflictelor de competențã dintre
birourile notarilor publici
60.000 lei;
b) plângeri împotriva încheierii de respingere a cererii de
îndeplinire a unui act notarial
60.000 lei;
c) cereri pentru supralegalizarea semnãturii și a sigiliului notarului
public de cãtre Ministerul Justiției
30.000 lei.
VIII. Ñ Eliberarea de noi copii, prevãzute la art. 81 alin. (2) din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se taxeazã cu 15.000 lei.
IX. Ñ Transcrierea sau, dupã caz, intabularea în registrele de publicitate a înstrãinãrilor de
imobile, pe bazã de acte sub semnãturã privatã, și a ordonanțelor de adjudecare, prevãzute la
art. 9 alin. (1) din Legea nr. 146/1997, se taxeazã astfel:
a) pânã la 3.000.000 lei
b) de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei
c) de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei
d) de la 30.000.000 lei la 45.000.000 lei
e) peste 45.000.000 lei

4%, dar nu mai puțin de 30.000 lei;
120.000 lei + 3% pentru suma
depãșește 3.000.000 lei;
480.000 lei + 2% pentru suma
depãșește 15.000.000 lei;
780.000 lei + 1,5% pentru suma
depãșește 30.000.000 lei;
1.005.000 lei + 1% pentru suma
depãșește 45.000.000 lei.

care
care
care
care

Taxa pentru înscrierea drepturilor reale de garanție (gaj, ipotecã, privilegii, fidejusiuni reale),
prevãzute la art. 9 alin. (4) din lege, nu poate depãși 300.000 lei.
Orice alte transcrieri, înscrieri sau notãri în registrele de publicitate ale situației juridice a
imobilelor, inclusiv radierea drepturilor reale de garanție, prevãzute la art. 9 alin. (5) din lege, se
taxeazã cu 30.000 lei.
Acțiunile și cererile prevãzute de Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare și de Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, altele decât
cererile de efectuare a operațiunilor de publicitate, prevãzute la art. 9 alin. (6) din Legea
nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se taxeazã cu 60.000 lei.
Eliberarea certificatelor de sarcini în urma cercetãrii registrelor de transcripțiuni și inscripțiuni
și, dupã caz, a extraselor sau copiilor de carte funciarã, prevãzute la art. 9 alin. (7) din Legea
nr. 146/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se taxeazã cu 15.000 lei pentru fiecare
exemplar.
X. Ñ Cererile pentru exercitarea cãilor ordinare de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești,
prevãzute la art. 11 alin. (2) din Legea nr. 146/1997, se timbreazã cu 30.000 lei.
XI. Ñ Cererile în vederea declarãrii recursului în anulare în cauze civile, adresate
Ministerului Justiției sau Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, prevãzute la art. 12
din Legea nr. 146/1997, se taxeazã cu 60.000 lei.
XII. Ñ Toate celelalte acțiuni și cereri neevaluabile în bani, cu excepția celor scutite de plata
taxei judiciare de timbru, potrivit legii, prevãzute la art. 13 din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se timbreazã cu 60.000 lei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/20.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesionare a activitãții de exploatare încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Naționalã a Sãrii ”Salrom,, S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesionare a activitãții
de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Naționalã a Sãrii ”Salrom,, Ñ S.A., în calitate de concesionar, din perimetrele ”Fețele Târgului Ñ Târgu Ocna,,, situat
în localitatea Târgu Ocna, județul Bacãu, ”Gura Slãnicului,,,
situat în localitatea Târgu Ocna, județul Bacãu, ”Cacica,,,

situat în localitatea Cacica, județul Suceava, și ”Ocnele Mari,,,
situat în localitatea Ocnele Mari, județul Vâlcea, prevãzute în
anexele*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesionare a activitãții de
exploatare, prevãzute la art. 1, intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 septembrie 1999.
Nr. 755.
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454/20.IX.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

