Anul XI Ñ Nr. 460

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

753.

758.

766.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind începerea lucrãrilor de reparații
capitale la podul de cale feratã peste râul Mureș
la Arad, pe linia de cale feratã TimișoaraÑArad,
km 53+543, în vederea asigurãrii redeschiderii
circulației feroviare întrerupte ca urmare a calamitãților naturale din anul 1998 ...............................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de restructurare
și reorganizare a Agenției de Cercetare pentru
Tehnicã și Tehnologii Militare și a Regiei
Autonome ”Arsenalul Armatei,, din structura
Ministerului Apãrãrii Naționale ..................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 348/1999 privind înființarea
Societãții Comerciale ”ParcÑTurism,, Ñ S.A. prin
desprinderea unor subunitãți din Regia Autonomã
”Rasirom,,....................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
768.

437.

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 972/1998 privind organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Turism.....

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2

2Ð3

Pagina

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea aplicãrii reglementãrilor europene
JARÐOPS 1 Ñ Transportul aerian comercial
(avioane) și JARÐOPS 3 Ñ Transportul aerian
comercial (elicoptere) ................................................
«

Rectificare..............................................................................

GUVERNULUI

7
8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind începerea lucrãrilor de reparații capitale la podul de cale feratã peste râul Mureș la Arad,
pe linia de cale feratã TimișoaraÑArad, km 53+543, în vederea asigurãrii redeschiderii circulației
feroviare întrerupte ca urmare a calamitãților naturale din anul 1998
În temeiul prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru
realizarea locuințelor, republicatã, ale art. 16 lit. c) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice,
republicatã, cu completãrile ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul
pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 89/1999,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã începerea imediatã a lucrãrilor
de reparații capitale la podul peste râul Mureș la Arad, pe
linia de cale feratã TimișoaraÑArad, km 53+543, în vede-

rea asigurãrii repunerii în funcțiune în cel mai scurt timp a
infrastructurii podului, afectatã de calamitãțile naturale din
anul 1998, și a redeschiderii circulației feroviare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 460/22.IX.1999

(2) Lucrãrile se vor executa în varianta de reparații
capitale ale podului pe amplasamentul actual, prin refacerea pilei 1, consolidarea celorlalte trei pile și a celor douã
culee și prin înlocuirea suprastructurii, în mod
corespunzãtor realizându-se în zonã și un pasaj subteran
pentru circulația rutierã, trei treceri pietonale subterane și
panouri fonoabsorbante.
(3) Documentația tehnico-economicã se va definitiva și
se va elibera autorizația de construire, pe parcursul executãrii lucrãrilor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile pentru executarea lucrãrilor prevãzute
la art. 1 se vor asigura din fondurile de reparații capitale ale
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

Art. 3. Ñ Lucrãrile de reparații capitale se vor executa, prin încredințare directã, de cãtre Societatea
Comercialã ”CCCF,, Ñ S.A. București, specializatã în
lucrãri de reparații/refaceri de pile și culee în albie, montaje
de tabliere și suprastructurã de cale.
Art. 4. Ñ Primãria Municipiului Arad va pune la dispoziție Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., din terenurile pe care le deține, suprafața de teren
necesarã pentru organizarea de șantier, pe bazã de
contract de închiriere.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Mircea Plângu,
secretar de stat
p. Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
București, 16 septembrie 1999.
Nr. 753.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de restructurare și reorganizare a Agenției de Cercetare
pentru Tehnicã și Tehnologii Militare și a Regiei Autonome ”Arsenalul Armatei,,
din structura Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia
și al Hotãrârii Guvernului nr. 385/1999 privind organizarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Baza de producție tehnicã specialã, proprietate publicã a statului, cu terenurile și clãdirile aferente,
având datele de identificare înscrise în anexa nr. 1, aflatã
în administrarea Agenției de Cercetare pentru Tehnicã și
Tehnologii Militare, trece în proprietatea privatã a statului și
se dã în folosințã gratuitã Regiei Autonome ”Arsenalul
Armatei,,, potrivit legii.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea Bazei de producție tehnicã
specialã, prevãzutã la art. 1, se face pe bazã de protocol
încheiat între Agenția de Cercetare pentru Tehnicã și
Tehnologii Militare și Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Predarea-preluarea se va face pe baza evidenței contabile care va include mijloacele fixe, aparatura, instalațiile
aferente și materialele aflate în depozit.
În termen de 90 de zile de la preluare Regia Autonomã
”Arsenalul Armatei,, va stabili valoarea cu care vor fi
înregistrate bunurile în evidența contabilã, conform prevederilor legale în vigoare.

Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Arsenalul
Armatei,, se va majora cu valoarea bunurilor preluate și, în
mod corespunzãtor, se va diminua patrimoniul Agenției de
Cercetare pentru Tehnicã și Tehnologii Militare.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
”Arsenalul Armatei,,, prevãzut la art. 5 lit. A din
Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei
Autonome ”Arsenalul Armatei,, cuprins în anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 324/1997 privind înființarea Regiei
Autonome ”Arsenalul Armatei,, și a unor societãți comerciale, prin reorganizarea unor regii autonome, se completeazã dupã cum urmeazã:
¥ ”fabricarea calculatoarelor și a altor echipamente electronice militare,,; și
¥ ”producția de echipamente și aparate telefonice și telegrafice, arme inteligente, elemente de completare electronice pentru tehnicã militarã, electronicã profesionalã pentru
laser și optoelectronicã.,,
Art. 5. Ñ Baza de producție tehnicã specialã și personalul care o deservește intrã în structura aparatului central
al Regiei Autonome ”Arsenalul Armatei,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 460/22.IX.1999
Art. 6. Ñ Agenția de Cercetare pentru Tehnicã și
Tehnologii Militare și Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, își vor redimensiona, restructura și redistribui personalul încadrat, potrivit necesitãților de realizare
a domeniilor de activitate proprii.
Art. 7. Ñ Persoanele disponibilizate vor beneficia de
mãsurile de protecție socialã prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 7/1998 privind unele mãsuri de protecție
socialã a personalului militar și civil, care se vor aplica în
perioada restructurãrii marilor unitãți, unitãților și formațiunilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale.

3

Art. 8. Ñ Listele cuprinzând personalul disponibilizat ca
urmare a restructurãrii celor douã unitãți vor fi aprobate de
Ministerul Apãrãrii Naționale.
Art. 9. Ñ Nomenclatorul agenților economici și al categoriilor profesionale care vor beneficia în anul 1999 de prevederile Legii nr. 78/1995 privind protecția personalului și a
patrimoniului din sectorul producției de apãrare se completeazã cu anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Dan Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 16 septembrie 1999.
Nr. 758.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã numai instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 348/1999
privind înființarea Societãții Comerciale ”ParcÑTurism,, Ñ S.A. prin desprinderea unor subunitãți
din Regia Autonomã ”Rasiromî
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 348/1999 privind înființarea Societãții Comerciale ”ParcÑTurism,, Ñ S.A.
prin desprinderea unor subunitãți din Regia Autonomã
”Rasirom,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 218 din 18 mai 1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Societatea Comercialã ÇParcÑTurismÈ Ñ
S.A. este persoanã juridicã românã care se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare
și cu statutul propriu prevãzut în anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.î

2. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Patrimoniul Societãții Comerciale ÇParcÑTurismÈ Ñ
S.A. se constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul
Regiei Autonome ÇRasiromÈ, conform balanței de verificare
contabilã întocmite la data de 31 martie 1999, în care sunt
incluse și imobilele prevãzute în anexa nr. 2 care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
3. Dupã anexa la hotãrâre, care devine anexa nr. 1, se
introduce anexa nr. 2, având cuprinsul prevãzut în anexa la
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Mircea Gheordunescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 16 septembrie 1999.
Nr. 766.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 460/22.IX.1999
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând imobilele incluse în capitalul social al Societãții Comerciale ”ParcÐTurismî Ñ S.A.
1. Imobilul din str. Mihail Kogãlniceanu nr. 17, municipiul Craiova, județul Dolj, cu trei corpuri
de clãdire:
Ñ suprafața terenului
= 2.562 m2
Ñ suprafața construitã = 1.112 m2
2. Imobilul din str. Brâncuși nr. 3, municipiul Craiova, județul Dolj:
Ñ suprafața terenului
= 4.550 m2
Ñ suprafața construitã = 3.600 m2
3. Imobilul din str. Mihai Viteazul nr. 4 bis (Flora), municipiul Craiova, județul Dolj:
Ñ suprafața terenului
= 2.800 m2
Ñ suprafața construitã = 1.313 m2
4. Imobilul din str. Bibescu nr. 16 (hotel și restaurant ”Parcî), municipiul Craiova, județul
Dolj:
Ñ suprafața terenului
= 3.620 m2
Ñ suprafața construitã = 656 m2
5. Imobilul din str. Mihai Viteazul nr. 16, municipiul Craiova, județul Dolj, cu douã corpuri de
clãdire:
Ñ suprafața terenului
= 8.122 m2
Ñ suprafața construitã = 505,7 m2,
din care:
Ñ Casa medicului
= 416,2 m2
Ñ centralã termicã
Ñ și garaj
= 89,5 m2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 972/1998
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Turism
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 972/1998 privind
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru
Turism, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 527 din 31 decembrie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 8 litera a), liniuța a treia va avea
urmãtorul cuprins:
”Ñ Centrul Național de Educație Permanentã în Turism,
denumit în continuare C.N.E.P.T.;î
2. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) C.N.E.P.T. este instituție publicã cu personalitate juridicã, cu sediul în municipiul București,
Bd Poligrafiei nr. 3Ñ5, sectorul 1, și are în componența sa
o subunitate fãrã personalitate juridicã Ñ Centrul zonal de
educație permanentã în turismÑlitoral, situatã în municipiul
Constanța, Bd Mamaia nr. 286, județul Constanța.
(2) C.N.E.P.T. are ca obiect principal de activitate:
a) formarea inițialã, calificarea și recalificarea profesionalã în meseriile de bazã din turism și activitate hotelierã,
conform Clasificãrii ocupațiilor din România, alta decât cea
organizatã prin rețeaua școlarã a Ministerului Educației
Naționale;

b) perfecționarea și specializarea profesionalã a personalului din turism și activitate hotelierã, inclusiv prin cursuri
intensive de însușire a limbilor de circulație internaționalã;
c) pregãtirea managerialã a personalului de conducere
al agenților economici din turism, respectiv al agențiilor de
turism, al hotelurilor sau altor structuri de cazare și al restaurantelor aferente unitãților hoteliere;
d) instruirea teoretico-practicã pentru dobândirea de
cunoștințe și deprinderi specifice utilizãrii tehnicii de calcul
și informatizarea activitãților specifice turismului;
e) acordarea de consultanțã și asistențã metodologicã
agenților economici din turism, în vederea optimizãrii și eficientizãrii activitãților de pregãtire și formare a forței de
muncã și a activitãților economice;
f) organizarea și desfãșurarea de activitãți economice în
unitãțile proprii, pentru turiști;
g) prestarea de servicii, exploatarea bunurilor din administrarea sa, activitãți de editurã și publicații;
h) orice alte activitãții necesare pentru realizarea formãrii
și perfecționãrii profesionale sau manageriale a personalului
din activitatea turisticã.
(3) Cursurile de calificare și de pregãtire profesionalã
desfãșurate de cãtre C.N.E.P.T. sunt destinate absolvenților
învãțãmântului obligatoriu, care au împlinit vârsta admisã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 460/22.IX.1999
pentru frecventarea învãțãmântului profesional. Cursurile se
finalizeazã prin examen de absolvire, iar persoanele care
promoveazã examenele primesc atestat/certificat de absolvire a programului, cu valabilitate naționalã sau localã,
dupã caz, care le conferã dreptul de a practica ocupația,
meseria sau specializarea în care au fost pregãtiți. Modelul
atestatului/certificatului de absolvire este prevãzut în anexa
nr. 4.
(4) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital se
asigurã din venituri extrabugetare. Veniturile extrabugetare
provin din taxe, chirii, publicații, prestații editoriale, proiecte,
din exploatarea bunurilor pe care le are în administrare,
precum și din alte prestãri de servicii conform obiectului de
activitate. Pentru realizarea obiectului de activitate vor
putea fi utilizate, în condițiile legii, și mijloace materiale sau
bãnești provenite de la persoane fizice sau juridice din țarã
sau din strãinãtate, prin transmitere gratuitã, cu respectarea dispozițiilor legale.
(5) C.N.E.P.T. își desfãșoarã activitatea pe baza programului anual de activitate și în limita sumelor stabilite prin
bugetul de venituri și cheltuieli propus de consiliul de administrație și aprobat de Autoritatea Naționalã pentru Turism.
Bugetul C.N.E.P.T. se prezintã distinct ca anexã la bugetul
centralizat al ordonatorului principal de credite, Autoritatea
Naționalã pentru Turism, în conformitate cu prevederile
legale.
(6) Structura organizatoricã și numãrul de personal ale
C.N.E.P.T. se aprobã prin ordin al președintelui Autoritãții
Naționale pentru Turism, la propunerea consiliului de
administrație.
(7) Salarizarea personalului din cadrul C.N.E.P.T. se
face în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind
instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
(8) Conducerea C.N.E.P.T. este asiguratã de un consiliu
de administrație și de un director general care este
președintele consiliului de administrație. Consiliul de administrație este format din 3 membri care sunt numiți și
revocați de cãtre președintele Autoritãții Naționale pentru
Turism. Directorul general conduce întreaga activitate a
C.N.E.P.T. și îl reprezintã în raporturile cu ministerele și cu
celelalte autoritãți ale administrației publice, cu organizații,
cu persoane fizice și juridice din țarã sau din strãinãtate.

5

(9) Coordonarea activitãții de învãțãmânt se realizeazã
de cãtre Consiliul de coordonare profesionalã în domeniul
turismului, format din 7 membri numiți prin ordin al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism, din a cãrui
componențã fac parte specialiști desemnați de organizațiile
profesionale în domeniu și de Autoritatea Naționalã pentru
Turism.
(10) În vederea realizãrii obiectului de activitate
C.N.E.P.T. are în administrare bunurile din domeniul public
al statului, prevãzute în anexa nr. 5. Acestea se
evidențiazã distinct în contabilitatea C.N.E.P.T.
(11) Modelul siglei folosite de C.N.E.P.T. în activitãțile și
în materialele sale publicitare este prezentat în anexa
nr. 6. Folosirea acestei sigle în activitãți și în materiale de
promovare a învãțãmântului turistic românesc, altele decât
cele realizate de C.N.E.P.T., se poate face numai în
condițiile legii și cu aprobarea prealabilã a C.N.E.P.T.
(12) Pentru activitatea specificã C.N.E.P.T. are în dotare
un autoturism și un microbuz pentru sediul central din
București, iar pentru subunitatea Centrul zonal de educație
permanentã în turismÑlitoral, un autoturism. Consumul
lunar de carburanți pentru autoturismele din dotare este de
300 litri.î
3. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
4. Punctul 3 al literei A din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”3. Centrul Național de Educație Permanentã în Turism
(C.N.E.P.T.)
[cu personalitate juridicã, care
își desfãșoarã activitatea prin
baza de aplicație***)]
venituri extrabugetare,,
5. Dupã anexa nr. 3 se introduc anexele nr. 4, 5 și 6,
având cuprinsul prevãzut în anexele nr. 1, 2 și, respectiv,
3 la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ C.N.E.P.T. va elabora și va supune spre
aprobare Autoritãții Naționale pentru Turism regulamentul
sãu de organizare și funcționare, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 972/1998 privind
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru
Turism, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Dorin Anton
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 20 septembrie 1999.
Nr. 768.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 460/22.IX.1999
ANEXA Nr. 1
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM
CENTRUL NAÞIONAL DE EDUCAÞIE PERMANENTÃ ÎN TURISM

ATESTAT/CERTIFICAT DE ABSOLVIRE
Dl/Dna ............................................................, nãscut(ã) în anul ..........., luna ......................,
ziua ............, în localitatea ..........................................., județul ................................................,
încadrat(ã) la ........................................................................... în funcția de .....................................,
a absolvit programul ............................................. în meseria/specialitatea ...................................,
desfãșurat în perioada .........................................................., cu durata .............................,
obținând nota .................. .
Competențele profesionale dobândite prin program sunt urmãtoarele: ................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................
Director general,

Președintele comisiei de examinare,

Nr. .........../.......................

ANEXA Nr. 2

B U N U R I L E P R O P R I E T A T E P U B L I C Ã A S T A T U L U I,

care se aflã în administrarea Centrului Național de Educație Permanentã în Turism

București, Bd Poligrafiei nr. 3Ñ5
1. Terenul Ñ 5,84 ha
2. Instituție educaționalã constituitã din:
Ñ amfiteatru cu 500 de locuri, dotat cu instalații de proiecție, televiziune cu circuit
închis, traducere simultanã, folosit în activitãți de instruire și comerciale;
Ñ 30 de cabinete de instruire, laboratoare de limbi strãine, sãli specializate de simulare pentru aplicații practice, laborator de informaticãÑmanagement;
Ñ studio și regie Tv în circuit închis;
Ñ bibliotecã cu circa 20.000 de tratate de specialitate și complexuri de instruire multimedia
3. Hotel-cãmin ”Turist,, cu 649 de locuri în camere de 1, 2 și 3 locuri
4. Restaurant-cantinã cu autoservire, cu o capacitate de 300 de locuri/serie
5. Hotel-aplicații ”Parcî cu 500 de locuri în camere de 1 și 2 locuri
6. Restaurant ”Parc,, cu 5 saloane + terasã, având o capacitate de 800 de locuri
7. Baruri de zi (3)
8. Salã polivalentã cu o capacitate de 400 de locuri
9. Bazã de agrement cu piscinã, terenuri de tenis, salã de gimnasticã, bowling, popice
10. Spații de depozitare, ateliere și centrale termice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 460/22.IX.1999
ANEXA Nr. 3

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea aplicãrii reglementãrilor europene JARÐOPS1 Ñ Transportul aerian comercial
(avioane) și JARÐOPS 3 Ñ Transportul aerian comercial (elicoptere)
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic de reglementãri privind siguranța
zborului,
în temeiul art. 11 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, al art. 4 lit. b), e) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 2 pct. 4
și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã aplicarea de cãtre Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A. a reglementãrilor europene JARÑOPS 1 Ñ Transportul aerian comercial (avioane) și JARÑOPS 3 Ñ Transportul aerian comercial
(elicoptere), denumite în continuare JARÑOPS 1 și JARÑ
OPS 3, precum și a amendamentelor ulterioare la acestea,
pentru certificarea operatorilor aerieni care desfãșoarã activitãți de transport aerian public.
(2) Procedurile specifice de aplicare a prevederilor reglementãrilor europene JARÐOPS 1 și JARÑOPS 3 vor fi stabilite de Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A.
Art. 2. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2001 operatorii aerieni vor putea desfãșura operațiuni de transport
aerian public numai cu respectarea prevederilor reglementãrilor europene JARÐOPS 1 și JARÑOPS 3, dupã
caz.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la data de 1 ianuarie 2001 certificarea operatorilor aerieni și desfãșurarea operațiunilor de
transport aerian public se vor efectua în conformitate cu:

a) prevederile reglementãrilor naționale în vigoare, altele
decât JARÑOPS 1 și JARÑOPS 3, cu limitãrile ce decurg
din acestea; sau
b) prevederile reglementãrilor europene JARÑOPS 1 și
JARÑOPS 3, dacã sunt întrunite condițiile necesare.
(2) Perioada de valabilitate a documentelor de certificare
eliberate în conformitate cu prevederile alin. (1) lit. b) va fi
stabilitã de Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.
Art. 5. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A.
va pune la dispoziție tuturor celor interesați textul tradus în
limba românã al reglementãrilor europene JARÑOPS 1 și
JARÑOPS 3 și al amendamentelor la acestea.
Art. 6. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã Ñ R.A. vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 16 august 1999.
Nr. 437.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 460/22.IX.1999
RECTIFICARE

În anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 268/1999, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329 din 12 iulie 1999, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la pagina 6, la nr. crt. 2, ultima poziție ”ambarcațiuni mici,,,
coloana 4, în loc de tariful 11.680/CP se va citi 1.680/CP.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460/22.IX.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

