PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 463

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

764.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Amendamentului nr. 1
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A.,
în valoare de 16 milioane ECU, semnat la
Luxemburg la 13 decembrie 1994...........................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð3

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.004. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 795/1999 privind constituirea Comitetului provizoriu al Camerei Auditorilor din România...............
1.009. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
Statutului Camerei Auditorilor din România ............

GUVERNULUI

3Ð4
4Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 1 la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Românã
a Serviciilor de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A., în valoare de 16 milioane ECU,
semnat la Luxemburg la 13 decembrie 1994
În temeiul prevederilor art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 2/1995, aprobatã prin Legea nr. 53/1995, prin care a
fost ratificat Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Românã a Serviciilor
de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A., în valoare de 16 milioane ECU, semnat la Luxemburg la 13 decembrie 1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul nr. 1 la
Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Românã a Serviciilor de

Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A., în valoare de 16
milioane ECU, semnat la Luxemburg la 13 decembrie
1994.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 16 septembrie 1999.
Nr. 764.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 463/24.IX.1999
MINISTERUL FINANÞELOR

Str. Apolodor nr. 17, București, România

11 februarie 1999
Cãtre Dl Flavio Schiavo Campo
Ofițer de împrumut
Banca Europeanã de Investiții
Ref: România Ñ Proiectul privind serviciile de trafic aerian
Contract de finanțare datat 13 decembrie 1994 (împrumut B.E.I. nr. 1.7704)

Stimate domn,
Având în vedere faptul cã implementarea Proiectului a fost întârziatã datoritã faptului cã
Centrul de Control București a trebuit sã fie extins și negocierile contractului privind modificãrile
necesare pentru sistemul Alenia nu s-au încheiat încã, vã rugãm sã extindeți ultima datã de tragere prevãzutã la art. 1.02. B de la data de 15 februarie 1999 la data de 15 decembrie 1999.
Mulțumindu-vã pentru cooperare, rãmân
Al dumneavoastrã sincer,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII (B.E.I.)

Excelenței sale
Domnului Decebal Traian Remeș
Ministrul finanțelor
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17
Sector 5, RO-70060 București
România
Luxemburg, 20 mai 1999
Transmis prin poștã
Ref: România Ñ Proiectul privind serviciile de trafic aerian (ATS)/B
Împrumut nr. 1.7704
Acordul de împrumut datat 13 decembrie 1994, încheiat între România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Serviciilor Române de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A. (acordul de
împrumut)
Amendamentul nr. 1
Excelențã,
Referitor la scrisoarea dumneavoastrã din data de 11 februarie 1999, vã aducem la
cunoștințã prin prezenta acceptul nostru referitor la solicitarea dumneavoastrã privind extinderea
perioadei de tragere în cadrul acordului de împrumut menționat mai sus.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 463/24.IX.1999

3

Prin urmare, în articolul 1.02.B al doilea paragraf din acordul de împrumut, data de
”15 februarie 1999,, va fi înlocuitã cu data de ”15 decembrie 1999,,.
Vã rugãm sã semnați prima paginã, sã contrasemnați cea de-a doua paginã și sã datați
fiecare exemplar original al acestei scrisori la punctele indicate mai jos.
În cazul acceptului acestui amendament, vã rugãm, de asemenea, sã obțineți acordul
Administrației Serviciilor Române de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A. în legãturã cu
modificãrile apãrute, prin semnarea acestei scrisori la punctul indicat, specificând data semnãrii,
dupã care vã rugãm sã ne transmiteți prin fax o copie de pe aceastã scrisoare și, prin poștã,
douã dintre originalele acesteia.
Cu stimã,
BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII

R. Wagener

F. Schiavo Campo

De acord pentru și în numele României
Decebal Traian Remeș
...............................................
București, 8 iunie 1999
De acord pentru și în numele
Administrației Serviciilor Române
de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A.
Ion Tomescu
...............................................
București, 28 mai 1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 795/1999 privind constituirea
Comitetului provizoriu al Camerei Auditorilor din România
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 795/1999 privind constituirea Comitetului provizoriu al Camerei
Auditorilor din România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 354 din 27 iulie 1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se constituie Comitetul provizoriu al Camerei
Auditorilor din România, format din 9 membri, respectiv:

¥ Ministerul Finanțelor

¥ Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare
¥ Consiliul Investitorilor
Strãini

Ñ Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
Ñ Paul Coman, director general
Ñ Ștefan Boboc, președinte
Ñ Michel de Saive, vicepreședinte, membru în Biroul
permanent

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 463/24.IX.1999

¥ Instituții financiare de
Ñ Florea Cojoc, expert contabil
asigurare-reasigurare
și bancare
¥ Experți contabili
Ñ Ioan Mihãilescu, expert contabil
din România
Ñ Gheorghe Savu, expert contabil
¥ Instituții de învãțãmânt Ñ Eugen Þurlea, profesor
economic superior
universitar
¥ Firme internaționale
Ñ David Trow, senior manager,
de audit, cu activitate
Price Waterhouse Coopers.,,
în România
2. Articolul 4 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:

”Reglementãrile și normele prevãzute la art. 3 lit. b)Ñg)
vor fi aprobate prin ordin al ministrului finanțelor.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Comitetul provizoriu al Camerei Auditorilor din
România va adopta Statutul Camerei Auditorilor din
România care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea lui prin ordin al ministrului finanțelor.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 13 septembrie 1999.
Nr. 1.004.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Statutului Camerei Auditorilor din România
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile pct. III.4 ”Adoptarea Statutului Camerei de auditî din anexa nr. 3 la Hotãrârea
Guvernului nr. 374/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a Programului de dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL),
în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.004/1999 pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor nr. 795/1999 privind constituirea Comitetului provizoriu al Camerei Auditorilor din România, emis în conformitate
cu prevederile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Statutul Camerei Auditorilor din
România, adoptat prin Hotãrârea Comitetului provizoriu al
Camerei Auditorilor din România nr. 1 din 13 septembrie 1999.

Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 14 septembrie 1999.
Nr. 1.009.

STATUTUL
Camerei Auditorilor din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Camera Auditorilor din România, denumitã
în continuare Camera Auditorilor, este înființatã prin lege în
vederea organizãrii și coordonãrii activitãții de audit financiar, atribuirii și retragerii calitãții de auditor.

(2) Camera Auditorilor este persoanã juridicã românã și
funcționeazã ca organizație profesionalã de utilitate publicã
fãrã scop lucrativ.
(3) Organizarea și funcționarea Camerei Auditorilor, ca
persoanã juridicã de utilitate publicã ale cãrei prestații se
exercitã în interesul terților, statutul și orice alte

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 463/24.IX.1999
reglementãri emise de aceasta nu pot contraveni reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Camera Auditorilor are personalitate juridicã și are sediul în municipiul București, Bd Libertãții
nr. 12, sectorul 5.
(2) Camera Auditorilor va avea ștampilã și siglã proprii,
care se înregistreazã la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci. Modelul siglei este prezentat în anexa la prezentul
statut.
(3) Camera Auditorilor își poate constitui subunitãți teritoriale fãrã personalitate juridicã, potrivit regulamentului de
organizare și funcționare a acesteia.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Camerei Auditorilor
Art. 3. Ñ (1) Organele de conducere centrale ale
Camerei Auditorilor sunt: Conferința Camerei Auditorilor,
Consiliul Camerei Auditorilor și Biroul permanent al
Consiliului Camerei Auditorilor.
(2) La subunitãțile teritoriale organele de conducere
sunt: adunarea generalã, consiliul subunitãții și biroul permanent al consiliului subunitãții.
Art. 4. Ñ Aparatul executiv va fi structurat pe departamente funcționale.
Art. 5. Ñ (1) Componența organelor de conducere,
reprezentarea procentualã a auditorilor în raport cu numãrul
total al membrilor, procedura de declarare a candidaturilor,
modul de votare, durata de funcționare a membrilor aleși,
perioadele de convocare a organelor de conducere, organele care activeazã pe lângã Consiliul Camerei Auditorilor,
atribuțiile, drepturile și obligațiile acestora, revocarea membrilor aleși etc. se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor.
(2) Schema de organizare pe departamente a aparatului
central executiv și al subunitãților teritoriale, angajarea sau
revocarea personalului acestora se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor.
CAPITOLUL III
Bugetul de venituri și cheltuieli al Camerei Auditorilor
Art. 6. Ñ (1) Structura bugetului de venituri și cheltuieli, sursele de venituri și componența cheltuielilor se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor, ținându-se seama de activitãțile specifice domeniului de activitate.
(2) Bilanțul și contul de execuție a veniturilor și cheltuielilor pentru activitatea proprie și a subunitãților teritoriale
se întocmesc potrivit reglementãrilor privind unitãțile fãrã
scop lucrativ.

5

CAPITOLUL IV
Atribuțiile Camerei Auditorilor
Art. 7. Ñ Camera Auditorilor are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã examenele și atribuie calitatea de auditor
financiar;
b) coordoneazã activitatea de audit financiar;
c) supravegheazã programul de pregãtire continuã a
auditorilor financiari;
d) controleazã calitatea activitãții de audit financiar;
e) sesizeazã Ministerul Finanțelor asupra necesitãții
actualizãrii Normelor și procedurilor profesionale de audit în
raport cu modificãrile intervenite în reglementãrile instituțiilor
europene și internaționale;
f) elaboreazã normele interne privind activitatea proprie;
g) organizeazã evidența membrilor sãi prin registrul
auditorilor financiari și publicarea acestora în Monitorul
Oficial al României;
h) publicã anual în Monitorul Oficial al României modificãrile intervenite în evidența membrilor;
i) emite reguli și proceduri în limitele și competențele
stabilite în Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor.
CAPITOLUL V
Membrii Camerei Auditorilor și principiile fundamentale
de desfãșurare a activitãții de audit
Art. 8. Ñ (1) Sunt membri ai Camerei Auditorilor persoanele cãrora li se atribuie calitatea de auditor financiar
definitiv, ca urmare a susținerii examenelor organizate de
Camera Auditorilor conform regulamentului elaborat de
aceasta.
(2) La constituire Camera Auditorilor va fi alcãtuitã din
membrii provizorii, respectiv persoanele care îndeplinesc
condițiile prevãzute de lege.
(3) Devin membri definitivi ai Camerei Auditorilor și persoanele care au calitatea de membru provizoriu, dacã
susțin și promoveazã examenul de aptitudini profesionale în
condițiile prevãzute la alin. (1).
(4) În vederea desfãșurãrii activitãții de audit financiar,
Ministerul Finanțelor, la propunerea Camerei Auditorilor,
poate aproba atribuirea calitãții de auditor financiar și persoanelor care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au calitatea de auditor financiar în baza
reglementãrilor unui alt stat;
b) posedã o calificare profesionalã în contabilitate, recunoscutã de legea altui stat, echivalentã cu condițiile
prevãzute de lege;
c) fac dovada cã posedã cunoștințele cerute de statul
român pentru desfãșurarea activitãții de audit financiar.
Art. 9. Ñ Pentru atribuirea calitãții de auditor financiar,
potrivit prevederilor legale și ale regulamentului de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 463/24.IX.1999

organizare a examenelor, candidații trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
A. Persoanele fizice:

a) sã fie licențiați ai unei facultãți cu profil economic de
cel puțin 3 ani și sã aibã experiențã în domeniul contabil,
consideratã de Camera Auditorilor ca fiind edificatoare, sau
sã aibã calitatea de expert contabil de cel puțin 3 ani și
sã fi desfãșurat activitate în aceastã calitate;
b) sã fi efectuat un stagiu practic de 3 ani în activitatea
de audit financiar sub îndrumarea unui auditor financiar;
c) sã satisfacã cerințele Codului privind conduita eticã și
profesionalã în domeniul auditului financiar;
d) sã susținã și sã promoveze examenul de aptitudini
profesionale.
Camera Auditorilor, prin derogare de la prevederile
lit. b), poate atribui calitatea de auditor financiar, potrivit
prevederilor regulamentului de organizare a examenelor,
persoanelor care au exercitat timp de 11 ani activitãți
profesionale în domeniul financiar-contabil și au dobândit o
experiențã edificatoare.
B. Persoanele juridice:

a) Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor;
b) Codul privind conduita eticã și profesionalã în domeniul auditului financiar;
c) Standardele de audit;
d) Programa analiticã a examenului de aptitudini profesionale;
e) Norme privind procedurile de control al calitãții auditului financiar;
f) Reguli privind pregãtirea continuã a auditorilor;
g) Norme privind procedurile minimale de audit.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
iar celelalte norme, reguli, proceduri armonizate cu cele
emise de instituțiile europene și internaționale în domeniu
(Federația Internaționalã a Contabililor, Federația Experților
Europeni)

vor fi aprobate prin ordin al ministrului

a) persoanele care efectueazã auditul financiar al conturilor anuale în numele societãților de audit trebuie sã satisfacã condițiile prevãzute de lege;

finanțelor.

b) majoritatea drepturilor de vot trebuie deținutã de persoane fizice sau de societãți de audit care satisfac
condițiile prevãzute de lege;

vizoriu al Camerei Auditorilor elaboreazã un regulament de

c) majoritatea membrilor consiliului de administrație al
unei societãți de audit trebuie sã fie persoane fizice sau
societãți de audit care satisfac condițiile prevãzute de lege.

Art. 13. Ñ Pentru realizarea obiectivelor Comitetul pro-

funcționare propriu, desemnând un secretariat și procedând
la înregistrarea Camerei Auditorilor ca persoanã juridicã.
Art. 14. Ñ Comitetul provizoriu funcționeazã pânã la primele alegeri care se organizeazã în termen de 3 luni de

Art. 10. Ñ Activitatea de audit financiar se desfãșoarã
pe baza principiilor privind independența, incompatibilitatea
și conflictul de interese.

la aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a

Art. 11. Ñ (1) Pot îndeplini mandatul de auditor financiar numai persoanele care se bucurã de o reputație profesionalã neștirbitã și care nu exercitã activitãți
incompatibile cu cea de audit.

Art. 15. Ñ (1) La constituire Camera Auditorilor des-

(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor definește noțiunea reputație profesionalã
neștirbitã și condițiile de incompatibilitate. De asemenea,
stabilește cerințele privind asigurarea pentru riscul profesional în exercitarea activitãții de audit financiar, abaterile disciplinare, sancțiunile disciplinare, procedura disciplinarã etc.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

Camerei Auditorilor.

chide un registru provizoriu al membrilor, care cuprinde
persoanele

ce

îndeplinesc

condițiile

prevãzute

de

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din
4 iunie 1999.
(2) Condițiile și modul de înscriere în Registrul provizoriu al membrilor se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor.
Art. 16. Ñ Camera Auditorilor are obligația sã
desfãșoare activitatea în baza legii de înființare, a prevede-

Art. 12. Ñ (1) Activitatea Camerei Auditorilor este
asiguratã în mod tranzitoriu de un comitet provizoriu, format din 9 membri, stabilit prin ordin al ministrului finanțelor,
care va elabora:

rilor regulamentului propriu de organizare și funcționare și a
prezentului statut care trebuie modificat ori de câte ori este
necesar, pentru a fi în concordanțã cu legea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 463/24.IX.1999

7
ANEXÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentele la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I, Partea I numere bis și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea I și Partea I numere bis, este de 140 USD pentru un
echipament de tip server sau monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației
este de 6 USD/lunã, acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare,
este de 135 USD.
Un abonament se poate încheia pe orice perioadã de timp din cadrul anului calendaristic.

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990 și 1991, revizuite și adãugite, 1993, vol. 2 și vol. 4, 1994, vol. 2, vol. 3 și colecțiile de
hotãrâri din anul 1994, vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).

Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................1,36

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune*
Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor*
Reglementãri privind regimul investițiilor strãine*
Legea învãțãmântului*
Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori*
Legea protecției mediului
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*
Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Legea apelor
Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Amenajarea teritoriului național
Societãți comerciale. Registrul comerțului
Legislație bancarã
Avocatul Poporului
Dezvoltarea regionalã în România
Proprietatea publicã și concesiunile
Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8

germanã

rusã

5,44

2,48

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463/24.IX.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

