PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 464

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
767.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Inspecției Muncii .........

ALE

6

1.005/236/138.929. Ñ Ordin al ministrului finanțelor, al
ministrului industriei și comerțului și al ministrului
agriculturii și alimentației privind sursele și procedura de constituire, completare și modificare a bazei
de date statistice la import ......................................

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea reglementãrilor aeronautice civile române referitoare la cerințele privind facilitãțile tehnice destinate

HOTÃRÂRI

combustibililor de aviație și procedurile operaționale
de alimentare a aeronavelor cu combustibili pe aerodromuri/RACRÑADÑFTPCA ....................................

6Ð8

1Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
438.

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Inspecției Muncii
În temeiul art. 4 alin. (1) din Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Regulamentul de organizare
și funcționare a Inspecției Muncii, prevãzut în anexa
nr. 1.

(2) Unitãțile care funcționeazã în subordinea Inspecției
Muncii sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 20 septembrie 1999.
Nr. 767.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/24.IX.1999
ANEXA Nr. 1
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Inspecției Muncii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Inspecția Muncii este organul de specialitate al administrației publice centrale în subordinea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu sediul în municipiul București, prin care se exercitã atribuții de autoritate
de stat în domeniul muncii, relațiilor de muncã, securitãții și
sãnãtãții în muncã.
(2) Inspecția Muncii are personalitate juridicã și este
finanțatã de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare
constituite din comisioane și tarife percepute pentru prestãri
de servicii, consultanțã, asistențã de specialitate, precum și
din alte surse prevãzute de lege.
(3) În subordinea Inspecției Muncii funcționeazã în fiecare județ și în municipiul București inspectorate teritoriale
de muncã, unitãți cu personalitate juridicã.
Art. 2. Ñ (1) Inspecția Muncii exercitã controlul aplicãrii
unitare a dispozițiilor legale în domeniile sale de competențã în unitãțile din sectorul public, mixt, privat, precum și
la alte categorii de angajatori.
(2) Inspecția Muncii are ca principal scop urmãrirea
îndeplinirii obligațiilor legale de cãtre angajatorii prevãzuți la
alin. (1), în domeniul relațiilor de muncã, precum și a celor
referitoare la condițiile de muncã, apãrarea vieții, integritãții
corporale și sãnãtãții salariaților și a altor participanți la
procesul de muncã, în desfãșurarea activitãții.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 3. Ñ (1) În îndeplinirea obiectivelor prevãzute la
art. 5 din Legea nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii, cu modificãrile ulterioare, Inspecția
Muncii și inspectoratele teritoriale de muncã preiau atribuțiile care revin camerelor de muncã din cadrul direcțiilor
generale de muncã și protecție socialã, conform prevederilor Legii nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã, cu modificãrile ulterioare,
precum și atribuțiile inspectoratelor de stat teritoriale pentru
protecția muncii stabilite de Legea protecției muncii
nr. 90/1996 și de alte acte normative în vigoare, având
urmãtoarele atribuții:
A. Atribuții generale:

a) controleazã aplicarea corectã și unitarã a legilor și a
altor acte normative care reglementeazã relațiile de muncã,
securitatea și sãnãtatea în muncã, precum și protecția
salariaților care lucreazã în condiții deosebite;
b) coordoneazã, îndrumã metodologic și controleazã
activitatea inspectoratelor teritoriale de muncã și a unitãților
înființate potrivit art. 6 alin. (1);
c) reprezintã Ministerul Muncii și Protecției Sociale, ca
organ de specialitate, în relațiile de cooperare internaționalã
cu instituții similare;
d) elaboreazã programele anuale de acțiuni și de
inspecție pentru implementarea politicii Ministerului Muncii și
Protecției Sociale în domeniu;
e) elaboreazã metode și proceduri unitare de inspecție
a muncii;
f) controleazã respectarea criteriilor de încadrare a
locurilor de muncã cu condiții deosebite, evidența acestora
și modul de realizare de cãtre agentul economic a mãsurilor tehnico-economice pentru normalizare;

g) organizeazã sistemul informațional necesar activitãții
proprii;
h) face propuneri în vederea inițierii și elaborãrii de proiecte de acte normative în domeniu;
i) organizeazã și controleazã activitatea de pregãtire și
perfecționare a pregãtirii personalului propriu;
j) organizeazã activitatea de formare a persoanelor cu
atribuții în domeniu, angajate la persoanele fizice și juridice;
k) coopereazã cu ministerele, cu alte inspecții de specialitate, cu instituții publice sau private și cu reprezentanții
partenerilor sociali;
l) gestioneazã veniturile realizate din consultanțã, asistențã de specialitate și din alte prestãri de servicii, calculate
pe bazã de tarife, taxe, comision, și alte venituri obținute
conform prevederilor legale;
m) controleazã în limita competențelor modul de aplicare a prevederilor legale în domeniu, inclusiv la sesizarea
oricãrei persoane fizice sau juridice;
n) elaboreazã anual propuneri pentru proiectul bugetului
de stat pe care îl înainteazã Ministerului Muncii și
Protecției Sociale spre aprobare;
o) elaboreazã bugetul de venituri și cheltuieli pentru
activitatea extrabugetarã.
B. Atribuții specifice în domeniul stabilirii și controlului
relațiilor de muncã:

a) îndrumã și controleazã aplicarea unitarã a legislației
muncii;
b) organizeazã activitãțile de control și evidențã a angajatorilor, a muncii prestate pe bazã de contracte individuale
de muncã și de convenții civile de prestãri de servicii;
c) controleazã respectarea legalitãții privind încheierea,
executarea, modificarea, suspendarea și încetarea contractului individual de muncã, precum și a convențiilor civile de
prestãri de servicii;
d) verificã legalitatea clauzelor înscrise în contractele
individuale de muncã, controleazã respectarea lor de cãtre
angajatori, asigurã și urmãrește înregistrarea acestora în
carnetele de muncã;
e) controleazã modul de completare a carnetelor de
muncã și condițiile de pãstrare a acestora la unitãțile din
sectorul public, privat și la alte categorii de angajatori;
f) asigurã întocmirea și completarea, în termenul prevãzut de lege, a carnetelor de muncã pe care le are în
pãstrare, precum și evidența acestora;
g) controleazã dacã persoanele fizice și juridice respectã prevederile legale privind înregistrarea contractelor de
muncã și a convențiilor civile de prestãri de servicii;
h) certificã și contrasemneazã legalitatea înscrierilor
efectuate în carnetele de muncã de cãtre angajatorii cãrora
li s-a aprobat pãstrarea și completarea acestora la sediu;
i) verificã documentele prezentate de angajatori din care
rezultã cã s-au achitat contribuția cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat, contribuția pentru constituirea Fondului pentru pensia suplimentarã, a Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, precum și contribuția de asigurãri de sãnãtate,
conform legii, și sesizeazã instituțiile care gestioneazã
aceste fonduri în legãturã cu încãlcarea prevederilor legale
din domeniul lor de competențã;
j) ține evidența persoanelor fizice și juridice care
datoreazã comisionul prevãzut de lege pentru pãstrarea și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/24.IX.1999
completarea carnetelor de muncã, verificarea și certificarea
legalitãții acestora;
k) verificã și urmãrește modul în care sunt calculate
sumele virate cu titlu de comision pentru pãstrarea și completarea carnetelor de muncã, precum și pentru verificarea
și certificarea legalitãții înregistrãrilor efectuate de cãtre
angajatori în condițiile legii;
l) controleazã modul de întocmire a registrului special
de evidențã a personalului angajat în baza contractelor
individuale de muncã sau a convențiilor civile de prestãri
de servicii;
m) stabilește procedura de acreditare a societãților
comerciale cu obiect de activitate în domeniul evidenței
muncii;
n) stabilește metodologia de lucru pentru societãțile
comerciale care solicitã dreptul de pãstrare și completare a
carnetelor de muncã.
C. Atribuții specifice în domeniul securitãții și al sãnãtãții în
muncã:

a) controleazã aplicarea prevederilor Legii nr. 90/1996,
ale Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive și
ale Decretului nr. 466/1979 privind regimul produselor și
substanțelor toxice, precum și ale altor acte normative în
vigoare, notificând prin înscrisuri neconformitãțile dintre
acestea și situația constatatã;
b) controleazã aplicarea prevederilor legale referitoare la
politicile de prevenire bazate pe evaluarea riscurilor;
c) verificã modul de organizare și funcționare a comitetelor de securitate și sãnãtate în muncã;
d) urmãrește respectarea de cãtre persoanele fizice și
juridice a condițiilor pentru care s-a eliberat autorizația de
funcționare din punct de vedere al protecției muncii;
e) controleazã, prin inspectorii de muncã sau prin organisme acreditate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
aplicarea dispozițiilor legale referitoare la certificarea produselor, a echipamentelor tehnice și a echipamentelor individuale de protecție importate, din punct de vedere al
securitãții în muncã, la intrarea pe teritoriul național și la
comercializarea pe piațã a acestora, sau a produselor,
echipamentelor tehnice și a echipamentelor individuale de
protecție fabricate și comercializate în țarã;
f) elaboreazã metodologia și procedura de verificare a
persoanelor fizice și juridice care au ca obiect de activitate
prestãri de servicii în domeniul protecției muncii;
g) controleazã respectarea parametrilor mediului de
muncã prin efectuarea de mãsurãtori și determinãri proprii
sau prin laboratoare de specialitate abilitate;
h) solicitã mãsurãtori și determinãri în vederea stabilirii
categoriilor de salariați care lucreazã în condiții deosebite
de muncã, realizate prin Centrul de Monitorizare a Unitãților
cu Risc Profesional sau prin alte laboratoare abilitate;
i) controleazã modul de aplicare a mãsurilor medicale
preventive privind asigurarea stãrii de sãnãtate a salariaților
expuși la noxe;
j) controleazã respectarea legislației privind examenul
medical la angajare, adaptabilitatea în muncã și controlul
medical periodic;
k) controleazã respectarea normelor și dispozițiilor tehnice emise de Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Sãnãtãții privind îmbunãtãțirea condițiilor de
muncã și de mediu pentru prevenirea bolilor profesionale și
creșterea capacitãții de muncã;
l) controleazã respectarea prevederilor legale în domeniul medicinei muncii;
m) controleazã respectarea principiilor de ergonomie a
muncii și impune luarea de mãsuri tehnice și organizatorice

3

de îmbunãtãțire progresivã a condițiilor de muncã și de
reducere a efortului fizic și psihic;
n) controleazã modul în care este pregãtit personalul
pentru a acorda primul ajutor în caz de accidentare, precum și organizarea și dotarea echipelor de salvatori, pentru
situațiile impuse de specificul activitãții sau prevãzute de
lege.
(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) pot fi detaliate prin
regulamentul de organizare propriu, aprobat prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale, la propunerea inspectorului general de stat.
Art. 4. Ñ (1) Inspecția Muncii, prin personalul propriu,
poate presta la cererea celor interesați urmãtoarele servicii:
A. În domeniul relațiilor de muncã:

a) asistențã de specialitate și consultanțã în domeniul
relațiilor de muncã;
b) pregãtirea și perfecționarea în domeniul evidenței
muncii a personalului societãților comerciale care au obținut aprobarea pentru pãstrarea și completarea carnetelor
de muncã în condițiile Legii nr. 130/1999;
c) consultanțã de specialitate pentru constituirea și acreditarea societãților comerciale care au ca obiect de activitate evidența muncii;
d) pregãtirea și perfecționarea în domeniul evidenței
muncii a personalului ce desfãșoarã activitate la societãțile
comerciale care au ca obiect de activitate evidența muncii,
acreditate în condițiile legii.
B. În domeniul securitãții și sãnãtãții în muncã:

a) asistențã tehnicã la elaborarea programelor de prevenire a riscurilor profesionale;
b) expertizarea persoanelor fizice și juridice în vederea
eliberãrii autorizației de funcționare din punct de vedere al
protecției muncii, a revizuirii autorizației la schimbarea condițiilor inițiale;
c) expertizã și analizã în vederea eliberãrii autorizației
pentru producerea, deținerea, transportul, comercializarea și
utilizarea substanțelor toxice și explozive;
d) consultanțã privind metodele și mijloacele manageriale
de aplicare a prevederilor legislative în scopul normalizãrii
condițiilor de muncã;
e) organizarea cursurilor, consultanțã și asistențã de
specialitate pentru formarea și perfecționarea profesionalã a
personalului cu activitate în domeniul protecției muncii;
f) consultanțã și asistențã de specialitate la evaluarea
nivelului de risc, în vederea stabilirii programelor de prevenire a accidentelor de muncã și îmbolnãvirilor profesionale;
g) organizarea cursurilor de pregãtire a evaluatorilor
nivelului de risc;
h) consultanțã pentru elaborarea instrucțiunilor proprii de
securitate și sãnãtate în muncã;
i) analize, expertize și asistențã tehnicã privind activitãțile specifice sectorului minier și utilizarea materialelor
explozive;
j) analiza și avizarea documentațiilor aferente instalațiilor
din mediile cu potențial exploziv;
k) mãsurãtori și determinãri privind parametrii mediului
de muncã prin prelevãri de probe, produse și materiale
pentru cuantificarea riscurilor de îmbolnãvire profesionalã
sau de accidentare.
(2) Contravaloarea prestațiilor prevãzute la alin. (1) se
suportã de beneficiari și constituie venituri ce se gestioneazã în regim extrabugetar de cãtre Inspecția Muncii.
(3) Pentru prestãrile de servicii se percep tarife aprobate
prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale la propunerea Inspecției Muncii.
Art. 5. Ñ (1) Sumele realizate în regim extrabugetar în
condițiile art. 4, potrivit art. 12 alin. (1) lit. a) și b) din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/24.IX.1999

Legea nr. 130/1999, și cele din prestațiile efectuate în baza
art. 6 alin. (2) din Legea nr. 108/1999 vor fi administrate la
nivelul Inspecției Muncii și se utilizeazã pentru acoperirea
cheltuielilor de personal, materiale și de capital, fiind
repartizate prin bugete de venituri și cheltuieli pentru
Inspecția Muncii și unitãțile subordonate.
(2) Din sumele realizate potrivit alin. (1) se poate constitui un fond aflat la dispoziția inspectorului general de stat
pentru stimularea personalului. Metodologia de acordare a
stimulentelor se aprobã prin ordin al ministrului muncii și
protecției sociale.
Art. 6. Ñ (1) Inspecția Muncii poate înființa, în condițiile
prevãzute la art. 3 din Legea nr. 108/1999, unitãți cu personalitate juridicã care efectueazã prestații în domeniul sãu
de competențã, respectiv:
a) pregãtirea și perfecționarea pregãtirii profesionale a
personalului propriu al Inspecției Muncii;
b) pregãtirea și perfecționarea pregãtirii personalului din
alte sectoare de activitate în domeniul protecției muncii;
c) alte tipuri de prestații legate de specificul activitãții.
(2) Contravaloarea prestațiilor prevãzute la alin. (1) se
suportã de beneficiarii serviciilor.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Inspecției Muncii
Art. 7. Ñ (1) Inspecția Muncii este condusã de un
inspector general de stat.
(2) Inspectorul general de stat reprezintã Inspecția
Muncii în raporturile cu autoritãțile administrației publice, cu
persoane fizice și juridice.
(3) Inspectorul general de stat reprezintã Inspecția
Muncii în relațiile cu organismele internaționale în domeniu.
(4) În exercitarea atribuțiilor de conducere inspectorul
general de stat are în subordine 2 inspectori generali de
stat adjuncți și un Corp de control al calitãții inspecției.
(5) Inspectorul general de stat și cei doi inspectori
generali de stat adjuncți sunt inspectori de muncã.
(6) Pânã la adoptarea unei legi proprii de salarizare
inspectorul general de stat și inspectorii generali de stat
adjuncți vor fi asimilați ca salarizare cu una dintre funcțiile
de execuție pe grade profesionale cuprinse în anexa nr. V
și pentru funcția de conducere cu cele din anexa nr. IX/1
poziția 1 și, respectiv, poziția 2 din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Inspectorul general de stat poate delega competențe și atribuții inspectorilor generali de stat adjuncți.
Art. 9. Ñ (1) În cadrul Inspecției Muncii se organizeazã
și funcționeazã Colegiul Inspecției Muncii, organ consultativ
în domeniul de activitate.
(2) Componența și competențele Colegiului Inspecției
Muncii se stabilesc de cãtre inspectorul general de stat.
(3) Colegiul Inspecției Muncii se întrunește periodic sub
conducerea inspectorului general de stat pentru stabilirea
strategiei și dezbaterea problemelor deosebite.
Art. 10. Ñ (1) Corpul de control al calitãții inspecției
verificã modul în care personalul Inspecției Muncii respectã
prevederile legale în domeniu.
(2) Competențele, atribuțiile și metodologia de lucru ale
Corpului de control al calitãții inspecției se stabilesc de
cãtre inspectorul general de stat.
Art. 11. Ñ (1) Atribuțiile compartimentelor funcționale ale
Inspecției Muncii se stabilesc prin regulament de organizare
propriu.
(2) Atribuțiile personalului Inspecției Muncii se stabilesc
prin fișa postului.

Art. 12. Ñ (1) Inspectoratele teritoriale de muncã subordonate Inspecției Muncii sunt conduse de inspectori-șefi. În
exercitarea atribuțiilor inspectorii-șefi au în subordine câte
doi inspectori-șefi adjuncți.
(2) Inspectorii-șefi și inspectorii-șefi adjuncți sunt inspectori de muncã.
Art. 13. Ñ În realizarea atribuțiilor sale Inspecția Muncii
poate apela la serviciile unor experți sau organisme specializate, urmând ca acestea sã fie finanțate și din surse
extrabugetare, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ (1) Personalul Inspecției Muncii și al inspectoratelor teritoriale de muncã este alcãtuit din inspectori de
muncã și din alte categorii de personal.
(2) Inspectorii de muncã au studii superioare și specializarea necesarã pentru realizarea activitãții de control, conform obiectivelor și atribuțiilor prevãzute de lege, în
domeniile relațiilor de muncã, securitãții și sãnãtãții în
muncã.
(3) La alte categorii de personal se încadreazã personalul din activitãțile economice, financiare, juridice, administrative, al laboratoarelor toxicologice, precum și personalul de
deservire.
(4) Salarizarea personalului încadrat în Inspecția Muncii
și în inspectoratele teritoriale de muncã se stabilește prin
lege. Pânã la adoptarea unei legi proprii de salarizare personalul Inspecției Muncii va fi asimilat ca salarizare funcțiilor de execuție pe grade și funcții profesionale, conform
anexelor nr. V și VIII/2 din Legea nr. 154/1998.
(5) Inspectorii de muncã sunt echivalați cu una dintre
funcțiile cuprinse la pozițiile 1Ñ6 din anexa nr. V la Legea
nr. 154/1998.
(6) Personalul Inspecției Muncii și al unitãților subordonate poate fi stimulat din veniturile extrabugetare realizate
și din amenzile aplicate, potrivit legii.
Art. 15. Ñ Personalul inspectoratelor de stat teritoriale
pentru protecția muncii și al municipiului București, al
camerelor de muncã din cadrul direcțiilor generale de
muncã și protecție socialã județene și a municipiului
București și de la Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
preluat de Inspecția Muncii, se considerã transferat în interesul serviciului.
CAPITOLUL IV
Inspectorul de muncã
Art. 16. Ñ (1) Inspectorii de muncã sunt independenți
fațã de orice schimbare guvernamentalã și sunt încadrați
prin concurs sau examen conform prevederilor legale în
vigoare.
(2) Funcția de inspector de muncã poate fi ocupatã de
persoane cu studii superioare tehnice, juridice, economice,
psihosociologice și de medicinã a muncii.
Art. 17. Ñ În exercitarea atribuțiilor lor inspectorii de
muncã aplicã sancțiunile prevãzute de legislația în vigoare
în domeniul de competențã.
Art. 18. Ñ (1) Înscrierea la concurs sau la examen pentru funcțiile de conducere din cadrul Inspecției Muncii se
face avându-se în vedere, în principal, urmãtoarele criterii:
a) aptitudini manageriale;
b) activitatea desfãșuratã anterior;
c) capacitate deplinã de exercițiu;
d) sã nu fi fost condamnat pentru sãvârșirea unei infracțiuni cu intenție;
e) sã aibã cetãțenia românã și domiciliul în România.
(2) Metodologia de selecție, angajare, pregãtire, definitivare și promovare a personalului admis în Inspecția Muncii
în urma concursului sau a examenului se stabilește prin
regulament de organizare propriu, aprobat prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale, la propunerea inspectorului general de stat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/24.IX.1999
CAPITOLUL V
Conducerea pe niveluri ierarhice a Inspecției Muncii
Art. 19. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale inspectorul
general de stat emite decizii, metodologii și instrucțiuni.
Art. 20. Ñ Inspectorul general de stat are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) conduce activitatea Inspecției Muncii;
b) aprobã încadrarea, promovarea, sancționarea și eliberarea din funcție a personalului din cadrul Inspecției Muncii,
al inspectoratelor teritoriale de muncã, la propunerea
inspectorilor generali de stat adjuncți și a inspectorilor-șefi;
c) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
d) exercitã atribuțiile delegate de ministrul muncii și protecției sociale;
e) urmãrește realizarea obiectivelor principale ale
Inspecției Muncii la nivel național și teritorial;
f) analizeazã periodic și ori de câte ori este nevoie, cu
inspectorii-șefi, activitatea inspectoratelor teritoriale de
muncã;
g) stabilește mãsurile necesare pentru realizarea obiectivelor instituției și pentru aplicarea ordinelor ministrului
muncii și protecției sociale;
h) organizeazã acțiuni de importanțã naționalã în domeniul securitãții, sãnãtãții și al relațiilor de muncã;
i) elaboreazã anual proiectul de buget de venituri și
cheltuieli al Inspecției Muncii, distinct pentru activitãțile
finanțate de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare,
pe care le supune aprobãrii Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
j) aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pentru inspectoratele teritoriale de muncã și pentru celelalte unitãți
subordonate;
k) organizeazã și coordoneazã elaborarea metodologiilor
de aplicare unitarã a legislației specifice domeniilor de
activitate;
l) aprobã tematicile și programul de pregãtire profesionalã pentru personalul Inspecției Muncii;
m) întocmește aprecierile personalului din directa lui
subordonare;
n) îndeplinește atribuțiile ce îi revin din actele normative
în vigoare și orice alte atribuții stabilite de Ministerul Muncii
și Protecției Sociale.
Art. 21. Ñ (1) Inspectorii-șefi adjuncți ai inspectoratelor
teritoriale de muncã sunt numiți în condițiile legii, prin ordin

5

al ministrului muncii și protecției sociale, la propunerea
inspectorului general de stat.
(2) Atribuțiile și competențele inspectorilor-șefi și ale
inspectorilor-șefi adjuncți se stabilesc de cãtre inspectorul
general de stat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ (1) Inspecția Muncii preia în administrare de
la Ministerul Muncii și Protecției Sociale, pe bazã de protocol, clãdirile, spațiile și terenurile aferente unde se desfãșoarã activitãțile camerelor de muncã din cadrul direcțiilor
generale de muncã și protecție socialã și al inspectoratelor
de stat teritoriale pentru protecția muncii, precum și toate
celelalte bunuri aflate în patrimoniu, necesare desfãșurãrii
activitãții specifice, inclusiv fondurile financiare obținute în
regim extrabugetar, existente la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Pentru dezvoltarea activitãților proprii autoritãțile
administrației publice centrale sau locale vor atribui
Inspecției Muncii, cu prioritate, în condițiile prevãzute de
lege, terenuri, clãdiri și spații.
Art. 23. Ñ (1) Sumele realizate în condițiile art. 5, care
se gestioneazã în regim extrabugetar, se pãstreazã la trezoreria statului și sunt purtãtoare de dobândã.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1), neutilizate pânã la
sfârșitul anului, se reporteazã în anul urmãtor, putând fi
folosite în condițiile prevãzute la art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 108/1999.
Art. 24. Ñ Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale
de muncã pot deține un numãr de maximum 300 de autoturisme pentru realizarea acțiunilor de control, cu un consum lunar de carburant pe autoturism de 350 litri, o șalupã
cu un consum mediu lunar de carburant de 1.500 litri, precum și douã ambarcațiuni cu motor, pentru intervenții
urgente la accidente de muncã și pentru acțiuni complexe
de control, cu un consum lunar mediu de carburant pe
ambarcațiune de 350 litri.
Art. 25. Ñ Prevederile prezentului regulament se completeazã cu orice alte dispoziții ale actelor normative care
privesc organizarea, funcționarea și atribuțiile Inspecției
Muncii.
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Inspecției Muncii
1. Inspectoratele teritoriale de muncã Ñ 466 de posturi finanțate din bugetul de stat;
2.500 de posturi finanțate din venituri extrabugetare;
2. Centrul de Monitorizare a Unitãților cu Risc Profesional Ñ 20 de posturi finanțate din
venituri extrabugetare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/24.IX.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrilor aeronautice civile române referitoare la cerințele
privind facilitãțile tehnice destinate combustibililor de aviație și procedurile operaționale
de alimentare a aeronavelor cu combustibili pe aerodromuri/ RACRÑADÑFTPCA
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în vederea asigurãrii siguranței traficului aerian pe aerodromuri,
în temeiul art. 11 lit. c) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã prin Legea
nr. 197/1998, al. art. 4 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, al art. 3 pct. 13 și al art. 4
alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, precum și al
Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române Ñ R.A.,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementãrile aeronautice civile
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului
române, referitoare la cerințele privind facilitãțile tehnice ordin orice alte dispoziții contrare își înceteazã aplicadestinate combustibililor de aviație și procedurile operaționale de alimentare a aeronavelor cu combustibili pe aero- bilitatea.
dromuri/RACRÑADÑFTPCA, prevãzute în anexa*) care
Art. 4. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
face parte integrantã din prezentul ordin.
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în ter- Românã Ñ R.A. vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
men de 30 de zile de la data publicãrii.
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 16 august 1999.
Nr. 438.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A.

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 1.005/13 septembrie 1999

MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI COMERÞULUI
Nr. 236/15 septembrie 1999

MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI ALIMENTAÞIEI
Nr. 138.929/13 septembrie 1999

ORDIN
privind sursele și procedura de constituire,
completare și modificare a bazei de date statistice la import
Ministrul finanțelor, ministrul industriei și comerțului și ministrul agriculturii și alimentației,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei ș i
Comerțului, cu modificãrile ulterioare, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației,
în baza prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 392/1999 privind controlul valorii în vamã a
mãrfurilor importate,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Baza de date statistice la import se
elaboreazã de Direcția Generalã a Vãmilor pentru
categoriile de mãrfuri din import la care s-a constatat
o subevaluare în vamã, pe baza datelor și a

informațiilor obținute din activitatea proprie și a celor
furnizate de Ministerul Finanțelor, de Ministerul
Industriei și Comerțului și de Ministerul Agriculturii și
Alimentației.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/24.IX.1999
Art. 2. Ñ Baza de date statistice la import se utilizeazã
de autoritatea vamalã, cu respectarea metodologiei de control al valorii în vamã a mãrfurilor importate, aprobatã prin
decizie a directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor.
Art. 3. Ñ Sursele de constituire a bazei de date statistice la import sunt urmãtoarele:
a) valorile în vamã declarate anterior și acceptate de
autoritatea vamalã la importul de mãrfuri identice, respectiv
similare cu mãrfurile care fac obiectul bazei de date statistice la import, a cãror veridicitate a fost verificatã sau
asupra cãrora nu existã suspiciuni privind subevaluarea în
vamã;
b) valorile în vamã determinate în urma controlului ulterior efectuat de autoritatea vamalã la sediul agenților economici importatori de produse identice, respectiv similare;
c) valorile în vamã stabilite prin decizia luatã de autoritatea vamalã competentã sã soluționeze contestațiile adresate de agenții economici importatori împotriva modului de
determinare a valorii în vamã declarate la import;
d) datele comunicate de administrația vamalã din țãrile
de export cu care România a încheiat acorduri de cooperare în domeniul vamal, ca urmare a solicitãrii adresate de
Direcția Generalã a Vãmilor privind verificarea anumitor
operațiuni de export al mãrfurilor cu destinația import în
România;
e) prețurile de vânzare practicate la exportul cu destinația România, calculațiile de preț al produselor, comunicate
de producãtorii și exportatorii strãini ai acestor mãrfuri, din
proprie inițiativã sau la solicitarea instituțiilor menționate la
art. 7 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 392/1999;
f) cotațiile de bursã, prețurile de licitație, prețurile din
publicațiile de specialitate, statisticile de export ale țãrilor
exportatoare de mãrfuri care fac obiectul importului în
România, alte date și informații utilizate, cu respectarea
prevederilor și condițiilor cuprinse la art. 7 și 8 din Acordul
privind aplicarea art. VII al Acordului general pentru tarife
vamale și comerț 1994, ratificat prin Legea nr. 133/1994;
g) orice alte surse.
Art. 4. Ñ Procedura de constituire, de completare sau
de modificare a bazei de date statistice la import este inițiatã de Direcția Generalã a Vãmilor în urmãtoarele cazuri:
a) la sesizarea oficialã privind existența unei subevaluãri
în vamã sau la propunerea de constituire, completare sau
de modificare a bazei de date statistice, formulatã de
agenții economici importatori sau producãtori și adresatã
direct sau prin intermediul asociațiilor de ramurã ori de
profil din care fac parte, cu condiția ca petiționarul sã
precizeze motivele și considerentele care au condus la
formularea sesizãrii sau a propunerii sale;

7

b) la sesizarea sau la propunerea, formulatã în aceleași
condiții ca cele prevãzute la lit. a), transmisã de oricare
dintre instituțiile menționate la art. 7 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 392/1999 sau de alte instituții și organisme;
c) din proprie inițiativã, în situația în care, pe baza datelor și a informațiilor obținute din activitatea proprie a
Direcției Generale a Vãmilor, se constatã existența unei
subevaluãri în vamã.
Art. 5. Ñ (1) În termen de cel mult 45 de zile de la
primirea oficialã a sesizãrilor sau a propunerilor menționate
la art. 4 lit. a) și b) Direcția Generalã a Vãmilor le va
transmite instituțiilor menționate la art. 7 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 392/1999, în vederea analizãrii
necesitãții de constituire, de completare sau de modificare
a bazei de date statistice la import. Aceste sesizãri sau
propuneri vor fi însoțite de Situația statisticã privind valoarea în vamã declaratã la importul acestor produse, întocmitã de Direcția Generalã a Vãmilor în sistem informatizat,
precum și de raportul Direcției Generale a Vãmilor privind
concluziile sale în urma analizei și verificãrilor efectuate.
(2) Termenul de 45 de zile prevãzut la alin. (1) poate
fi prelungit corespunzãtor numai în cazurile justificate de
volumul propunerilor și al sesizãrilor primite sau de durata
necesarã pentru efectuarea verificãrilor operațiunilor de
import al categoriilor de produse analizate.
(3) Instituțiile menționate la art. 7 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 392/1999 vor analiza documentele precizate
la alin. (1) și vor transmite Direcției Generale a Vãmilor
concluziile privind necesitatea constituirii, completãrii sau a
modificãrii bazei de date statistice la import, în termen de
cel mult 30 de zile de la comunicare. Concluziile vor fi
însoțite de datele și informațiile aflate în evidența lor, care
au fost luate în considerare la formularea acestor concluzii.
(4) Termenul de 30 de zile prevãzut la alin. (3) poate fi
prelungit numai în cazuri justificate, pânã la finalizarea activitãții de informare, analizã și verificare a datelor necesare
pentru formularea concluziilor.
Art. 6. Ñ În cazul în care concluziile formulate de instituțiile menționate la art. 7 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 392/1999 recomandã elaborarea bazei de date statistice
la import, Direcția Generalã a Vãmilor o va elabora în termen de cel mult 30 de zile de la primirea concluziilor și o
va transmite, în cadrul acestui termen, pentru avizare, acelorași instituții. Termenul de avizare sau de transmitere a
eventualelor observații din partea acestor instituții este de
cel mult 10 zile de la data primirii bazei de date statistice
la import, elaboratã de Direcția Generalã a Vãmilor.
Art. 7. Ñ În termen de cel mult 10 zile de la data primirii avizului favorabil din partea tuturor instituțiilor menționate la art. 7 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 392/1999, Direcția Generalã a Vãmilor va transmite
baza de date statistice la import direcțiilor regionale vamale
din subordine, în vederea aplicãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/24.IX.1999

Art. 8. Ñ Ministerul Finanțelor, Ministerul Industriei și
Comerțului, Ministerul Agriculturii și Alimentației, precum și
unitãțile lor subordonate vor lua mãsuri pentru asigurarea
confidențialitãții datelor și informațiilor cuprinse în baza de
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

date statistice la import și pentru aducerea la îndeplinire a
dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 15 zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464/24.IX.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

