PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 468

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

139.

DECRETE
301.

Nr.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Colan .........................

1

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
138.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind finanțarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat .................

760.
2Ð3

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã privind exceptarea unor
societãți comerciale de la aplicarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/1999 privind administrarea companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și a regiilor autonome ...............................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului
consular......................................................................

4Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al Legii nr. 77/1999,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se conferã Majestãții Sale Regele Harald al V-lea al
Norvegiei Ordinul național Steaua României în grad de Colan, în semn de
omagiu și prețuire pentru Suveranul și poporul Norvegiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

Compression by

RADU VASILE
București, 20 septembrie 1999.
Nr. 301.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/27.IX.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind finanțarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de sportive și artistice, a taberelor și a altor unitãți conexe ale
stat din subordinea Ministerului Educației Naționale funcțio- învãțãmântului preuniversitar de stat, a proiectului de reabineazã, începând cu data de 1 ianuarie 2000, ca unitãți litare a școlilor, cofinanțat de Guvernul României, Banca
finanțate din fondurile alocate de la bugetul de stat, buge- Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Fondul
tele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor de dezvoltare socialã al Consiliului Europei, a burselor și a
municipiului București și al municipiului București și din alte altor drepturi cu caracter social acordate potrivit legii, a
surse de venituri realizate în condițiile legii.
facilitãților privind transportul pe calea feratã și metrou, a
(2) Alte surse de venituri realizate în condițiile legii burselor pentru elevii din Republica Moldova, precum și
cuprind: veniturile proprii provenite din taxe de la persoane cheltuielile privind organizarea examenelor naționale de
fizice și juridice române și strãine, venituri din închirieri, capacitate și bacalaureat nu fac obiectul prezentei ordodonații, sponsorizãri și alte venituri realizate din activitatea nanțe de urgențã și se finanțeazã de la bugetul de stat,
de învãțãmânt.
prin Ministerul Educației Naționale.
(3) În vederea asigurãrii acoperirii cheltuielilor, fiecare
(2) Cheltuielile ocazionate de desfãșurarea examenului
unitate de învãțãmânt preuniversitar de stat va întocmi de admitere sau a altor examene ale elevilor în învãțãanual buget de venituri și cheltuieli, care se aprobã și se mântul preuniversitar de stat se suportã din veniturile proexecutã potrivit prevederilor Legii finanțelor publice prii ale unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat și din
nr. 72/1996.
taxe percepute de la candidați. Nivelul taxelor se va stabili
(4) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat au obli- de cãtre fiecare unitate școlarã și nu poate depãși cheltugația sã-și prevadã în bugetul de venituri și cheltuieli resur- ielile medii stabilite pentru organizarea acestora.
sele financiare constituite potrivit alin. (1) și (2), din care
(3) Cheltuielile necesare pentru tipãrirea certificatelor de
se asigurã finanțarea cheltuielilor de personal, a drepturilor absolvire, a diplomelor de absolvire și, dupã caz, a atestacu caracter social, materialelor, serviciilor și a cheltuielilor telor se acoperã din taxe percepute de la absolvenți.
de capital, corespunzãtor programului de activitate.
Nivelul taxelor se stabilește de cãtre inspectoratele școlare
Art. 2. Ñ Sumele provenite de la bugetul de stat și/sau județene și, respectiv, de cãtre Inspectoratul Școlar al
de la bugetele locale se alocã unitãților de învãțãmânt pre- Municipiului București și nu poate depãși cheltuielile ocauniversitar sub urmãtoarele forme:
zionate de tipãrirea acestora.
a) finanțare proporționalã cu numãrul de elevi, care se
Art. 5. Ñ (1) Pentru stabilirea standardelor de finanțare
asigurã din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului se constituie Consiliul Național pentru Finanțarea
Educației Naționale, pentru cheltuieli de personal, manuale Învãțãmântului Preuniversitar de Stat ca organism consultașcolare și cheltuieli de perfecționare a personalului didactic; tiv al Ministerului Educației Naționale.
b) finanțare complementarã, asiguratã din bugetele
(2) Cheltuielile ocazionate de desfãșurarea activitãții
locale și din veniturile proprii realizate în condițiile legii de Consiliului Național pentru Finanțarea Învãțãmântului
cãtre unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat, desti- Preuniversitar de Stat se suportã din bugetul Ministerului
nate acoperirii necesarului de cheltuieli de întreținere și Educației Naționale.
gospodãrie, materiale și servicii, reparații curente și repara(3) Atribuțiile Consiliului Național pentru Finanțarea
ții capitale, lucrãri de investiții, aprobate potrivit legii, inclu- Învãțãmântului Preuniversitar de Stat sunt:
siv pentru racordãri la rețeaua de gaze naturale, alimentãri
a) propune ministrului educației naționale spre aprobare
cu apã sau alte lucrãri privind îmbunãtãțirea instalațiilor de criteriile și standardele pentru stabilirea finanțãrii proporțioîncãlzire, subvenții pentru internate, cãmine și cantine pen- nale cu numãrul de elevi al unitãților de învãțãmânt preunitru elevi și alte drepturi cu caracter social, potrivit legii. versitar de stat;
Art. 3. Ñ (1) Finanțarea proporționalã cu numãrul de
b) pe baza criteriilor și standardelor aprobate propune
elevi se stabilește în funcție de numãrul de copii preșcolari Ministerului Educației Naționale costurile anuale pe niveluri
și elevi și de costul mediu anual de instruire ce revine de instruire, în funcție de care se stabilește finanțarea propentru un copil sau elev, avându-se în vedere standardele porționalã cu numãrul de elevi.
de instruire teoreticã și practicã.
Art. 6. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli ale uni(2) Finanțarea complementerã se efectueazã în funcție tãților din învãțãmântul preuniversitar de stat se pot
de necesitãțile de cheltuieli ale unitãții de învãțãmânt pre- executa prin centrele de execuție bugetarã, potrivit
universitar de stat, la propunerea acesteia, și se prevede în normelor stabilite de Ministerul Educației Naționale.
bugetele proprii ale comunelor, orașelor, municipiilor, sec(2) Conducãtorii centrelor de execuție bugetarã îndeplitoarelor municipiului București și al municipiului București. nesc atribuțiile ordonatorilor terțiari de credite.
Art. 4. Ñ (1) Finanțarea inspectoratelor școlare, a instiArt. 7. Ñ (1) Finanțarea proporționalã cu numãrul de
tuțiilor de învãțãmânt special, a Technologies’ PdfCompressor. For anului de la Purposes Only
Compression by CVISIONinstituțiilor și activitãților elevi, alocatã în cursul Evaluationbugetul de stat, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/27.IX.1999
regularizeazã cu bugetul respectiv în funcție de numãrul elevilor și de costul mediu realizat, operațiune care se efectueazã în
termen de 45 de zile de la încheierea bilanțului contabil anual.
(2) Finanțarea complementarã se regularizeazã cu bugetele locale la finele fiecãrui exercițiu bugetar, în conformitate cu normele metodologice ale Ministerului Finanțelor
privind încheierea exercițiului financiar.

3

Art. 8. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Educației Naționale va emite,
în termen de 60 de zile de la publicarea ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, norme metodologice, împreunã cu Ministerul Finanțelor și cu Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 septembrie 1999.
Nr. 138.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind exceptarea unor societãți comerciale de la aplicarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 49/1999 privind administrarea companiilor/societãților naționale,
a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar majoritar, precum și a regiilor autonome
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã :

Articol unic. Ñ Se excepteazã de la prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999 privind
administrarea companiilor/societãților naționale, a societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar, precum și a
regiilor autonome, pânã la data de 1 ianuarie 2000, socie-

tãțile comerciale selectate pentru a fi privatizate, respectiv
restructurate/lichidate, prin intermediul bãncilor internaționale
de investiții, în cadrul Programului PSAL, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Eros
ý
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 23 septembrie 1999.
Nr. 139.
ANEXÃ
SOCIETÃÞILE COMERCIALE

exceptate de la aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999
1. ALPROM
2. ALRO
3. ANTIBIOTICE
4. ARGEȘANA
5. ARO
6. BICAPA
7. BIOSIN
Compression by

CVISION

Slatina
Slatina
Iași
Pitești
Câmpulung
Târnãveni
Calafat
Technologies’

8. CAROM
9. CELHART DONARIS
10. CLUJANA
11. CMB
12. COLOROM
13. CORAPET
14. CORD
PdfCompressor. For Evaluation

Onești
Brãila
Cluj-Napoca
Bocșa
Codlea
Corabia
Buzãu
Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/27.IX.1999

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.

COST
CUG
ELECTRONICA
ELECTROPUTERE
ELECTROTURRIS
ELSID
EXFOR
FABRICA DE SCULE
FAUR
FORTUS
GRIRO
HIDROMECANICA
INDUSTRIA SÂRMEI
IUG
LUGOMET
MECANEX
MECANICA
MECANICA
MOLDOSIN
NICOLINA
NITRAMONIA
OPTICA
PETROUTILAJ
POIANA BRAȘOV
REAL

Târgoviște
Cluj-Napoca
București
Craiova
Turnu Mãgurele
Titu
București
Râșnov
București
Iași
București
Brașov
Câmpia Turzii
Craiova
Lugoj
Botoșani
Mârșa
Negrești-Oaș
Vaslui
Iași
Fãgãraș
Timișoara
Câmpina
Poiana Brașov
Pleasa

40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.

ROCAR
ROFEP
ROMAN
ROMTENSID
ROMVAG
ROTEC
RULMENTUL
ȘANTIERUL NAVAL
SIDERMET
SIDERURGICA
SIDEX
SINTERREF
SUBANSAMBLE AUTO
TAROM
TEHNOFRIG
TEROM
TIMPURI NOI
TRACTORUL
UCM
URBIS
UZINELE SODICE
UZTEL
UZUC
VIROMET
VULCAN

București
Urziceni
Brașov
Timișoara
Caracal
Buzãu
Brașov
Constanța
Cãlan
Hunedoara
Galați
Azuga
Sfântu Gheorghe
București
Cluj-Napoca
Iași
București
Brașov
Reșița
București
Govora
Ploiești
Ploiești
Victoria
București

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului consular
În temeiul Legii nr. 37/1991 privind înființarea, desființarea și schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul consular prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 septembrie 1999.
Nr. 760.
ANEXÃ

REGULAMENT CONSULAR
CAPITOLUL I
Organizarea generalã a oficiilor consulare de carierã
ARTICOLUL 1

convențiilor internaționale la care România este parte și în condiții
de reciprocitate.
3. Prevederile Regulamentului consular se aplicã membrilor
personalului misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare de
carierã ale României, care îndeplinesc atribuții consulare, denumiți
în continuare funcționari consulari.

1. Activitatea consularã are drept scop acordarea de asistențã
și protecție pentru apãrarea în strãinãtate a drepturilor și intereselor statului român, ale cetãțenilor români, persoane fizice, și ale
ARTICOLUL 2
persoanelor juridice române, potrivit practicii internaționale și în
1. În relațiile României cu alte state înființarea de oficii
limitele admise de normele și principiile dreptului internațional.
2. Activitatea consularã se realizeazã de misiunile diplomatice consulare de carierã se face numai cu consimțãmântul statului
și oficiile consulare CVISION Technologies’ a primitor.
Compression byde carierã pe baza legii române șiPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/27.IX.1999
2. Înființarea, desființarea și schimbarea rangului oficiilor consulare de carierã se fac prin decret al Președintelui României, la
propunerea Guvernului. Decretul se publicã în Monitorul Oficial al
României.
3. Rangul oficiilor consulare de carierã ale României poate fi,
dupã caz:
a) consulat general;
b) consulat;
c) viceconsulat;
d) agenție consularã.
4. Sediul oficiului consular de carierã și circumscripția consularã sunt stabilite de Ministerul Afacerilor Externe. De asemenea,
Ministerul Afacerilor Externe va cere, pe cale diplomaticã, acordul
expres al autoritãților statului de reședințã cu privire la înființarea
oficiului consular de carierã, la sediul, rangul și circumscripția sa
consularã.
5. Ministerul Afacerilor Externe va solicita, de asemenea,
acordul statului de reședințã cu privire la:
a) modificãrile ulterioare aduse sediului oficiului consular de
carierã, rangului sau circumscripției sale consulare;
b) deschiderea de cãtre un consulat general de carierã sau
de cãtre un consulat a unui viceconsulat sau a unei agenții consulare într-o altã localitate decât cea în care își are sediul el
însuși;
c) deschiderea unui birou, ca fãcând parte dintr-un oficiu consular de carierã existent, în afara sediului acestuia.
ARTICOLUL 3

1. Oficiile consulare de carierã își au sediul în localuri consulare, proprietate a statului român sau închiriate de acesta.
2. Localurile consulare se bucurã de înlesnirile, privilegiile și
imunitãțile recunoscute în favoarea acestora prin convențiile bilaterale sau multilaterale în materie la care România și statul pe teritoriul cãruia se aflã sunt parte.
ARTICOLUL 4

1. Personalul oficiului consular de carierã este format din:
a) funcționari consulari;
b) angajați consulari;
c) personal de serviciu;
d) personal particular.
2. Funcționarii consulari pot fi:
a) consuli generali;
b) consuli;
c) viceconsuli;
d) agenți consulari.
3. Angajații consulari sunt persoanele care fac parte din serviciile administrative sau tehnice ale oficiului consular de carierã.
4. Personalul de serviciu cuprinde persoanele afectate serviciului casnic al oficiului consular de carierã.
5. Personalul particular este folosit exclusiv în serviciul
personal al unui membru al oficiului consular de carierã.
ARTICOLUL 5

1. Oficiile consulare de carierã sunt conduse, potrivit rangului
lor, de: consuli generali, consuli, viceconsuli sau agenți consulari.
2. Consulii generali, șefi ai oficiilor consulare, sunt numiți la
post prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministrului afacerilor externe.
3. Funcționarii consulari, alții decât șeful oficiului consular de
carierã, precum și angajații consulari și personalul de serviciu sunt
numiți la post prin ordin al ministrului afacerilor externe.

5

numirea șefului oficiului consular de carierã, rangul sãu, sediul oficiului consular și circumscripția consularã, purtând sigiliul de stat.
3. Ministerul Afacerilor Externe înainteazã, pe cale diplomaticã
Ministerului Afacerilor Externe al țãrii în care a fost numit șeful
oficiului consular de carierã patenta consularã în vederea acordãrii exequaturului.
4. Șeful oficiului consular de carierã este admis sã-și exercite
funcțiile printr-o autorizație numitã exequatur.
5. Dacã șeful oficiului consular de carierã este împiedicat sã
își exercite funcțiile sau dacã postul sãu a devenit vacant,
Ministerul Afacerilor Externe va numi un gerant interimar care va
acționa cu titlu provizoriu, în calitate de șef al oficiului consular
de carierã. Ca gerant interimar poate fi numit un funcționar consular al oficiului consular respectiv, un agent diplomatic de la
misiunea diplomaticã românã din același stat sau de la Ministerul
Afacerilor Externe al României. Ministerul Afacerilor Externe va lua
mãsuri ca numele și prenumele gerantului interimar sã fie notificate Ministerului Afacerilor Externe al statului în care se aflã
oficiul consular de carierã.
ARTICOLUL 7

Ministerul Afacerilor Externe și, respectiv, misiunea diplomaticã
notificã Ministerului Afacerilor Externe al statului de reședințã:
a) numirea membrilor oficiului consular de carierã, sosirea la
oficiul consular, plecarea definitivã sau încetarea funcțiilor lor, precum și orice alte schimbãri privind statutul acestora care pot interveni în cursul activitãții lor la oficiul consular de carierã;
b) sosirea și plecarea definitivã a unei persoane aparținând
familiei unui membru al oficiului consular sau dacã o persoanã
devine sau înceteazã sã mai fie membru al familiei;
c) sosirea și plecarea definitivã a personalului particular;
d) angajarea și concedierea persoanelor care își au reședința
în statul de reședințã.
CAPITOLUL II
Exercitarea atribuțiilor consulare
de cãtre oficiile consulare de carierã
ARTICOLUL 8

1. Atribuțiile consulare sunt exercitate de oficiile consulare de
carierã prin:
a) funcționarii consulari, care pot fi consuli generali, consuli,
viceconsuli sau agenți consulari;
b) diplomați cu atribuții consulare la misiunile diplomatice,
numiți și notificați ca atare la autoritãțile țãrii de reședințã.
2. Atribuțiile consulare se exercitã în cadrul circumscripției consulare. Cu toate acestea, în împrejurãri speciale, un funcționar
consular poate, cu consimțãmântul statului de reședințã, sã își
exercite atribuțiile și în exteriorul circumscripției consulare.
3. Statul român, prin Ministerul Afacerilor Externe, poate, dupã
notificarea cãtre statele interesate și dacã nici unul dintre ele nu
se opune în mod expres la aceasta, sã însãrcineze un oficiu consular de carierã stabilit într-un stat sã își asume exercitarea atribuțiilor consulare într-un alt stat.
4. De asemenea, dacã dupã notificarea sa, statul de reședințã
nu se opune, un oficiu consular de carierã al statului român
poate exercita atribuții consulare în statul de reședințã în numele
unui stat terț.
ARTICOLUL 9

1. Misiunile diplomatice exercitã atribuții consulare prin secțiile
consulare sau prin diplomații desemnați în acest scop.
ARTICOLUL 6
2. În capitalele țãrilor unde existã concomitent o misiune diplo1. Ministerul Afacerilor Externe va solicita, pe cale diplomaticã,
acordul prealabil al statului pe teritoriul cãruia se aflã oficiul con- maticã și un oficiu consular de carierã ale României atribuțiile
sular de carierã cu privire la numirea șefului oficiului consular, consulare sunt exercitate în exclusivitate de cãtre respectivul oficiu
dacã prin convenții la care România și statul de reședințã sunt consular de carierã în cadrul circumscripției sale. Secția consularã
a misiunii diplomatice exercitã atribuțiile consulare pentru cei din
parte nu se prevede altfel.
2. Dupã obținerea acordului statului de reședințã ministrul afa- exteriorul circumscripției oficiului consular de carierã, dacã acesta
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. teritoriulEvaluation Purposes Only
cerilor externe semneazã patenta consularã, prin care atestã nu acoperã integral For statului de reședințã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/27.IX.1999

3. Oficiile consulare nu vor soluționa cererile persoanelor domiciliate în alte circumscripții consulare decât în cazuri deosebite și
urgente.

aplicare a lor, cunoașterea și prezentarea valorilor culturii, științei și
învãțãmântului, participarea la manifestãri în statul de reședințã Ñ
festivaluri, congrese, reuniuni, expoziții, târguri de carte etc.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 14

1. În exercitarea atribuțiilor lor funcționarii consulari pot sã se
adreseze autoritãților locale competente din cadrul circumscripției
consulare. Ei se pot adresa autoritãților centrale competente ale
statului de reședințã numai dacã acest lucru este admis de legile,
regulamentele și uzanțele statului de reședințã sau de acordurile
internaționale la care România și respectivul stat sunt parte. În
caz contrar, se pot adresa autoritãților centrale ale statului de
reședințã prin intermediul misiunii diplomatice.
2. Dacã în statul de reședințã nu existã o misiune diplomaticã
a statului român și dacã interesele sale nu sunt reprezentate de
o misiune diplomaticã a sa dintr-un stat terț sau a unui stat terț,
funcționarii consulari, cu consimțãmântul statului de reședințã, pot
îndeplini acte diplomatice și, implicit, se pot adresa direct autoritãților centrale.
3. În situația prevãzutã la pct. 2 consulii onorifici acționeazã
potrivit instrucțiunilor șefului oficiului consular de carierã.

1. Funcționarul consular va acorda, la cerere sau din oficiu, în
conformitate cu normele și principiile dreptului internațional,
asistențã și protecție cetãțenilor români, în calitatea sa oficialã de
organ al statului învestit și recunoscut cu astfel de atribuții.
2. Asistența și protecția se acordã în caz de îmbolnãviri grave,
urgențe medicale, decese, accidente de circulație, pierdere sau
furt al pașaportului, biletului de cãlãtorie, mijloacelor bãnești, permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor, rețineri, arestãri, limitarea în orice alt mod a libertãții
personale, condamnãri în statul de reședințã și în alte situații asemãnãtoare.
3. Funcționarul consular, în calitatea sa oficialã, va asigura
reprezentarea cetãțenilor români în fața instanțelor judecãtorești ori
se va îngriji de asigurarea reprezentãrii lor adecvate, solicitând
adoptarea de mãsuri provizorii în vederea apãrãrii drepturilor și
intereselor acestora, datoritã absenței lor sau din orice altã cauzã,
dacã și în mãsura în care legea statului de reședințã permite
aceasta. Reprezentarea înceteazã de îndatã ce persoana respectivã și-a desemnat mandatarul sãu ori își asigurã personal apãrarea drepturilor și intereselor în statul de reședințã.
4. Funcționarul consular va interveni la autoritãțile statului de
reședințã pentru instituirea tutelei sau curatelei în favoarea minorilor și incapabililor, cetãțeni români aflați în statul de reședințã.
5. Funcționarul consular are dreptul și obligația de a comunica
cu cetãțenii români privați de libertate, cu respectarea convențiilor
internaționale și a legilor statului de reședințã. El are dreptul sã îi
viziteze, sã intervinã la autoritãți pentru numirea de avocați din
oficiu și de interpreți și pentru ca aceștia sã se bucure de
drepturile procesuale prevãzute de legislația statului de reședințã.

ARTICOLUL 11

1. Funcționarii consulari vor sprijini prin toate mijloacele dezvoltarea relațiilor de prietenie între România și statul de reședințã.
2. Funcționarii consulari vor favoriza dezvoltarea relațiilor bilaterale în domeniile economic, comercial, cultural, științific, turistic,
vor apãra și vor promova drepturile și interesele statului român și
ale cetãțenilor români în statul de reședințã.
3. În exercitarea atribuțiilor lor funcționarii consulari se vor
conforma prevederilor tratatelor, convențiilor, acordurilor și înțelegerilor internaționale la care România și statul de reședințã sunt
parte.
4. Activitatea funcționarilor consulari va fi desfãșuratã în conformitate cu prevederile legilor și regulamentelor române, precum
și ale instrucțiunilor ministrului afacerilor externe, date în aplicarea
lor.
5. Îndeplinirea atribuțiilor consulare se va face cu respectarea
legilor statului de reședințã.
ARTICOLUL 12

1. Activitatea de informare consularã are drept scop promovarea și apãrarea intereselor naționale, înfãptuirea obiectivelor politicii externe și interne a statului, precum și favorizarea participãrii
României la viața internaționalã.
2. Activitatea de informare trebuie sã contribuie la armonizarea
legislației române cu cea a statelor membre ale Uniunii Europene,
la aderarea României la instrumentele juridice ale Consiliului
Europei, la lãrgirea cadrului juridic bi- și multilateral, la asigurarea
dreptului cetãțenilor români la tratament egal cu cetãțenii altor
state, inclusiv la liberã circulație.

ARTICOLUL 15

Funcționarul consular va acționa pentru apãrarea drepturilor și
intereselor patrimoniale ale statului român și ale cetãțenilor sãi, cu
respectarea legilor și procedurilor în vigoare în statul de reședințã
și a prevederilor convențiilor internaționale. În acest scop, el va
interveni pe lângã autoritãțile statului de reședințã în vederea luãrii mãsurilor de conservare și administrare a bunurilor, clarificare a
regimului lor juridic, intabulare a dreptului de proprietate în registrele de la locul situãrii lor. În caz de litigii el va recomanda avocați și va sprijini pregãtirea apãrãrii, procurarea de documente
oficiale, efectuarea de traduceri, legalizãri etc.
ARTICOLUL 16

1. Activitatea notarialã se va desfãșura pe baza legii române
și a înțelegerilor internaționale la care România este parte, precum și potrivit uzanțelor internaționale.
2. În baza legii, la cererea persoanelor fizice având cetãțenia
ARTICOLUL 13
1. În cadrul circumscripției consulare funcționarii consulari spri- românã, precum și a persoanelor juridice române, funcționarul
jinã dezvoltarea relațiilor economice, comerciale, culturale, științi- consular va îndeplini urmãtoarele acte notariale:
a) redactarea de înscrisuri în vederea autentificãrii sau legalifice și turistice cu statul de reședințã, cu respectarea tratatelor,
zãrii semnãturii;
convențiilor și acordurilor în vigoare.
b) autentificarea înscrisurilor;
2. Funcționarul consular va sprijini comerțul și cooperarea ecoc) legalizarea sigiliilor și a semnãturilor;
nomicã prin acțiuni de prospectare, propagandã și promovare în
d) darea de datã certã înscrisurilor prezentate de pãrți;
mediile de afaceri sau de comunicare în masã a intereselor româe) certificarea unor fapte;
nești, asigurând condiții favorabile agenților economici români,
f) legalizarea de copii de pe înscrisuri;
dezvoltãrii ansamblului relațiilor cu țara de reședințã. El nu are
g) efectuarea și legalizarea traducerilor;
dreptul sã acționeze ca agent economic ori sã desfãșoare activih) primirea în depozit a înscrisurilor și a documentelor prezentãți cu caracter lucrativ.
3. În activitatea sa funcționarul consular va sprijini cercurile de tate de pãrți;
i) eliberarea de duplicate de pe actele notariale întocmite de
afaceri, firmele și companiile strãine sã facã investiții de capital în
România, sã înființeze reprezentanțe, firme sau birouri ale aces- misiunile diplomatice și oficiile consulare.
3. Activitãțile notariale prevãzute la pct. 2 lit. c), f) și g) pot fi
tora, sã încurajeze exporturile de produse românești, sã dezvolte
îndeplinite de cãtre funcționarii consulari și la cererea persoanelor
cooperarea economicã și tehnico-științificã.
4. În domeniile cultural-științific și de presã funcționarul fizice sau juridice strãine, în mãsura în care legile și reglementãCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
consular va sprijini derularea acordurilor culturale, programele de rile statului de reședințã nu se opun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/27.IX.1999
4. Actele notariale se îndeplinesc, dupã caz, la sediile misiunilor diplomatice sau ale oficiilor consulare, precum și la bordul
navelor și aeronavelor sub pavilion românesc care se aflã staționate în raza de activitate a acestor organe, precum și la domiciliul cetãțeanului român ori în alt loc, dacã acest lucru este
prevãzut în convențiile internaționale la care România și statul de
reședințã sunt parte ori dacã legea localã nu se opune.
Forma și condițiile în care se îndeplinesc actele notariale sunt
prevãzute de legea românã.
Actul notarial îndeplinit de funcționarul consular, purtând semnãtura sa și sigiliul oficial, este de autoritate publicã și are forța
probantã prevãzutã de lege.
Actele notariale întocmite de funcționarul consular pot fi atacate de pãrți sau de orice persoanã interesatã, prin acțiune în
anulare la instanța judecãtoreascã, în conformitate cu prevederile
Codului român de procedurã civilã.
ARTICOLUL 17

1. Funcționarii consulari vor îndeplini atribuții de stare civilã în
baza legii, a convențiilor internaționale la care România este
parte, iar în lipsa acestora, numai în mãsura în care legile statului de reședințã nu se opun.
2. În temeiul legii, șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare de carierã ale României sunt ofițeri de stare civilã. Ei pot
delega exercitarea atribuțiilor de ofițer de stare civilã agentului
diplomatic care îndeplinește funcții consulare sau unuia dintre
funcționarii consulari.
3. Funcționarii consulari vor înregistra actele și faptele de
stare civilã privind cetãțenii români, produse în strãinãtate, în condițiile prevãzute de lege, și vor elibera certificate de stare civilã,
dupã caz, de naștere, de cãsãtorie sau de deces.
4. Funcționarii consulari vor încheia, în temeiul legii, cãsãtorii
între doi cetãțeni români sau între un cetãțean român și un
cetãțean strãin, dacã convențiile internaționale la care România
este parte prevãd aceasta, iar legile statului de reședințã nu se
opun.
ARTICOLUL 18

1. Funcționarii consulari vor îndeplini atribuții în materie de
cetãțenie, în temeiul legii române și al convențiilor internaționale
la care România este parte.
2. În temeiul legii, funcționarii consulari vor primi:
a) cereri de redobândire a cetãțeniei române de la foștii
cetãțeni români;
b) cereri de renunțare la cetãțenia românã de la persoanele
care au dobândit deja cetãțenia unui alt stat sau au asigurarea
de primire a cetãțeniei unui alt stat, dovedite cu acte oficiale,
pentru a nu deveni persoane fãrã cetãțenie, și care îndeplinesc
celelalte cerințe legale;
c) cereri de clarificare a cetãțeniei române.
Aceste cereri sunt transmise în țarã spre a fi soluționate de
cãtre autoritãțile abilitate prin lege.
3. Persoanele care, la cerere, au redobândit cetãțenia românã,
în condițiile legii, cu pãstrarea domiciliului în strãinãtate, vor
depune jurãmântul de credințã în fața șefului misiunii diplomatice
sau al oficiului consular de carierã al României din țara în care
domiciliazã. Dupã depunerea jurãmântului șeful misiunii diplomatice sau al oficiului consular de carierã va elibera persoanei care
a redobândit cetãțenia românã certificatul constatator.
4. Funcționarii consulari vor elibera, la cerere, în caz de
nevoie, dovezi de cetãțenie pentru cetãțeni români aflați în strãinãtate.
ARTICOLUL 19

7

extrase de pe acțiuni, comisii rogatorii în materie civilã sau
penalã, cereri de extrãdare și altele.
3. Funcționarul consular va înmâna direct sau va transmite
prin poștã cetãțenilor români domiciliați în statul de reședințã citațiile și copiile de pe acțiunile primite de la autoritãțile judiciare
române, dacã legile statului de reședințã nu se opun. De asemenea, funcționarul consular va înmâna citații și copii de pe acțiuni
membrilor misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare ale
României, funcționarilor români la organizațiile internaționale,
precum și membrilor acestora de familie care locuiesc împreunã
cu ei.
4. Funcționarii consulari, la cererea cetãțenilor români și a
foștilor cetãțeni români aflați în statul de reședințã, vor primi și
vor transmite în țarã, spre soluționare, cererile privind procurarea
de acte de stare civilã, de vechime în muncã, de studii, certificate
de cazier judiciar și altele. De asemenea, funcționarii consulari pot
primi astfel de cereri și de la alte persoane, dacã legile statului
de reședințã nu se opun.
ARTICOLUL 20

1. Atribuțiile funcționarului consular în probleme de transporturi
navale, aeriene, rutiere și feroviare vor fi exercitate în conformitate
cu legea românã și cu convențiile internaționale la care România
este parte.
2. Atribuțiile funcționarului consular în materie de navigație
maritimã și fluvialã se exercitã în legãturã cu navele comerciale
de mãrfuri și de pasageri care navigheazã sub pavilion românesc,
echipajul și încãrcãtura de la bordul acestora și pasagerii lor. De
asemenea, funcționarul consular va exercita atribuții privind navele
de rãzboi, navele de stat, navele-școalã pentru pregãtirea personalului navigant, navele pentru cercetare științificã și altele.
3. Atribuțiile funcționarului consular vor consta și în eliberarea
sau prelungirea valabilitãții, dupã caz, în condițiile legii și ale
reglementãrilor în materie, a documentelor de navigabilitate al
navelor, a carnetelor de marinar în acordarea de asistențã și protecție navelor sub pavilion românesc, echipajului, încãrcãturii sale,
precum și pasagerilor cetãțeni români, în caz de avarie, eșuare
sau naufragiu al navei; el va sprijini repatrierea acestora, inclusiv
a membrilor echipajului, dacã continuarea cãlãtoriei nu mai este
posibilã. De asemenea, funcționarul consular va obține aprobãrile
necesare pentru intrarea navelor de stat și a navelor militare în
apele teritoriale și în porturile statului de reședințã.
4. În materie de navigație aerianã funcționarul consular va
obține, pe cale diplomaticã, de la autoritãțile țãrii de reședințã
autorizații prealabile pentru survolarea spațiului aerian sau pentru
aterizarea pe teritoriul acesteia în cazul aeronavelor române care
executã zboruri necomerciale Ñ prezidențiale, parlamentare,
guvernamentale, transporturi de trupe, tehnicã militarã, armament
și altele asemenea. De asemenea, funcționarul consular acordã
asistențã și protecție aeronavelor, echipajului și pasagerilor ori de
câte ori împrejurãrile o cer.
5. Funcționarii consulari vor sprijini personalul, pasagerii și
încãrcãtura în transporturile internaționale feroviare și rutiere de
mãrfuri și de cãlãtori în caz de accidente de circulație și vor
interveni la autoritãțile țãrii de reședințã pentru a le acorda primul
ajutor în funcție de situația în care se aflã.
ARTICOLUL 21

1. Funcționarii consulari vor elibera, în condițiile legii, pașapoarte și vor prelungi valabilitatea acestora.
2. Funcționarii consulari vor acorda vize, în condițiile legii și
ale reglementãrilor în vigoare, cetãțenilor strãini care se deplaseazã în România în interes oficial, de afaceri, particular, turistic,
la studii sau pentru desfãșurarea de activitãți lucrative.
3. Funcționarii consulari vor sprijini, prin demersuri la autoritãțile țãrii de reședințã, încheierea de cãtre România a unor acorduri și înțelegeri privind facilitarea cãlãtoriilor cetãțenilor români.

1. Atribuțiile privind procurarea și transmiterea de acte judiciare
și extrajudiciare se îndeplinesc în conformitate cu legea românã și
cu convențiile internaționale la care România este parte.
2. Actele judiciare se transmit pe cale diplomaticã sau consularã, cu excepția cazului în care prin tratate sau convenții internaARTICOLUL 22
ționale la care România este parte s-a stabilit un alt mod de
1. Pentru serviciile prestate, la cererea cetãțenilor români sau
Compression by CVISION Technologies’ sau a cetãțenilor strãini, funcționarii consulari vor încasa Only
transmitere în strãinãtate a unor acte, precum: citații, copii PdfCompressor. For Evaluation Purposes taxe

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/27.IX.1999

consulare în valutã, în cuantumul prevãzut de lege, dacã convențiile internaționale la care România este parte nu prevãd altfel.
2. Taxele consulare se încaseazã anticipat și aparțin bugetului
statului român.
ARTICOLUL 23

Funcționarii consulari vor îndeplini orice alte atribuții date prin
lege, dacã nu se contravine reglementãrilor statului de reședințã
sau convențiilor internaționale la care România este parte.
CAPITOLUL III
Oficiile consulare onorifice
ARTICOLUL 24

1. România poate înființa, pe bazã de reciprocitate, oficii consulare onorifice pe teritoriul altor state și poate numi consuli onorifici care funcționeazã potrivit legii, normelor, principiilor și practicii
internaționale.
2. Înființarea de oficii consulare onorifice și numirea șefilor oficiilor consulare onorifice se aprobã de cãtre ministrul afacerilor
externe, în drept sã semneze patenta consularã prevãzutã cu sigiliul de stat.
3. Procedura privind înființarea de oficii consulare onorifice,
numirea și admiterea șefilor oficiilor consulare onorifice sunt
supuse regulilor prevãzute la art. 2 pct. 1, 3, 4 și 5 și la art. 6
pct. 1, 2, 3 și 4.
4. Șefii oficiilor consulare onorifice suportã din bugetul propriu
toate cheltuielile privind îndeplinirea atribuțiilor oficiale și de reprezentare. De asemenea, ei își desfãșoarã activitatea în localuri
consulare proprietatea lor sau închiriate pe cheltuialã proprie.
5. Șefii oficiilor consulare onorifice, dupã primirea exequaturului
sau dupã admiterea provizorie, vor încheia cu șeful misiunii diplomatice române acreditat în acea țarã, împuternicit în acest scop
de Ministerul Afacerilor Externe, un protocol conținând atribuțiile
consulare pe care aceștia le pot exercita, drepturile de care se
bucurã și obligațiile ce le revin.
6. Șefii oficiilor consulare onorifice pot fi cetãțeni români cu
domiciliul permanent în statul de reședințã, cetãțeni ai statului de
reședințã sau cetãțeni ai unui stat terț cu domiciliul în statul de
reședințã.
7. Șefii oficiilor consulare onorifice sunt numiți dintre persoanele cu poziții importante în statul de reședințã Ñ oameni politici
reputați, personalitãți remarcabile în domeniile economiei, finanțelor, bancar, cultural, științific, avocați de prestigiu Ñ, cu independențã financiarã și comportament la nivelul funcției ce li se
încredințeazã, apropiați de România, care pot sã contribuie la promovarea intereselor românești, la dezvoltarea relațiilor de prietenie
cu statul de reședințã și care doresc sã își asume astfel de
însãrcinãri.

8. Pentru activitatea desfãșuratã consulii onorifici nu primesc
din partea statului român salarii, indemnizații sau alte venituri, oricare ar fi denumirea acestora.
9. Calitatea de consul onorific poate fi retrasã oricând de cãtre
ministrul afacerilor externe al României, prin revocarea patentei
consulare și prin notificarea autoritãților țãrii de reședințã cu
privire la decizia de a nu mai considera persoana respectivã ca
șef al oficiului consular onorific sau, dupã caz, consul onorific.
ARTICOLUL 25

1. Șefii oficiilor consulare onorifice vor îndeplini atribuții consulare care nu implicã exercitarea autoritãții de stat menționate
expres în protocolul semnat cu șefii misiunilor diplomatice.
2. Atribuțiile consulare care implicã exercitarea autoritãții de
stat sunt cele referitoare la cetãțenie, stare civilã, acte notariale,
procurãri și transmiteri de acte judiciare și extrajudiciare, eliberarea de pașapoarte și acordarea de vize, încasarea de taxe
consulare pentru serviciile prestate, precum și orice alte activitãți
cu un astfel de caracter.
3. Atribuțiile prevãzute la pct. 2 vor fi îndeplinite în exclusivitate de cãtre funcționarii consulari de carierã ai României.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi
ARTICOLUL 26

1. Șeful misiunii diplomatice și șeful oficiului consular conduc
și rãspund de modul în care este îndeplinitã activitatea consularã
de cãtre funcționarii consulari.
2. Funcționarii consulari care nu vor aduce la îndeplinire obligațiile prevãzute în prezentul regulament consular vor rãspunde,
dupã caz, disciplinar, administrativ sau penal.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 27

Prezentul regulament consular va intra în vigoare în 30 de zile
de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ARTICOLUL 28

La data intrãrii în vigoare a prezentului Regulament consular
se abrogã Regulamentul consular aprobat prin I.D.R. nr. 3.549 din
24 octombrie 1937, publicat în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 255
din 4 noiembrie 1937.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468/27.IX.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

