PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 469

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Localã, secretar de stat, și al președintelui
Comisiei Naționale pentru Statisticã pentru aprobarea Metodologiei privind actualizarea trimestrialã a
bãncii de date cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile ......................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
58/NÐ19a/7.910Ð229. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului, al șefului
Departamentului pentru Administrație Publicã

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
58/N/19 august 1999

Pagina

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

DEPARTAMENTUL
PENTRU ADMINISTRAÞIE PUBLICÃ LOCALÃ
19a/7.910/19 august 1999

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ
229/19 august 1999

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind actualizarea trimestrialã a bãncii de date
cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
secretar de stat, și președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
în aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 853/1998 privind autorizarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului de a constitui și gestiona banca de date cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile și a Ordonanței
Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 106/1998 privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã, al Hotãrârii Guvernului nr. 677/1998 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale
pentru Statisticã și al Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, republicatã,
emit urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Metodologia privind actualizarea trimestrialã a bãncii de date cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

2. În termen de 30 de zile de la încheierea trimestrului
care face obiectul comunicãrii consiliile locale și ceilalți
ordonatori de credite definiți în conformitate cu prevederile
Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare, precum și ceilalți investitori vor transmite

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 469/28.IX.1999

consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București stadiul realizãrilor trimestriale pentru toate
lucrãrile publice și construcțiile de pe teritoriul acestora.
3. În termen de 45 de zile de la încheierea trimestrului
care face obiectul comunicãrii consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București vor verifica și vor centraliza datele primite de la consiliile locale, de la ceilalți ordonatori de credite, precum și de la ceilalți investitori, pe
care le vor transmite Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului prin Societatea Comercialã ”Consultanțã,
Organizare și Ciberneticã în Construcții,, Ñ S.A. București,
denumitã în continuare C.O.C.C. Ñ S.A.
4. Banca de date centralã se realizeazã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, iar
datele devin disponibile la 60 de zile de la încheierea trimestrului care face obiectul comunicãrii.

5. Comisia Naționalã pentru Statisticã acordã asistențã
metodologicã, iar împreunã cu Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, pe bazã de reciprocitate, își pun
la dispoziție informațiile din banca de date la nivel județean
și central, ca surse de verificare a indicatorilor privind statistica construcțiilor.
6. Reproducerea, difuzarea și comunicarea publicã a
informațiilor din banca de date se pot realiza cu titlu gratuit, iar extragerea și reutilizarea informațiilor pe diverse
tematici, la cererea motivatã a utilizatorilor, se fac pe cheltuiala acestora, cu respectarea principiilor privind
confidențialitatea datelor, prevãzute la cap. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 9/1992, republicatã.
7. Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României, Partea I, urmând ca
datele pentru trimestrele I și II ale anului 1999 sã fie
comunicate împreunã, pe formulare distincte.

Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca

Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Victor Dinculescu
ANEXÃ
METODOLOGIE

privind actualizarea trimestrialã a bãncii de date cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile
CAPITOLUL 1
Prevederi generale
1.1. Prezenta metodologice este elaboratã în conformitate cu prevederile art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 853/1998 privind autorizarea Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului de a constitui și gestiona
banca de date cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile.
Prin aceastã metodologie se asigurã în mod unitar, în
toate localitãțile, o procedurã generalã pentru culegerea,
validarea, prelucrarea, stocarea, transmiterea și folosirea
datelor, precum și acțiunile, în succesiunea desfãșurãrii lor,
pentru operațiunile de actualizare trimestrialã a acestei
bãnci de date.
1.2. Metodologia se adreseazã:
a) investitorilor Ñ în calitate de furnizori de informații
primare pentru alimentarea și actualizarea bãncii de date;
b) autoritãților administrației publice locale care emit
autorizația de construire Ñ în calitate de colectori ai
informațiilor primare;
c) consiliilor județene și Consiliului General al
Municipiului București Ñ în calitate de administratori ai
bãncilor de date teritoriale;
d) Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ
în calitate de administrator al bãncii de date naționale
cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile autorizate.
1.3. Prin investitor se înțelege persoana juridicã de
drept public sau privat ori persoana fizicã angajatoare a
unei lucrãri publice sau construcții autorizate.
1.4. Ordonatorii de credite sunt definiți prin Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, prin Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, și prin Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, cu modificãrile ulterioare.

1.5. Coordonarea, declanșarea și controlul acțiunilor pentru actualizarea trimestrialã a bãncilor de date, precum și
administrarea acestora la nivel local și județean se asigurã
de cãtre deținãtorii registrelor care emit autorizațiile de construire: consiliile locale, Consiliul General al Municipiului
București sau consiliile județene, dupã caz.
1.6. Folosirea registrului autorizațiilor de construire permite deținãtorilor acestuia:
Ñ comunicarea cu toți investitorii care au obligația sã
transmitã informațiile de actualizare a bãncilor de date;
Ñ controlul comunicãrii datelor pentru toate lucrãrile
autorizate;
Ñ evaluarea corectã a valorii care se impoziteazã.
1.7. Comunicarea dintre autoritatea localã și investitori
se realizeazã prin formulare preimprimate și/sau pe suport
magnetic, potrivit dotãrii cu tehnicã de calcul.
Vor fi comunicate date pentru investiții noi, extinderi,
reparații capitale, consolidãri, reparații curente și lucrãri de
întreținere.
1.8. Bãncile de date județene și banca de date a municipiului București se întregesc cu informațiile referitoare la
totalitatea lucrãrilor construite pe raza fiecãrui județ sau a
municipiului București, prin comunicarea datelor de cãtre
toate consiliile locale ale municipiilor, orașelor și comunelor
aferente, respectiv de cãtre consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București.
1.9. La nivel național banca de date cuprinzând lucrãrile
publice și construcțiile autorizate este administratã de
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, prin
C.O.C.C. Ñ S.A., ca societate comercialã specializatã care
primește date de la consiliile județene și de la Consiliul
General al Municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 469/28.IX.1999
CAPITOLUL 2
Acțiunile procedurii de actualizare în succesiunea
desfãșurãrii acestora
2.1. Organizarea culegerii informațiilor
În formularul pentru autorizația de construire va fi
înscrisã obligativitatea investitorului de a transmite trimestrial stadiul executãrii lucrãrilor autorizate. Investitorilor li se
predã formularul ”Situația privind realizarea lucrãrilor publice
și a construcțiilor la sfârșitul trimestrului ... din anul ...,,, al
cãrui model este prezentat în anexa nr. 1, sau, conform
opțiunii, suportul magnetic pe care acesta este înscris,
împreunã cu instrucțiunile de completare și raportare
trimestrialã, o datã cu emiterea autorizației de construire.
Pentru raportãrile urmãtoare formularele sau suportul
magnetic pe care acestea sunt înscrise vor fi procurate de
investitori de la consiliul local care a emis autorizația de
construire.
Deținãtorii registrelor autorizațiilor de construire întocmesc liste cuprinzând lucrãri pe investitori și le distribuie
acestora în perioada 1Ñ5 a lunii urmãtoare trimestrului
expirat. Acestea se trimit pe suport magnetic sau pe
formulare preimprimate.
Listele se întocmesc pe douã categorii de lucrãri:
Ñ lucrãri autorizate anterior trimestrului expirat, pentru
care se comunicã numai informațiile privind stadiul la zi al
lucrãrilor executate (anexa nr. 1), conform pct. 2.5 lit. b);
Ñ lucrãri autorizate în trimestrul expirat, la care, pe
lângã informațiile privind realizãrile din perioada raportatã,
în cazul în care au fost începute, este obligatorie completarea tuturor câmpurilor din formular (anexa nr. 1), conform
pct. 2.5 lit. a).
Investitorii transmit formularele completate consiliilor
locale sau, dupã caz, consiliilor județene ori Consiliului
General al Municipiului București, care au emis autorizațiile
de construire.
2.2. Completarea formularelor cu datele despre stadiul
din trimestrul de raportare se realizeazã de cãtre toți investitorii din sectorul public sau privat pentru toate investițiile
pentru care au fost emise autorizații de construire, la care
au început lucrãrile, au fost terminate în cursul trimestrului
sau se aflã în curs de execuție. Acestea se înainteazã
consiliului județean, Consililului General al Municipiul
București ori, dupã caz, consiliului local care a autorizat
lucrãrile, în cel mult 20 de zile calendaristice de la expirarea trimestrului de raportare, astfel încât deținãtorul
Registrului autorizațiilor de construire sã le poatã prelucra
și transmite consiliilor județene și, respectiv, Consiliului
General al Municipiului București, pânã la sfârșitul primei
luni dupã trimestrul expirat.
2.3. Validarea și centralizarea datelor în bãncile de
date ale autoritãților locale deținãtoare ale registrului autorizațiilor de construire se asigurã în cel mult 30 de zile
calendaristice de la încheierea trimestrului de raportare.
Autoritatea localã verificã datele prin confruntarea lor cu
cele din registrul autorizațiilor de construire, valideazã și
centralizeazã datele comunicate pentru toate investițiile
autorizate, pânã la terminarea acestora, la care au început
sau nu lucrãrile, au fost terminate în cursul trimestrului sau
se aflã în curs de execuție.
2.4. Centralizarea datelor pentru raportul trimestrial
Datele validate în conformitate cu prevederile pct. 2.3
se transmit pe suport magnetic, prin poștã electronicã sau
prin formulare preimprimate compartimentelor de specialitate ale consiliilor județene sau al Consiliului General al
Municipiului București care coordoneazã întocmirea bãncilor
de date, unde, în termen de 15 zile calendaristice (45 de
zile calendaristice de la expirarea trimestrului de raportare),
se va controla cantitativ și calitativ conținutul acestora.

3

Consiliul județean sau, dupã caz, Consiliul General al
Municipiului București, prin compartimentul de specialitate,
transmite în termen de 45 de zile calendaristice de la
încheierea trimestrului de raportare, Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, pe dischetã sau prin
Internet, baza de date actualizatã. Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului actualizeazã, în termen de
15 zile calendaristice, banca de date la nivel național, iar
dupã validare datele se pun la dispoziție beneficiarilor, la
cererea acestora.
2.5. Comunicarea actualizãrii datelor
a) Pentru comunicarea inițialã a datelor aferente
lucrãrilor publice și construcțiilor este obligatorie completarea tuturor câmpurilor din formularul prezentat în anexa
nr. 1, dupã cum urmeazã:
Ñ Județul: denumirea județului;
Ñ Investitorul: denumirea investitorului se culege din
registrul autorizațiilor de construire;
Ñ Tipul lucrãrii: denumirea tipului de lucrare se încadreazã în tipul corespunzãtor de lucrãri descris în
Nomenclatorul tipurilor de lucrãri și caracteristicile definitorii;
Ñ Denumirea investiției: denumirea lucrãrii publice sau
a construcției se culege din registrul autorizațiilor de construire;
Ñ Categoria investiției: denumirea categoriei investiției
se încadreazã în categoria corespunzãtoare descrisã în
Nomenclatorul categoriilor de investiții. În cazul sistãrii unei
investiții, dupã denumirea categoriei de investiție se adaugã
cuvântul ”Sistat";
Ñ Caracteristici: se completeazã cu valorile privind:
regimul de înãlțime, suprafața construitã, suprafața
desfãșuratã, numãrul de locuri, numãrul de apartamente,
debite etc., urmate de unitãțile de mãsurã aferente, potrivit
caracteristicilor definitorii ale acestora;
Ñ Localitatea, adresa lucrãrii: se completeazã cu denumirea localitãții unde este plasatã investiția, în conformitate
cu Nomenclatorul de localitãți Ñ SIRUTA, denumirea strãzii
și numãrul casei;
Ñ Ordonatorul principal de credite: se completeazã cu
denumirea ordonatorului principal de credite, în conformitate
cu Nomenclatorul ordonatorilor principali de credite;
Ñ Tipul sursei de finanțare: se completeazã cu denumirea sursei de finanțare, se aleg una sau mai multe surse
de finanțare, dupã caz, în conformitate cu Nomenclatorul
surselor de finanțare;
Ñ Autorizație de construire (numãrul și data): din registrul
autorizațiilor de construire se culeg numãrul și data de
autorizare a construcției;
Ñ Valoarea din registrul autorizațiilor de construire: se
completeazã cu valoarea (în milioane lei) din registrul
autorizațiilor de construire, comunicatã la autorizare;
Ñ Data adjudecãrii: se completeazã cu data (ZZ.LL.AA)
la care a avut loc adjudecarea lucrãrii (pentru lucrãrile licitate);
Ñ Valoarea la adjudecare: se completeazã cu valoarea
(în milioane lei) la care a fost adjudecatã lucrarea (pentru
lucrãrile licitate);
Ñ Societatea executantã: se completeazã cu denumirea
societãții comerciale care executã lucrarea, în conformitate
cu denumirea înregistratã la registrul comerțului. Dacã
investiția se executã în regie proprie, atunci câmpul se
completeazã cu denumirea persoanei juridice, respectiv cu
numele persoanei fizice trecute în autorizația de construire;
Ñ Regia proprie: se completeazã numai în cazul în
care investiția se executã în regie proprie, astfel: ”J,, pentru
persoane juridice și ”F,, pentru persoane fizice;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 469/28.IX.1999

Ñ Data contractãrii: se completeazã cu data (ZZ.LL.AA)
la care a avut loc contractarea lucrãrii (pentru lucrãrile contractate);
Ñ Durata: se completeazã cu durata (în luni, exprimatã
printr-un numãr cu zecimale) în care societatea executantã
s-a angajat sã execute lucrarea; cele douã zecimale reprezintã ziua din lunã la care se face raportarea. Pentru regie
proprie se trece durata pentru care a fost emisã autorizația
de construire;
Ñ Valoarea contractatã: se completeazã cu valoarea (în
milioane lei) pentru care s-a contractat lucrarea (pentru
lucrãrile contractate);
Ñ Data începerii: se completeazã cu data (ZZ.LL.AA) la
care a început execuția lucrãrii;
Ñ Data terminãrii: se completeazã cu data (ZZ.LL.AA)
la care s-a terminat lucrarea;
Ñ Stadiul fizic la data raportãrii: se completeazã cu stadiul fizic (în %) privind realizarea lucrãrii la data raportãrii;
Ñ Valoarea executatã Ñ total trimestru: se completeazã
cu valoarea confirmatã în trimestrul de raportare (milioane
lei), detaliindu-se, dupã caz, pe luni, potrivit situațiilor de
lucrãri acceptate.
Aceastã valoare trebuie sã coincidã cu suma valorilor
pe cele trei luni ale trimestrului;
Ñ Valoarea executatã în luna I: se completeazã cu
valoarea realizatã (decontatã) în prima lunã din trimestrul
de raportare, în prețuri curente (milioane lei);
Ñ Valoarea executatã în luna a II-a: se completeazã cu
valoarea realizatã (decontatã) în a doua lunã din trimestrul
de raportare, în prețuri curente (milioane lei);
Ñ Valoarea executatã în luna a III-a: se completeazã cu
valoarea realizatã (decontatã) în a treia lunã din trimestrul
de raportare, în prețuri curente (milioane lei). Dacã valorile
decontate nu sunt urmãrite lunar de cãtre investitor,câmpul
se completeazã cu valoarea trimestrialã (câmpurile ”Luna I,,
și ”Luna a II-a,, rãmânând necompletate);
Ñ Restul de executat la data raportãrii: se completeazã
cu valoarea restului de executat (în milioane lei), în prețuri
la data raportãrii. Dacã stadiul fizic este 100% realizat,
restul de executat este 0 (zero).
b) Pentru comunicarea curentã a datelor aferente
lucrãrilor publice și construcțiilor în derulare este obligatorie
completarea urmãtoarelor câmpuri din formular:
Ñ Județul;
Ñ Investitorul;
Ñ Tipul lucrãrii;
Ñ Localitatea;
Ñ Numãrul autorizației de construire;
Ñ Data autorizației de construire;
Ñ Data terminãrii (dacã investiția a fost terminatã);
Ñ Stadiul fizic;
Ñ Valorile executate și decontate;
Ñ Restul de executat (dacã investiția nu a fost terminatã).
Câmpurile au aceeași semnificație ca la lit. a).
Orice altã datã aferentã investiției și prezentã în baza
de date poate fi modificatã, caz în care aceasta va fi
comunicatã.
Comunicarea se va face de cãtre compartimentele de
specialitate ale consiliilor județene, respectiv al Consiliului
General al Municipiului București, care dețin bãncile de
date, la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, în termen de 45 de zile calendaristice de la
încheierea trimestrului de raportare, conform machetelor.
Transmiterea se va face pe dischetã sau prin Internet
la adresa e-mail: cocc-sa@bx.logicnet.ro și se va referi
numai la investițiile pentru care sunt comunicate date în
continuare și la lucrãrile publice și construcțiile (inclusiv
locuințe) autorizate în trimestrul de raportare. Eventualele
lucrãri omise se vor raporta cu mențiunea ”omis,,, conform
anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 853/1998 privind

autorizarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului de a constitui și gestiona banca de date
cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile.
Informațiile din baza de date actualizatã, ce se realizeazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, vor putea fi puse la dispoziție utilizatorilor (consiliilor județene, Consiliului General al Municipiului București
și consiliilor locale), în termen de 60 de zile de la data
încheierii trimestrului de raportare. Reutilizarea informațiilor
(rapoarte) pe diverse tematici, la motivarea utilizatorilor, se
poate face pe cheltuiala acestora, cu respectarea principiilor privind confidențialitatea datelor, prevãzute la cap. IV
din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii publice, republicatã.
CAPITOLUL 3
Structura bazei de date
”Lucrãri publice și construcții"
3.1. Structura bazei de date este prezentatã în anexa
nr. 2 și cuprinde toate datele prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 853/1998.
3.2. Câmpurile prin care a fost definitã baza de date se
încadreazã în urmãtoarele categorii:
Ñ câmpuri pentru identificarea lucrãrii:
¥ coduri + denumiri pentru investiție (lucrare), județul,
localitatea, categoria investiției, tipul lucrãrii, ordonatorul
principal de credite, investitorul, sursa de finanțare, executantul (câștigãtor);
Ñ câmpuri pentru definirea caracteristicilor lucrãrii:
¥ regim de înãlțime, suprafața construitã, suprafața
desfãșuratã, capacitate;
Ñ câmpuri pentru definirea momentelor importante din
derularea lucrãrii [date calendaristice (ZZ.LL.AA.)]:
¥ autorizare;
¥ adjudecare;
¥ contractare;
¥ începerea execuției;
¥ terminarea execuției;
Ñ câmpuri pentru definirea valorilor:
¥ la autorizare;
¥ la adjudecare;
¥ la contractare;
¥ de execuție (pe perioade).
3.3. Baza de date a fost realizatã în limbajul de programare FOXPRO.
CAPITOLUL 4
Proceduri automate
4.1. Preluarea datelor în baza de date
Introducerea pozițiilor noi în baza de date, precum și
actualizarea lor trimestrialã se fac prin intermediul unei proceduri automate, a cãrei aplicare este descrisã în
instrucțiunile de utilizare.
Aceastã acțiune se executã de cãtre consiliul județean,
Primãria Municipiului București și de cãtre primãriile care
au în dotare tehnicã de calcul.
Procedura de introducere a pozițiilor noi în baza de
date asigurã corelarea datelor descriptoare ale investiției cu
nomenclatoarele aplicației și asigurã verificãrile convenite,
semnalând erorile prin mesaje.
Operatorul poate interveni pe loc asupra câmpurilor eronate, pânã la eliminarea erorilor semnalate.
4.2. Constituirea listelor cuprinzând lucrãri pentru
actualizare
Din lucrãrile introduse anterior se extrag din baza de
date, prin intermediul unei proceduri automate, listele
cuprinzând lucrãrile în curs de executare, care sunt trimise

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 469/28.IX.1999
investitorilor pentru comunicarea datelor privind execuția
investiției (lucrãrii).
Pentru lucrãrile noi se inițiazã listele cuprinzând datele
din registrul autorizațiilor de construire, dupã care sunt trimise investitorului pentru a fi completate cu restul datelor.
În cazul acesta, dacã autoritatea localã dispune de tehnicã
de calcul, elaborarea listelor poate fi fãcutã automat, dupã
ce, în prealabil, a introdus în baza de date lucrãrile cu
datele aferente din registrul autorizațiilor de construire.
Dacã autoritatea localã nu dispune de tehnicã de calcul, listele vor fi elaborate pe hârtie.
4.3. Actualizarea bazei de date la nivel local
Dupã strângerea informațiilor de la investitori autoritatea
localã creeazã baza de date la nivel local, pe suport magnetic, dacã este dotatã cu tehnicã de calcul, sau pe hârtie
și trimite baza de date astfel creatã consiliului județean
sau, dupã caz, Consiliului General al Municipiului București.
4.4. Actualizarea bazei de date la nivel județean sau,
dupã caz, la nivelul municipiului București
Consiliul județean sau, dupã caz, Consiliul General al
Municipiului București actualizeazã baza de date creatã la
nivelul județului, respectiv al municipiului București, cu
informațiile strânse pentru investițiile la care a emis autorizații de construire, pe de o parte, și cu informațiile primite
de la consiliile locale, pe de altã parte.
Informațiile primite de la consiliile locale pe suport magnetic în baza de date vor fi preluate printr-o procedurã
automatã în baza de date a județului, respectiv a
municipiului București.
Dacã informațiile primite de la consiliile locale sunt pe
suport de hârtie, vor fi introduse de cãtre consiliul
județean, respectiv de Consiliul General al Municipiului
București, în baza de date a județului, respectiv a municipiului București.
4.5. Actualizarea bazei de date la nivel central
Bazele de date actualizate, primite de la consiliile
județene ori de la Consiliul General al Municipiului
București prin Internet la adresa e-mail: cocc-sa@bx.logicnet.ro sau pe suport magnetic, vor fi preluate în baza centralã la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
printr-o procedurã automatã.
4.6. Rapoarte la nivel central
La nivel central, din baza de date actualizatã se vor
extrage rapoarte analitice și de sintezã pentru urmãrirea
raportãrii.
Baza de date astfel constituitã va fi pusã la dispoziție
beneficiarilor interesați.
CAPITOLUL 5
Convenții
5.1. Codificãri
Pentru ușurințã în comunicarea datelor și a prelucrãrilor
în baza de date s-a recurs la codificarea urmãtoarelor
informații, dupã cum urmeazã:
Ñ Județul: cod județ Ñ 2 caractere numerice, în conformitate cu Nomenclatorul național SIRUTA;
Ñ Localitatea: cod localitate Ñ 6 caractere numerice, în
conformitate cu Nomenclatorul național SIRUTA;
Ñ Tipul lucrãrii: cod tipul lucrãrii Ñ 3 caractere alfanumerice, în conformitate cu anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 853/1998;

5

Ñ Ordonatorul principal de credite: cod ordonator Ñ 6
caractere alfanumerice, în conformitate cu Nomenclatorul
ordonatorilor principali de credite;
Ñ Investitorul: cod investitor Ñ 10 caractere alfanumerice, în conformitate cu Nomenclatorul național SIRUES;
Ñ Investiția: cod investiție Ñ 4 caractere alfanumerice
reprezentând numãrul curent al investiției în registrul
autorizațiilor de construire;
Ñ Categoria investiției: cod categoria investiției Ñ 2
caractere alfanumerice, în conformitate cu Nomenclatorul
categoriilor de investiții;
Ñ Dosarul de licitație: cod dosar de licitație Ñ 11 caractere alfanumerice reprezentând codul dosarului constituit cu
ocazia organizãrii licitației investiției;
Ñ Sursa de finanțare: cod sursã de finanțare Ñ 3
caractere alfanumerice, în conformitate cu anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 853/1998;
Ñ Executantul: cod executant Ñ 10 caractere alfanumerice, în conformitate cu Nomenclatorul național SIRUES.
5.2. Nomenclatoare
Baza de date cuprinzând lucrãrile publice și construcțiile
face referiri la urmãtoarele nomenclatoare:
Ñ SIRUTA Ñ Nomenclatorul unitãților administrativteritoriale (național) pentru județe și localitãți;
Ñ SIRUES Ñ Nomenclatorul unitãților economice
(național) pentru investitori, executanți;
Ñ NOPC Ñ Nomenclatorul ordonatorilor principali de
credite;
Ñ Tipul lucrãrii Ñ Nomenclatorul tipurilor de lucrãri și
caracteristicile lor definitorii (local);
Ñ Categoria investiției Ñ Nomenclatorul categoriilor de
investiții (local);
Ñ Sursa de finanțare Ñ Nomenclatorul surselor de
finanțare (local);
Ñ Moneda Ñ Nomenclatorul monedelor (local) pentru
principalele monede prin care se poate desfãșura o lucrare
de construcții.
5.3. Convenții
a) Dacã o lucrare se desfãșoarã pe raza mai multor
localitãți (de exemplu: drum, linie electricã, aducțiune etc.),
în câmpul de localitate se trece prima localitate din care
s-a pornit lucrarea, iar în câmpul de denumire a investiției
(lucrãrii) se enumerã toate localitãțile prin care trece.
b) Pentru datele calendaristice ce fac obiectul bazei de
date se presupune ca normalã urmãtoarea succesiune:
Ñ data de autorizare < data de adjudecare < data de
contractare < data de începere < data de terminare.
c) Moneda implicitã pentru declararea valorii este milioane lei și nu este necesar sã fie înscrisã în câmpul
respectiv. Dacã moneda este diferitã de milioane lei, atunci
trebuie înscrisã.
d) Corelarea stadiului fizic cu restul de executat presupune urmãtoarele posibilitãți:
Ñ stadiul fizic = 100% cu rest de executat = 0;
Ñ stadiul fizic < 100% cu rest de executat - 0.
e) Valoarea trimestrialã trebuie sã fie egalã cu suma
valorilor lunare.
f) Data raportãrii gestioneazã stadiul fizic, valoarea executatã în anul curent, precum și restul de executat.
CAPITOLUL 6
Dispoziții finale
6.1. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
metodologie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 469/28.IX.1999
ANEXA Nr. 1

Județul ...........................................................
Investitorul .....................................................
(denumirea)

Tipul lucrãrii1) ................................................
SITUAÞIA

privind realizarea lucrãrilor publice și a construcțiilor la sfârșitul trimestrului ............. din anul .......
Denumirea
investiției
Nr.
crt.

Caracteristici1)
Categoria
investiției2)

0

1

2

Adjudecare, Contractare
Valoarea
Tipul sursei de finanțare:
Localitatea,
din
Societatea
Data
Data
1. buget
Autorizația registrul
adresa
adjudecãrii executantã contractãrii Valoarea
Ordonatorul 2. alte fonduri publice
de
investiției
autorizațiilor
contractatã
principal 3. privat
construire
(legãtura
de
Valoarea
(milioane
de credite 4. credite rambursabile
nr./data
între locaconstruire adjudecatã Regie
lei)
Durata
5. alte credite
litãți)
(milioane
(milioane
proprie
(luni)
6. alte surse
lei)
lei)
3

4

5

6

7

8

9

10

11

EXECUÞIE

Data

începerii

terminãrii

Stadiul fizic
la sfârșitul
trimestrului
(%)

12

13

14

Valorile executate (decontate) în prețuri curente ale perioadei de raportare
Total trimestru,
din care:
(milioane lei)

Luna I
(milioane lei)

Luna a II-a
(milioane lei)

Luna a III-a
(milioane lei)3)

15

16

17

18

Restul
de executat
la sfârșitul
trimestrului
în prețuri
curente
(milioane lei)
19

1) Tipurile lucrãrilor și caracteristicile definitorii [pentru fiecare caracteristicã Ñ C Ñ se înscrie unitatea de mãsurã, urmatã de valoarea caracteristicii, de exemplu: la rețele, drumuri, cãi ferate etc. (km Ñ 25), la restaurante, nivel de înãlțime (NIÐP+1), suprafața construitã (SC Ñ 350), suprafața
desfãșuratã (SD Ñ 700), numãr de locuri (NL Ñ 150) etc.] Ñ sus.
2) Categoria investiției: 1 Ñ investiții noi; 2 Ñ extinderi; 3 Ñ reparații capitale; 4 Ñ consolidãri; 5 Ñ reparații curente și lucrãri de întreținere.
3) Dacã valorile decontate nu sunt urmãrite lunar de cãtre investitor, în câmpul de valoare pentru luna a III-a se va completa valoarea
trimestrialã, câmpurile pentru luna I și luna a II-a rãmânând necompletate.

TIPURI DE LUCRÃRI ȘI CARACTERISTICI DEFINITORII
CLÃDIRI

C01. Clãdiri rezidențiale individuale (locuințe individuale)
C02. Clãdiri rezidențiale colective (blocuri de locuit)
C03. Hoteluri, restaurante
C04.
C05.
C06.
C07.
C08.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Clãdiri administrative
Clãdiri comerciale (inclusiv buticuri)
Stații și aerogãri
Clãdiri industriale
Depozite, silozuri

C09. Clãdiri pentru culturã
C10. Clãdiri pentru învãțãmânt
C11. Clãdiri pentru sãnãtate
C12. Clãdiri pentru culte
C13. Alte clãdiri nerezidențiale (garaje etc.)
CONSTRUCÞII

I01.
I02.
I03.
I04.
I05.
I06.
I07.
I08.
I09.
I10.

Autostrãzi și drumuri naționale
Drumuri județene
Drumuri comunale
Cãi ferate
Aeroporturi
Poduri
Tuneluri
Cãi subterane
Construcții portuare
Canale navigabile

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Nivel de înãlțime (P+n)/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã
Nivel de înãlțime (P+n)/ Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã/Numãr
de locuri
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã/
Capacitate
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã/
Numãr de locuri
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã/
Numãr de paturi
Nivel de înãlțime/Suprafața construitã/Suprafața desfãșuratã
Nivel de înãlțime/Suprafața desfãșuratã

INGINEREȘTI

km
km
km
km
m2
km
km
km
din avizul Ministerului Finanțelor
km

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 469/28.IX.1999
I11.
I12.
I13.
I14.
I15.
I15.
I16.
I17.
I18.
I19.

Alte construcții hidrotehnice
Construcții pentru sport și recreere
Construcții și rețele pentru energia electricã
Construcții și rețele pentru energia termicã
Construcții pentru alimentare cu apã și epurare
a apelor uzate
Construcții și rețele de alimentare cu gaze
Construcții și rețele de telecomunicații
Alte construcții inginerești
Foraje

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

din
din
din
din
din

avizul
avizul
avizul
avizul
avizul

Ministerului
Ministerului
Ministerului
Ministerului
Ministerului

Finanțelor
Finanțelor
Finanțelor
Finanțelor
Finanțelor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

din
din
din
din

avizul
avizul
avizul
avizul

Ministerului
Ministerului
Ministerului
Ministerului

7

Finanțelor
Finanțelor
Finanțelor
Finanțelor

ANEXA Nr. 2
STRUCTURA

bazei de date ”Lucrãri publice și construcții,,
Poziția
câmpului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Numele
câmpului

Tipul
câmpului

COD. JUD
JUDEÞ
COD. LOC
LOCALITATE
DEN. STR.
NR. STR
COD. TP. LUC.
TIP. LUC
COD. OCR
DEN. OCR
COD. INS
DEN. INS
COD. INV
DEN. INV
COD. CTI
DEN. CTI
COD. LIC
AN. LIC
NIV. H
SUP. CST
SUP. DSF
VAL. CAP
UM. CAP
COD. SURSA
SURSA FIN.
NR. AC
DATA AC.
VAL. AC
MONEDA AC.
DATA ADJ.
VAL. ADJ
MONEDA ADJ.
COD. EXEC
EXECUTANT
REGIE
DATA CONTR.
DUR. CONTR
VAL. CONTR
MONEDA CTR.
DATA INC.
DATA TERM.
ST. FIZIC

Character
Character
Numeric
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Character
Numeric
Character
Numeric
Numeric
Numeric
Character
Character
Character
Character
Date
Numeric
Character
Date
Numeric
Character
Character
Character
Character
Date
Numeric
Numeric
Character
Date
Date
Numeric

Lungimea
câmpului

2
20
6
40
40
5
3
70
6
128
10
128
4
248
2
40
11
4
10
10
10
10
8
3
50
10
8
14
7
8
14
7
10
128
1
8
6
14
7
8
8
3

Din care,
zecimale

3
3
3

3

3

2
3

Semnificația

Codul județului
Denumirea județului
Codul localitãții
Denumirea localitãții
Denumirea strãzii
Numãrul strãzii
Codul tipului de lucrare
Denumirea tipului de lucrare
Codul ordonatorului de credit
Denumirea ordonatorului de credit
Codul investitorului
Denumirea investitorului
Codul investiției
Denumirea investiției
Codul categoriei de investiție
Denumirea categoriei de investiție
Codul dosarului de licitație
Anul dosarului de licitație
Regimul de înãlțime (P+n)
Suprafața construitã
Suprafața desfãșuratã
Valoarea caracteristicii (capacitate)
Unitatea de mãsurã a caracteristicii (capacitate)
Codul sursei de finanțare
Denumirea sursei de finanțare
Numãrul autorizației de construire
Data autorizației de construire
Valoarea declaratã la autorizația de construire
Moneda privind valoarea autorizației de construire
Data adjudecãrii
Valoarea la adjudecare
Moneda privind valoarea la adjudecare
Codul societãții executante
Denumirea societãții executante
Regie proprie (”F,, Ñ persoanã fizicã; ”J,, Ñ persoanã juridicã)
Data contractãrii
Durata de execuție, prevãzutã la contractare
Valoarea la contractare
Moneda privind valoarea la contractare
Data începerii execuției
Data terminãrii execuției
Stadiul fizic privind realizarea lucrãrii (în %), la data raportãrii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI PARTEA I, Nr. 469/28.IX.1999

Poziția
câmpului

Numele
câmpului

Tipul
câmpului

Lungimea
câmpului

Din care,
zecimale

43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.

VAL. TOT
MONEDA TOT.
VAL. I92
VAL. 92
VAL. 93
VAL. 94
VAL. 95
VAL. 96
VAL. 97
VAL. 98
VAL. ANC

Numeric
Character
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric

14
7
14
14
14
14
14
14
14
14
14

3

54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.

VAL. L01
VAL. L02
VAL. L03
VAL. L04
VAL. L05
VAL. L06
VAL. L07
VAL. L08
VAL. L09
VAL. L10
VAL. L11
VAL. L12
VAL. REST
DATA RAP.
TOTAL:

Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Numeric
Date

14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
14
8
1.466

3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3

3
3
3
3
3
3
3
3
3

Semnificația

Valoarea totalã a lucrãrii executate în prețurile valorilor decontate
Moneda privind valoarea totalã
Valoarea lucrãrii executate înainte de anul 1992
Valoarea lucrãrii executate în anul 1992
Valoarea lucrãrii executate în anul 1993
Valoarea lucrãrii executate în anul 1994
Valoarea lucrãrii executate în anul 1995
Valoarea lucrãrii executate în anul 1996
Valoarea lucrãrii executate în anul 1997
Valoarea lucrãrii executate în anul 1998
Valoarea lucrãrii executate în anul curent, în prețuri curente la
data raportãrii
Valoarea lucrãrii executate în luna ianuarie
Valoarea lucrãrii executate în luna februarie
Valoarea lucrãrii executate în luna martie
Valoarea lucrãrii executate în luna aprilie
Valoarea lucrãrii executate în luna mai
Valoarea lucrãrii executate în luna iunie
Valoarea lucrãrii executate în luna iulie
Valoarea lucrãrii executate în luna august
Valoarea lucrãrii executate în luna septembrie
Valoarea lucrãrii executate în luna octombrie
Valoarea lucrãrii executate în luna noiembrie
Valoarea lucrãrii executate în luna decembrie
Valoarea restului de executat la data raportãrii, în prețuri curente
Data raportãrii (sfârșit de trimestru)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469/28.IX.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

