Anul XI Ñ Nr. 472

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 septembrie 1999

SUMAR
Nr.
314.

769.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Serviciul de Informații Externe ...................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea metodologiilor privind
utilizarea repertoriului de opere muzicale al organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor
și a tabelelor cuprinzând drepturile patrimoniale
cuvenite autorilor .....................................................

2Ð7

Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

9.

Ñ Norme pentru calculul valorii activului și pasivului bãncilor în vederea stabilirii stãrii de insolvabilitate a acestora, precum și pentru modificarea și
completarea modelelor situațiilor financiar-contabile
pentru bãnci și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998....

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, al art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Informații Externe, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Generalul de brigadã Grigoraș Neculai Corneliu se
trece în rezervã prin aplicarea prevederilor art. 85 alin. 1 lit. c) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 24 septembrie 1999.
Nr. 314.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/30.IX.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea metodologiilor privind utilizarea repertoriului de opere muzicale
al organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor și a tabelelor cuprinzând
drepturile patrimoniale cuvenite autorilor
În temeiul art. 130 alin. (1) lit. b) și al art. 131 alin. (1)Ñ(4) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã metodologiile privind utilizarea
repertoriului de opere muzicale al organismelor de gestiune
colectivã a drepturilor de autor, precum și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite autorilor, prevãzute în
anexele nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ În relațiile contractuale cu utilizatorii organismul de gestiune colectivã a drepturilor de autor de opere
muzicale poate face reduceri ale cotelor procentuale sau
ale sumelor forfetare prevãzute în anexele prezentei hotãrâri, în mãsura în care este abilitat de membrii sãi.
Art. 3. Ñ Organismul de gestiune colectivã a drepturilor
de autor de opere muzicale rãspunde fațã de utilizatori
pentru eventualele pretenții ale tuturor deținãtorilor de drepturi pe care îi reprezintã.
Art. 4. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã de la 400.000 lei la 1.000.000 lei urmãtoarele
fapte, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) refuzul nejustificat al utilizatorilor de opere muzicale de
a pune la dispoziție organismului de gestiune colectivã a
drepturilor de autor de opere muzicale informațiile și documentele prevãzute la pct. 6 din anexa nr. 1, la pct. 2.2 din
anexa nr. 2 și la pct. 2.2, 2.3, 12 și 13 din anexa nr. 3;
b) refuzul nejustificat al societãților de intermediere a
serviciilor publicitare de a prezenta organismului de gestiune colectivã a drepturilor de autor de opere muzicale
situația încasãrilor realizate în contul publicitãții difuzate de

organismele de radiodifuziune sau de televiziune, prevãzute
la pct. 7 din anexa nr. 1;
c) refuzul nejustificat al utilizatorilor de opere muzicale
de a permite accesul delegaților organismelor de gestiune
colectivã a drepturilor de autor de opere muzicale potrivit
pct. 14 din anexa nr. 3.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se constatã și
amenzile contravenționale se aplicã de cãtre personalul
împuternicit de directorul general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor sau de cãtre organele de specialitate
ale Poliției Române, din oficiu sau la cererea organismelor
de gestiune colectivã a drepturilor de autor de opere
muzicale.
Art. 5. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se completeazã
cu cele ale Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Utilizatorii care au contracte în curs de executare, încheiate cu organismele de gestiune colectivã a
drepturilor de autor de opere muzicale, au obligația ca în
termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri sã le renegocieze conform tabelelor și metodologiilor din anexe.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã dispozițiile art. 70Ñ86 din anexa B la Hotãrârea
Consiliului de Miniștri nr. 632/1957 privind aprobarea normelor de remunerare a autorilor și stabilirea tarifelor și a
modalitãților de platã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 20 septembrie 1999.
Nr. 769.

Contrasemneazã:
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu,
director general
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Dorin Anton
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
privind utilizarea repertoriului de opere muzicale al organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor
de cãtre organismele de radiodifuziune, de televiziune și distribuitorii prin cablu și tabelele cuprinzând
drepturile patrimoniale cuvenite autorilor
2. Utilizatorii autorizați potrivit pct. 1 au obligația sã plã1. Organismele de radiodifuziune, de televiziune și distribuitorii prin cablu vor putea utiliza în cadrul propriilor programe teascã o remunerație reprezentând drepturile patrimoniale
repertoriul de opere muzicale al unui organism de gestiune
colectivã a drepturilor de autor numai în baza unei autorizații ale autorilor de opere muzicale, calculatã procentual din
eliberate de acesta și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationurmãtor:
veniturile brute lunare, potrivit tabelului Purposes Only
Compression by în condițiile prezentei hotãrâri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/30.IX.1999
Organismele
de radiodifuziune

Anul

1999
2000 și urmãtorii

2,3%
3%

Organismele
de televiziune

1,55%
2%

Distribuitorii
prin cablu

1,1%
1,2%

3. Remunerațiile datorate de utilizatori potrivit pct. 1 și 2
nu vor putea fi mai mici decât cuantumurile prevãzute în
tabelul urmãtor:
Anul

Organismele
de radiodifuziune

1999
2000 și urmãtorii

610.000 lei
800.000 lei

Organismele
de televiziune

610.000 lei
800.000 lei

Distribuitorii
prin cablu

290.000 lei
315.000 lei

4. Sumele cuprinse în tabelul de la pct. 3 se pot modifica periodic de cãtre organismele de gestiune colectivã a
drepturilor de autor de opere muzicale, conform prevederilor art. 131 alin. (7) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe. Modificarea remunerațiilor
minime se va comunica utilizatorilor de cãtre organismele
de gestiune colectivã a drepturilor de autor de opere muzicale prin cel puțin douã anunțuri succesive, publicate în
douã ziare de rãspândire naționalã.
5. Baza de calcul a remunerației reprezentând drepturile patrimoniale ale autorilor de opere muzicale, datoratã
de cãtre organismele de radiodifuziune și de televiziune, o
constituie totalitatea veniturilor brute lunare din care se
scade taxa pe valoarea adãugatã și taxa localã de publicitate. Pentru distribuitorii prin cablu baza de calcul a remunerației o constituie totalitatea veniturilor brute lunare din
care se scade taxa pe valoarea adãugatã.
6. Organismele de radiodifuziune și de televiziune au
obligația sã punã la dispoziție organismelor de gestiune
colectivã a drepturilor de autor de opere muzicale lista
cuprinzând toate operele transmise în emisiuni sau înregistrate pentru necesitãțile propriilor emisiuni. Distribuitorii prin

3

cablu vor furniza lista completã cuprinzând programele
retransmise. Aceste liste constituie baza de repartizare a
remunerațiilor încasate de organismul de gestiune colectivã
a drepturilor de autor de opere muzicale respectiv.
7. În situația în care organismele de radiodifuziune sau
de televiziune utilizeazã serviciile unor societãți de intermediere a serviciilor publicitare, baza de calcul a remunerației
reprezentând dreptul de autor de opere muzicale o constituie încasãrile societãții de intermediere în contul publicitãții
difuzate de utilizatorii respectivi, astfel:
a) dacã încasãrile din publicitate ale utilizatorilor sunt
mai mari de 60% din încasãrile societãții de intermediere,
baza de calcul a remunerației este reprezentatã de încasãrile organismului de radiodifuziune sau de televiziune;
b) dacã încasãrile din publicitate ale utilizatorilor sunt
mai mici de 60% din încasãrile societãții de intermediere,
baza de calcul a remunerației este de 60% din încasãrile
societãții de intermediere.
8.1. Plata remunerațiilor reprezentând drepturile patrimoniale ale autorilor de opere muzicale, datorate de organismele de radiodifuziune și de televiziune, se efectueazã
trimestrial. Termenul limitã de platã este ziua a 10-a din
trimestrul urmãtor celui pentru care se efectueazã plata.
8.2. Plata remunerațiilor reprezentând drepturile patrimoniale ale autorilor de opere muzicale, datorate de distribuitorii prin cablu, se efectueazã lunar. Termenul limitã de
platã este ziua a 25-a a lunii urmãtoare celei pentru care
se face plata.
8.3. Pentru întârzieri la platã utilizatorii datoreazã penalitãți echivalente cu dobânzile practicate de Banca
Naționalã a României, aferente sumelor neachitate la termen.
9. Societatea Românã de Radiodifuziune și Societatea
Românã de Televiziune vor plãti remunerațiile reprezentând
drepturile de autor conform contractelor negociate și
încheiate direct cu organismele de gestiune colectivã a
drepturilor de autor de opere muzicale.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
privind utilizarea repertoriului de opere muzicale al organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor
în scop ambiental și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite autorilor
1. Prin utilizarea operelor muzicale în scop ambiental se
înțelege comunicarea acestora în spații publice, indiferent
de modalitatea realizãrii comunicãrii, prin prezentarea
directã de cãtre interpreți sau prin întrebuințarea unor mijloace mecanice sau electroacustice (instalații de amplificare, aparaturã de redare a înregistrãrilor sonore sau
audiovizuale, receptoare radio sau televizoare, echipament
informatic etc.).
2.1. Este utilizator, în sensul prezentei metodologii, oricare persoanã fizicã sau juridicã autorizatã, care folosește
cu orice titlu (de proprietate, administrare, închiriere, subînchiriere etc.) spații în care sunt utilizate în scop ambiental opere muzicale.
2.2. Utilizatorii au obligația sã obținã, din partea organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor de
opere muzicale, autorizația pentru utilizarea operelor din
repertoriul acestora și sã plãteascã remunerații potrivit
tabelului din prezenta metodologie, indiferent de durata
efectivã a utilizãrii.

2.3. Remunerațiile se reduc proporțional cu numãrul
efectiv de zile ale lunii în care, în spațiile respective, a fost
imposibilã utilizarea echipamentelor de sonorizare.
3. Remunerațiile vor putea fi modificate dupã constituirea asociațiilor patronale ale utilizatorilor, precum și periodic
de cãtre organismele de gestiune colectivã a drepturilor de
autor de opere muzicale, conform prevederilor art. 131
alin. (7) din Legea nr. 8/1996.
4. Modificarea remunerațiilor se va comunica utilizatorilor
de cãtre organismele de gestiune colectivã a drepturilor de
autor de opere muzicale prin cel puțin douã anunțuri succesive, publicate în douã ziare de rãspândire naționalã.
5. Plata remunerațiilor datorate de utilizatori se efectueazã lunar. Termenul limitã de platã este ziua a 25-a a
lunii urmãtoare celei pentru care se face plata.
6. Pentru întârzieri la platã utilizatorii datoreazã penalitãți
echivalente cu dobânzile practicate de Banca Naționalã a
României, aferente sumelor neachitate la termen.

TABELUL

cuprinzând remunerațiile datorate pentru utilizarea operelor muzicale în scop ambiental
Utilizatori

Remunerații
(lei)

0

1

A. Unitãți de alimentație publicã (restaurante, baruri, berãrii, birturi, cofetãrii,
pizzerii, plãcintãrii, fast-food și orice asemenea unitãți) și sãli de jocuri*)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
(remunerații/lunã)

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/30.IX.1999
0

1

1. În orașe sau în stațiuni balneoclimaterice:
a) cu suprafața pânã la 100 m2 sau în spații deschise
115.000
b) cu suprafața cuprinsã între 100 m2Ñ200 m2
173.000
c) cu suprafața cuprinsã între 200 m2Ñ500 m2
230.000
d) cu suprafața de peste 500 m2
345.000
2. În comune și în sate:
a) cu suprafața pânã la 50 m2
58.000
b) cu suprafața de peste 50 m2
86.000
B. Unitãți comerciale sau de prestãri cu activitate continuã**) (remunerații/lunã)
1. În orașe sau în stațiuni balneoclimaterice:
58.000
a) cu suprafața pânã la 100 m2 sau în spații deschise
b) cu suprafața cuprinsã între 100 m2Ñ200 m2
115.000
c) cu suprafața cuprinsã între 200 m2Ñ500 m2
173.000
d) cu suprafața de peste 500 m2
230.000
2. În comune și în sate:
a) cu suprafața pânã la 50 m2
58.000
b) cu suprafața de peste 50 m2
92.000
C. Evenimente ocazionale (remunerații/manifestație)
Petreceri cu muzicã (nunți cu dar și alte asemenea petreceri organizate de cãtre
particulari)
58.000
Petreceri organizate în cadrul unor colocvii, simpozioane, congrese, vernisaje,
lansãri de carte sau de disc și alte reuniuni profesionale similare
230.000
D. Târguri și expoziții***) (remunerații/zi)
1. Târguri, iarmaroace, talciocuri în aer liber
115.000
2. Târguri sau expoziții de prezentare a produselor agroalimentare, industriale
sau a bunurilor de larg consum:
a) în spații cu suprafața pânã la 500 m2
173.000
b) în spații cu suprafața de peste 500 m2
230.000
3. Expoziții de artã, științã, carte și altele asemenea:
12.000
a) în spații cu suprafața de pânã la 200 m2
b) în spații cu suprafața de peste 200 m2
35.000
4. Standuri mobile, vehicule publicitare activând în spații publice
58.000
E. Sport și agrement (remunerații/lunã)
1. Piscine, plaje, ștranduri, pârtii pentru schi
58.000
2. Patinoare deschise publicului
115.000
3. Școli de dans, centre de sãnãtate și de gimnasticã aerobicã
115.000
4. Sãli de sport, patinoare și piscine de atrenament sportiv
58.000
5. Parcuri de distracție, orãșele și sate de vacanțã
173.000
6. Orãșele ale copiilor, serbãri, alte activitãți dedicate copiilor
115.000
F. Turism****) (remunerații/lunã)
1. Hoteluri pânã la categoria 3 stele, situate în stațiuni balneoclimaterice:
a) cu capacitate de cazare micã
58.000
b) cu capacitate de cazare medie (31Ñ100 camere)
115.000
c) cu capacitate de cazare mare
173.000
2. Hoteluri pânã la categoria 3 stele inclusiv, situate în orașe:
a) cu capacitate de cazare micã
69.000
b) cu capacitate de cazare medie (31Ñ100 camere)
115.000
c) cu capacitate de cazare mare
207.000
3. Hoteluri de categoria 4 stele sau superioare
460.000
4. Unitãți de cazare montane, moteluri, cabane, amenajamente cu cãsuțe de
vacanțã, campinguri
58.000
5. Unitãți de cazare agroturistice, popasuri turistice, pensiuni
58.000
G. Transporturi*****) (remunerații/mijloc de transport)
1. Transporturi rutiere de pasageri cu:
a) autobuze, troleibuze, tramvaie
35.000
b) microbuze și taxiuri
58.000
c) autocare în transport intern și internațional
173.000
d) vehicule de agrement (atelaje, trenulețe, remorci, platforme)
58.000
2. Transporturi feroviare cu:
a) trenuri de pasageri în trafic intern
173.000
b) trenuri de pasageri în trafic internațional
230.000
c) vagoane-restaurant sau bar în trafic intern
173.000
d) vagoane-restaurant sau bar în trafic internațional
230.000
3. Transporturi aeriene de pasageri:
a) zboruri interne
173.000
b) zboruri continentale
345.000
c) zboruri transcontinentale
690.000
4. Transporturi pe apã de pasageri:
a) ambarcațiuni de agrement pe lacuri
58.000
173.000
Compression b) transporturi fluviale și maritime
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/30.IX.1999
0

5. Transport pe cablu de pasageri cu:
a) telecabine
b) ascensoare
H. Spații de așteptare (remunerații/lunã)
1. Aeroporturi:
a) interne
b) internaționale
2. Gãri și stații de metrou (pentru fiecare stație):
a) în București și în municipii-reședințã de județ
b) în orașe
c) sãli de așteptare clasa I
3. Autogãri

5
1

58.000
12.000
115.000
230.000
115.000
92.000
69.000
58.000

*****) În calculul suprafețelor vor fi luate în considerare spațiile comerciale utile, inclusiv ringurile de dans. Dacã
același spațiu este utilizat pentru mai multe activitãți, remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale ale autorilor de
opere muzicale se vor plãti pentru fiecare activitate în parte. Cumulul remunerațiilor plãtite nu va depãși 10% din valoarea
încasãrilor brute ale utilizatorului.
*****) În calculul suprafețelor vor fi luate în considerare spațiile comerciale utile.
*****) Remunerațiile aplicabile pentru târgurile și expozițiile organizate în afara orașelor sau în comune și sate vor fi
reduse cu 40% fațã de cele indicate în tabel.
*****) Remunerațiile prevãzute pentru unitãțile de cazare se percep numai în cazul existenței echipamentelor radioTv în camere.
*****) La transportul de pasageri aerian sumele forfetare sunt aplicabile pentru fiecare cursã în parte, dar numai în
cazul aeronavelor dotate cu echipament de ascultare pentru pasageri. Pentru mijloacele de transport neutilizate mai mult
de 20 de zile lunar nu se plãtesc remunerații. La transporturile de pasageri rutiere, feroviare și pe apã sumele sunt
datorate numai pentru mijloacele de transport dotate cu echipament specific (difuzare, amplificare, ascultare, dupã caz).
ANEXA Nr. 3

METODOLOGIE
privind utilizarea repertoriului de opere muzicale al organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor
în scop lucrativ și tabelele cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite autorilor
1. Prin utilizarea operelor muzicale în scop lucrativ se în tabelul nr. I col. 2, sau a unui numãr minim de bilete,
înțelege orice comunicare publicã a acestora prin interpre- conform tabelului nr. III.
tarea directã de cãtre artiști sau prin orice mijloc tehnic
5.2. Pentru categoriile de spectacole menționate în tabeprin care muzica este prezentatã în sine sau însoțește alte lul nr. I remunerațiile minime nu vor fi inferioare celor calacțiuni, cum ar fi dansul, spectacolul de circ, sportul, pre- culate prin aplicarea procentelor menționate în tabelul nr. I
zentãrile de modã sau altele asemenea, în spații închise col. 1 asupra a 60% din bugetul de cheltuieli al spectacosau deschise, în care publicul plãtește bilete de acces lului.
și/sau consumații, ori în care au loc acțiuni promoționale,
6. În cazul în care operele muzicale sunt utilizate în
publicitare, demonstrative și altele asemenea.
același local atât în scop lucrativ, cât și în scop ambiental,
2.1. Este utilizator, în sensul prezentei metodologii, ori- se plãtesc remunerații pentru ambele utilizãri, potrivit tabecare persoanã fizicã sau juridicã autorizatã, care organi- lelor din prezenta metodologie, dar nu mai mult de 10%
zeazã activitãți de natura celor enumerate la pct. 1.
din totalul veniturilor brute.
2.2. Utilizatorii au obligația sã obținã, din partea orga7. Pentru manifestãri ocazionale, în care sunt utilizate
nismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor de opere muzicale din repertoriul organismelor de gestiune
opere muzicale, autorizația pentru utilizarea operelor din colectivã a drepturilor de autor de opere muzicale, se plãrepertoriul acestora și sã plãteascã remunerații potrivit tesc remunerații calculate din bugetul de cheltuieli pentru
tabelelor cuprinse în metodologie.
organizarea acestora, aplicându-se procentele din tabelul
2.3. În vederea obținerii autorizației utilizatorii au obliga- nr. IV col. 1, dar nu mai puțin decât sumele forfetare indiția sã punã la dispoziție organismelor de gestiune colectivã cate în tabelul nr. IV col. 2.
a drepturilor de autor de opere muzicale, cu cel puțin
8. Utilizatorii cu activitate permanentã au obligația sã
48 de ore înainte, toate informațiile privind data, locul, plãteascã remunerațiile trimestrial. Termenul limitã de platã
bugetul acțiunii și sursele de finanțare.
3. Baza de calcul a remunerației o reprezintã, dupã este ziua a 10-a din trimestrul urmãtor celui pentru care se
efectueazã plata.
caz:
9.1. Utilizatorii cu activitate ocazionalã au obligația sã
a) încasãrile brute obținute prin vânzarea de bilete, proplãteascã sumele datorate în cel mult 3 zile de la data
grame, materiale promoționale, consumații etc., la locul
acțiunii.
reprezentației;
9.2. În cazul turneelor sau al reprezentațiilor repetate
b) bugetul de cheltuieli al altor manifestãri decât cele
ale aceluiași spectacol, utilizatorii pot conveni cu organisprevãzute la lit. a);
c) bugetul de cheltuieli pentru campaniile publicitare, mul de gestiune colectivã a drepturilor de autor de opere
muzicale ca plata remunerațiilor sã aibã loc dupã ultimul
promoționale sau electorale.
4.1. Remunerația se calculeazã prin aplicarea procente- spectacol al seriei.
10. Remunerațiile prevãzute în tabelul nr. I și IV se vor
lor din tabelul nr. I col. 1 și din tabelul nr. II col. 1 asupra
încasãrilor din vânzarea de bilete sau a procentelor din reduce proporțional cu durata de utilizare a operelor muzitabelul nr. II col. 2 asupra încasãrilor obținute din vânzarea cale ce nu aparțin repertoriului organismelor de gestiune
colectivã a drepturilor de autor de opere muzicale, raportatã
de programe, materiale promoționale, consumații etc.
4.2. În cazul spectacolelor fãrã vânzare de bilete la la durata totalã a operelor muzicale ce fac obiectul utilizãrii.
11. Pentru întârzieri la platã utilizatorii datoreazã penaliintrare, cuantumul remunerațiilor reprezentând dreptul de
autor de opere muzicale se stabilește prin aplicarea pro- tãți echivalente cu dobânzile practicate de Banca Naționalã
centelor indicate în tabelul nr. I col. 1 asupra a 60% din a României, aferente sumelor neachitate la termen.
12. Utilizatorii au obligația sã prezinte, la cererea orgabugetul de cheltuieli al spectacolului.
5.1. Remunerația minimã ce va fi plãtitã de utilizatori se nismelor de gestiune colectivã a drepturilor de autor de
va calcula prin aplicarea procentului prevãzut în tabelul opere muzicale informațiile și documentele financiar-contanr. I col. 1 asupra procentului din capacitatea sãlii, prevãzut bile indispensabile For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. stabilirii bazei de calcul a remunerațiilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/30.IX.1999

13. În vederea repartizãrii corecte a remunerațiilor încasate de cãtre organismele de gestiune colectivã a drepturilor de autor de opere muzicale, utilizatorii au obligația sã
comunice acestora operele muzicale utilizate, indicând autorul operei și durata utilizãrii ei.
14. Organismele de gestiune colectivã a drepturilor de
autor de opere muzicale pot numi unul sau doi delegați
pentru monitorizarea utilizãrii operelor muzicale în scop
lucrativ.
Delegații au acces liber la concerte, discoteci, baruri,
spectacole etc. numai pe baza legitimațiilor emise de orga-

nismele de gestiune colectivã a drepturilor de autor de
opere muzicale și a delegațiilor care indicã ora și scopul
accesului.
Delegații pot utiliza echipamente de înregistrare audio,
portabile, în spațiile în care sunt utilizate opere muzicale în
scop lucrativ.
15. Organismele de gestiune colectivã a drepturilor de
autor de opere muzicale pot folosi înregistrãrile realizate,
conform prevederilor pct. 14, exclusiv în scopul stabilirii procentului de utilizare a operelor muzicale din repertoriul lor.

TABELUL

Nr. I

privind remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale de autor pentru utilizarea operelor
muzicale în spectacole și procentele aplicabile capacitãții sãlii sau a teatrului de varã, stadionului,
amfiteatrului etc., pentru stabilirea numãrului de bilete luat în calculul remunerației minime
Tipul spectacolului

Remunerația
procentualã

Procentul
din capacitatea
sãlii pentru
remunerația minimã

0

1

2

A.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
B.
1.
2.
3.

Concerte și spectacole cu caracter muzical
Concerte simfonice, corale, de camerã
Operã
Operetã
Balet
Spectacole de varietãți, revistã, musicaluri
Concerte rock, pop și altele asemenea
Concerte de fanfarã
Audiții muzicale
Alte spectacole
Circ sau altele asemenea, precum delfinarii, manejuri etc.
Spectacole pe gheațã
Teatru, alte spectacole cu caracter predominant literar, cu actori
sau cu pãpuși, recitaluri de muzicã și poezie:
a) pentru o duratã de utilizare a muzicii sub 10 minute
b) pentru fiecare 5 minute sau tranșã de 5 minute suplimentare
se adaugã
c) peste 40 de minute, indiferent de durata muzicii
4. Cinematografe
5. Manifestãri sportive pe fond muzical (gimnasticã, patinaj artistic,
balet nautic, dans sportiv și altele asemenea)
6. Parade de modã, concursuri de frumusețe
TABELUL

10%
9%
8,5%
7%
8,5%
8,5%
8,5%
8,5%

10%
10%
10%
2%
10%
10%
10%
10%

7%
7%

2%
2%

3%

1%

1%
8,5%
2,25%

1%
1%
1%

5%
5%

1%
1%

Nr. II

privind remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale de autor pentru utilizarea operelor
muzicale în localuri
Tipul localului

Procentul
aplicabil
celorlalte
încasãri

0

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Procentul
aplicabil
încasãrilor
din bilete
1

2

8,5%
8,5%
8,5%
8,5%
8,5%

4%
2%
1%
4%
2%

8,5%

1%

Discoteci, videodiscoteci
Cabarete
Baruri și restaurante cu program de varietãți
Karaoke
Tonomate (jukebox, video, multimedia)
CafŽ-concert, piano-bar, baruri sau cafenele în care muzica
are o contribuție la specificitatea acestora (specific regional,
de grup, curente de modã sau altele asemenea)
TABELUL

Nr. III

privind numãrul de bilete pentru calculul remunerației minime pentru utilizarea operelor
muzicale în localuri
Tipul localului

Numãrul de bilete

0

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Discoteci, videodiscoteci
11
Caberete
11
Baruri și restaurante cu program de varietãți
11
Karaoke
11
Tonomate (jukebox, video, multimedia)
11 bilete sau jetoane (fise)
CafŽ-concert, piano-bar, baruri sau cafenele în care muzica
are o contribuție la specificitatea acestora (specific regional,
de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
11
Compression grup, curente de modã sau altele asemenea)

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/30.IX.1999
TABELUL

7

Nr. IV

privind remunerațiile reprezentând drepturile patrimoniale de autor pentru utilizarea
operelor muzicale în cadrul manifestãrilor ocazionale și remunerațiile minimale
pentru utilizarea operelor muzicale în cadrul manifestãrilor ocazionale
Manifestãrile ocazionale

Procentul
pentru
calculul
remunerației

Minimul
remunerației
de
platã

0

1

2

1. Parade stradale cu caracter festiv
2. Parade stradale cu caracter publicitar sau electoral
3. Muzicã transmisã prin difuzoare, parade sau fanfare care
deschid sau însoțesc manifestãri sportive
4. Spectacole de stradã istorice, de sunet și luminã, artificii etc.
5. Concursuri sportive în spații publice (alergãri, karting, auto-moto,
ciclism etc.)

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

1%
3%
0,1%
1%

115.000/orã
230.000/orã
Valoarea a
11 bilete
100.000/orã

0,1%

100.000/orã

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru calculul valorii activului și pasivului bãncilor în vederea stabilirii stãrii de insolvabilitate
a acestora, precum și pentru modificarea și completarea modelelor situațiilor financiar-contabile
pentru bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998
În temeiul art. 26 alin. (2) și al art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, al
art. 58 din Legea bancarã nr. 58/1998, al art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, al art. 2 alin. 2 din Legea
nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, precum și al art. 6 din Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362 din 20 iulie 1998 privind aprobarea modelelor situațiilor financiar-contabile
pentru bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, cu modificãrile ulterioare, și având în
vedere prevederile Legii nr. 83/1998, ale Ordinului ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.418/344/1997 privind aprobarea Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Ordinului ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. 1. Ñ Prezentele norme reglementeazã modul de
calcul al activului, al pasivului și al activului net ale bãncilor, persoane juridice române, în scopul stabilirii stãrii de
insolvabilitate a acestora conform art. 2 alin. 1 lit. b) din
Legea nr. 83/1998.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) valoarea activului Ñ valoarea totalã a activului unei
bãnci, evidențiatã la poziția L98 din formularul mod. Ñ
4100 ”Situația patrimoniului,,*);
b) valoarea pasivului Ñ valoarea totalã a pasivului unei
bãnci, evidențiatã la poziția L99 din formularul mod. Ñ 4100
”Situația patrimoniului,,;
c) obligațiile bãncii Ñ valoarea surselor atrase și împrumutate, calculatã prin însumarea urmãtoarelor posturi evidențiate în partea de pasiv a formularului mod. Ñ 4100
”Situația patrimoniului,,: operațiuni de trezorerie și operațiuni
interbancare, operațiuni cu clientela, operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse, datorii subordonate și datorii atașate
acestora, fonduri publice alocate;
d) activul net (patrimoniul net) Ñ diferența dintre valoarea activului și cea a obligațiilor bãncii.

Art. 3. Ñ (1) Pe baza datelor înscrise în balanța de
verificare întocmitã la sfârșitul fiecãrei luni bãncile vor completa formularul mod. Ñ 4100 ”Situația patrimoniului,, și vor
calcula activul net. Modelul formularului de calcul al activului
net este prezentat în anexa nr. 1, iar corelațiile între rândurile din acest formular și pozițiile din formularul mod. Ñ 4100
”Situația patrimoniului,, sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
în cazul bãncilor care, în conformitate cu prevederile legale,
au obligația sã întocmeascã situații financiar-contabile pentru
alte perioade decât cele prevãzute în modelele situațiilor
financiar-contabile pentru bãnci și în normele metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 4. Ñ În situația în care activul net are o valoare
negativã, respectiv valoarea obligațiilor bãncii depãșește
valoarea activului sãu, banca în cauzã este consideratã
insolvabilã conform dispozițiilor art. 2 alin. 1 lit. b) din
Legea nr. 83/1998.

*) Modelul formularului mod. Ñ 4100 ”Situația patrimoniului,, și modul de întocmire a acestuia sunt prevãzute în Modelele situațiilor financiarcontabile pentru bãnci și în normele metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 și nr. 343 bis din 10 septembrie 1998.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/30.IX.1999

Art. 5. Ñ Bãncile vor transmite lunar Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția supraveghere formularul de calcul al
activului net și formularul mod. Ñ 4100 ”Situația patrimoniului,,, în termen de cel mult 10 zile calendaristice de la
sfârșitul lunii pentru care acestea se întocmesc.
Art. 6. Ñ Prezentele norme modificã și completeazã
prevederile modelelor situațiilor financiar-contabile pentru
bãnci și ale normelor metodologice privind întocmirea și

utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile ulterioare, referitoare la
regulile de întocmire și depunere a situațiilor financiare
periodice de cãtre bãnci.
Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 69 alin. 2 și, respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari
București, 27 septembrie 1999.
Nr. 9.
ANEXA Nr. 1
CALCULUL

activului net
Denumirea bãncii.........................
Data raportãrii[..../.../...]
Nr.
rd.

Denumirea indicatorului

TOTAL ACTIV
SURSE ATRASE ȘI ÎMPRUMUTATE
(TOTAL rd. 03 la rd. 07)
Operațiuni de trezorerie și operațiuni interbancare
Operațiuni cu clientela
Operațiuni cu titluri și operațiuni diverse
Datorii subordonate
Fonduri publice alocate
ACTIV NET (rd. 01Ðrd. 02)
Capital
Prime legate de capital și rezerve
Fonduri
Subvenții pentru investiții
Provizioane pentru riscuri și cheltuieli
Provizioane reglementate
Rezultatul reportat
Profit sau pierdere
Repartizarea profitului
PATRIMONIUL NET (rd. 09 la rd. 14 ± rd. 15 ± rd. 16Ðrd. 17 = rd. 08)

Suma
(mii lei)

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18

Întocmit de:
Numele și prenumele.....................
Telefon/interior................................
Conducãtorul bãncii,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila bãncii)

(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 2
CORELAÞIILE

dintre rândurile din formularul de calcul al activului net și pozițiile din formularul mod. Ñ 4100 ”Situația patrimoniului,,
Formularul de calcul
al activului net

rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.

01
03
04
05
06
07
09
10

Relația

=
=
=
=
=
=
=
=

Formularul mod. Ñ 4100
”Situația patrimoniului,,

L98
G01
H01
J0A
L5A + L9M
extras din L05
L9A
L104

Formularul de calcul
al activului net

rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.
rd.

11
12
13
14
15
16
17

Relația

=
=
=
=
=
=
=

Formularul mod. Ñ 4100
”Situația patrimoniului,,

L101
extras din L05
L10
L30
L90
L91
L103

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472/30.IX.1999 conține 8 pagini.
Prețul 1.216 lei
ISSN 1453Ñ4495

