Anul XI Ñ Nr. 473

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 septembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

780.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
775.

777.

778.

779.

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consilier pentru
probleme de întreținere a cãii navigabile în cadrul
Secretariatului Comisiei Dunãrii................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 888/1998 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit
extern pentru achiziționarea unei construcții și a
terenului aferent, necesare funcționãrii Ambasadei
României la Berlin.....................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Consiliului Local al Orașului Vulcan, județul
Hunedoara..................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea constituirii
Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare ......................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

1Ð2
781.

2

3

4Ð5

782.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru transmiterea unor imobile din
proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al județului Sibiu și în administrarea Consiliului
Județean Sibiu...........................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea de Construcții Hidrotehnice Ñ S.A. Ñ
Exploatare Cariere Sitorman ....................................

6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.080. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna octombrie 1999 ...................

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consilier pentru probleme de întreținere a cãii navigabile
în cadrul Secretariatului Comisiei Dunãrii
Având în vedere Decizia celei de-a cincizeci și șaptea sesiuni a Comisiei Dunãrii Ñ document CD/SES 57/49,
în temeiul art. 9 din Convenția despre regimul navigației pe Dunãre, semnatã la Belgrad la 18 august 1948,
ratificatã prin Decretul nr. 298/1948,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se numește domnul Dãnuț-Adam Ștefãnescu
consilier pentru probleme de întreținere a cãii navigabile în
cadrul Secretariatului Comisiei Dunãrii.

Art. 2. Ñ Pe perioada mandatului contractul de muncã
încheiat de domnul Dãnuț-Adam Ștefãnescu cu Ministerul
Transporturilor se suspendã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/30.IX.1999

Art. 3. Ñ La întoarcerea din misiune domnul Dãnuț-Adam
Ștefãnescu va fi reîncadrat în cadrul Ministerului Transporturilor

într-o funcție echivalentã cu cea avutã la data suspendãrii contractului de muncã încheiat cu Ministerul Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 23 septembrie 1999.
Nr. 775.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 888/1998 privind garantarea
de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern pentru achiziționarea unei construcții
și a terenului aferent, necesare funcționãrii Ambasadei României la Berlin
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 888/1998 privind
garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit
extern pentru achiziționarea unei construcții și a terenului
aferent, necesare funcționãrii Ambasadei României la
Berlin, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 491 din 21 decembrie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern în valoare totalã de 43,765
milioane mãrci germane, pentru achiziția de la TERCON
BAU GmbH PROJECKTENTWICKLUNG de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe, în numele statului român, a construcției
și terenului aferent, situate în Dorotheenstrasse 62Ñ66,
Berlin Ñ Germania, și pentru realizarea proiectãrii și
execuției lucrãrilor necesare pentru amenajarea imobilelor
situate în Republica Federalã Germania, în scopul stabilirii
sediului Ambasadei României la Berlin.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Suma de 7,965 milioane mãrci germane
se utilizeazã pentru achitarea diferenței de preț, rezultatã în
urma efectuãrii schimbului aprobat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 12/1999.

(2) Suma de 35,800 milioane mãrci germane se utilizeazã pentru finanțarea proiectãrii și execuției lucrãrilor
necesare pentru amenajarea imobilelor situate în
Dorotheenstrasse 62Ñ66, Berlin Ñ Germania.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Proiectarea și execuția lucrãrilor de amenajare pentru imobilele situate în Republica Federalã
Germania se efectueazã de cãtre firma TERCON BAU
GmbH PROJECKTENTWICKLUNG.,,
4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 4 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Rambursarea creditului extern, a dobânzilor și a comisioanelor, precum și a altor cheltuieli aferente
acestuia se va asigura de la bugetul de stat, în limita
sumelor aprobate anual cu aceastã destinație prin bugetul
Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Pentru realizarea condițiilor finanțãrii prin credit
extern se aprobã constituirea unei ipoteci bancare asupra
terenului și clãdirii situate în Dorotheenstrasse 62Ñ66,
Berlin Ñ Germania.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 888/1998, astfel cum
a fost modificatã și completatã prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly
București, 23 septembrie 1999.
Nr. 777.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/30.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Consiliului Local al Orașului Vulcan, județul Hunedoara
În temeiul art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate
publicã a statului, situate în orașul Vulcan, județul
Hunedoara, împreunã cu terenul aferent, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii

Naționale în administrarea Consiliului Local al Orașului
Vulcan, județul Hunedoara.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Mircea Plângu,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 23 septembrie 1999.
Nr. 778.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Consiliului Local al Orașului Vulcan, județul Hunedoara
Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

1. Orașul Vulcan,
Str. Cãprioarei nr. 3,
județul Hunedoara

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local al
Orașului Vulcan,
județul Hunedoara

2. Orașul Vulcan,
județul Hunedoara

Ministerul Apãrãrii
Naționale

3. Orașul Vulcan,
județul Hunedoara

Ministerul Apãrãrii
Naționale

4. Orașul Vulcan,
județul Hunedoara

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Local al
Orașului Vulcan,
județul Hunedoara
Consiliul Local al
Orașului Vulcan,
județul Hunedoara
Consiliul Local al
Orașului Vulcan,
județul Hunedoara

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Pavilionul D Ñ dormitor + birouri
¥ suprafața construitã = 675 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 3.300 m2
Pavilionul E Ñ birouri
¥ suprafața construitã = 705 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 3.525 m2
Pavilionul K Ñ punct de control
¥ suprafața construitã = 260 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 260 m2
Pavilionul L Ñ magazie
¥ suprafața construitã = 77 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 108 m2
Terenul aferent, inclusiv construcțiile
¥ suprafața = 9.200 m2
Teren în suprafațã de 37.950 m 2
Teren în suprafațã de 12.000 m 2
Teren în suprafațã de 15.800 m 2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/30.IX.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea constituirii Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și Atestare
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României și al alin. (5) din partea A a anexei nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 24/1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994,
aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã constituirea Consiliului pentru
Standarde Ocupaționale și Atestare Ñ COSA, ca organism
tripartit Ñ Guvern, patronate, sindicate Ñ autonom, permanent, neguvernamental, nonprofit, de interes public național,
cu personalitate juridicã, abilitat sã dezvolte un sistem nou
de evaluare și certificare a competențelor profesionale,
bazate pe standarde ocupaționale.
Art. 2. Ñ Sediul Consiliului pentru Standarde
Ocupaționale și Atestare este în municipiul București, în
imobilul din str. Eremia Grigorescu nr. 26, sectorul 1, aflat
în administrarea Ministerului Educației Naționale.
Art. 3. Ñ (1) Scopul Consiliului pentru Standarde
Ocupaționale și Atestare este crearea cadrului instituțional
care sã permitã asigurarea forței de muncã, pregãtitã, evaluatã și certificatã pe bazã de standarde ocupaționale.
(2) Pentru realizarea scopului sãu Consiliul pentru
Standarde Ocupaționale și Atestare este abilitat sã asigure
calitatea sistemului propus și sã emitã certificate de competențã profesionalã.
Art. 4. Ñ Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare se organizeazã și funcționeazã potrivit prevederilor
prezentei hotãrâri, precum și ale regulamentului de organizare și funcționare întocmit în conformitate cu prevederile
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire
la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la
Washington la 23 mai 1994.
Art. 5. Ñ Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare, ca organism tripartit în care pãrțile interesate
hotãrãsc de comun acord asupra standardelor ocupaționale
și modalitãților de certificare (atestare), are urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã criterii specifice și proceduri unitare privind elaborarea standardelor ocupaționale;
b) aprobã noi standarde ocupaționale, modificã și anuleazã standardele ocupaționale existente;
c) acrediteazã, pe baza criteriilor proprii, instituții care
pot sã elaboreze standarde ocupaționale;
d) elaboreazã metodologia de desfãșurare a evaluãrii
competențelor profesionale pe baza standardelor
ocupaționale;
e) certificã evaluatori de competențe profesionale pe
baza standardelor ocupaționale; poate selecta și pregãti
evaluatori de competențe profesionale;
f) emite certificate de competențe profesionale sub sigla
COSA;

g) acrediteazã, utilizând criteriile proprii, instituții care pot
sã efectueze evaluarea competențelor profesionale pe baza
standardelor ocupaționale;
h) dezvoltã bãnci de date care vor cuprinde standardele
ocupaționale, centrele de evaluare acreditate, instituțiile
acreditate sã elaboreze standarde ocupaționale, evaluatorii
certificați și certificatele personale de competențe profesionale;
i) reprezintã și susține interesele României în domeniul
certificãrii competențelor profesionale pe plan internațional;
j) participã, la solicitare, la pregãtirea actelor normative
prin care sunt transpuse în legislația românã directivele
europene în domeniul certificãrii competențelor profesionale;
k) efectueazã activitãți de pregãtire, transfer de
cunoștințe și asistențã tehnicã în domeniul sãu de activitate;
l) comercializeazã standarde ocupaționale, documentații
de specialitate, cu respectarea prevederilor legale și a celor
stipulate în convențiile internaționale încheiate;
m) îndeplinește orice alte atribuții și obligații ce decurg
din actele normative în vigoare care sunt legate de obiectul
sãu de activitate.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și Atestare cuprinde:
a) adunarea generalã;
b) consiliul de administrație, compus din 9 membri, din
care un președinte și 2 vicepreședinți, ales de adunarea
generalã;
c) departamente funcționale.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile structurii organizatorice vor fi stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. 7. Ñ Patrimoniul Consiliului pentru Standarde
Ocupaționale și Atestare este format din bunurile
achiziționate în baza Ordonanței Guvernului nr. 24/1994
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu
privire la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la
Washington la 23 mai 1994.
Art. 8. Ñ Cheltuielile privind organizarea și funcționarea
Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și Atestare se
asigurã prin Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire
la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la
Washington la 23 mai 1994, și prin veniturile din serviciile
prestate, din subscripții, sponsorizãri și din alte surse permise de lege.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/30.IX.1999
Art. 9. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și Atestare va fi
elaborat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în

vigoare a prezentei hotãrâri și va fi aprobat de Adunarea
generalã a Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 septembrie 1999.
Nr. 779.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru transmiterea unor imobile din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului Sibiu și în administrarea
Consiliului Județean Sibiu
În temeiul art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, identificate
conform datelor cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
domeniul public al județului Sibiu și în administrarea
Consiliului Județean Sibiu.

Art. 2. Ñ Transmiterea imobilelor prevãzute la art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între Ministerul Apãrãrii
Naționale și Consiliul Județean Sibiu, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Mircea Plângu,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 23 septembrie 1999.
Nr. 780.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publicã a statului, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, care se transmit în domeniul public al județului Sibiu
și în administrarea Consiliului Județean Sibiu
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Sibiu,
Calea Dumbrãvii nr. 34,
județul Sibiu

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Consiliul Județean
Sibiu

Municipiul Sibiu,
Ministerul Apãrãrii
Calea Dumbrãvii nr. 28Ð32, Naționale
județul Sibiu

Consiliul Județean
Sibiu

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Pavilionul C1 Ñ adãpost PSI
¥ suprafața construitã = 16 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 16 m 2
Pavilionul D1 Ñ administrativ
¥ suprafața construitã = 674 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 674 m2
Pavilionul E1 Ñ spații de depozitare
¥ suprafața construitã = 65 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 65 m 2
Pavilionul C Ñ spații de depozitare
¥ suprafața construitã = 828 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 828 m2
Pavilionul C1 Ñ sãli de specialitate
¥ suprafața construitã = 182 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 182 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/30.IX.1999
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Pavilionul D Ñ sãli de specialitate
¥ suprafața construitã = 647 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 647 m2
Pavilionul E Ñ sãli de clasã
¥ suprafața construitã = 651 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 651 m2
Pavilionul E1 Ñ ateliere
¥ suprafața construitã = 640 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 640 m2
Pavilionul U Ñ stație hidrofor*)
¥ suprafața construitã = 101 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 101 m2
Pavilionul H1 Ñ punct de control
¥ suprafața construitã = 9 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 9 m2
Suprafața
totalã
construitã
desfãșuratã = 3.813 m2
Suprafața totalã a terenului, inclusiv
construcțiile = 15.199 m2
*) Pavilionul U, cu destinația de stație hidrofor, se predã Consiliului Județean Sibiu dupã executarea de cãtre acesta
a unui alt hidrofor cu aceiași parametri tehnici, pe un alt amplasament.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții de exploatare, încheiate
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea de Construcții Hidrotehnice Ñ S.A. Ñ
Exploatare Cariere Sitorman
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
de Construcții Hidrotehnice Ñ S.A. Ñ Exploatare Cariere
Sitorman, în calitate de concesionar, în perimetrele
Turcoaia Ñ Iacobdeal din comuna Turcoaia, județul Tulcea,
Nicolae Bãlcescu din comuna Nicolae Bãlcescu, județul

Constanța, și Sitorman din comuna Mihail Kogãlniceanu,
județul Constanța, prevãzute în anexele*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãții de
exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 23 septembrie 1999.
Nr. 781.
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în satul Muchea, comuna Siliștea,
județul Brãila, identificat conform anexei care face parte

integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
de Interne.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/30.IX.1999
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea se face pe bazã de
protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de

30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 23 septembrie 1999.
Nr. 782.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Satul Muchea,
comuna Siliștea,
județul Brãila

ACTE
ALE

ALE

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul de
Interne

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Pavilionul A Ñ punct de comandã
¥ suprafața construitã = 73 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 102 m2
Pavilionul B Ñ salã de instrucție
¥ suprafața construitã = 225 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 225 m2
Suprafața totalã, inclusiv construcțiile =
52.500 m2

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont
lansate în luna octombrie 1999
ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
ulterioare;
având în vedere prevederile art. 25 din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, rectificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999, ale Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998,
încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului nr. 2/1997 privind operațiuni cu
titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul emisiunilor
de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu discont,

lansate în luna octombrie 1999, destinate refinanțãrii deficitului
bugetului de stat, care vor avea urmãtoarele caracteristici:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/30.IX.1999
Data
licitației

Seria

M1 00.01.06
M2 00.01.20
M3 00.01.13
M4 00.01.13
M5 00.01.13
M6 00.01.13
M7 00.01.13
M8 00.01.27
M9 00.01.20
M10 00.01.27

5
5
7
7
7
7
12
12
19
26

octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie

Data
emisiunii

1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999

7
7
8
11
12
13
14
14
21
28

octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie
octombrie

Data
scadenței

1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999
1999

Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
a contului general al trezoreriei statului, comunicate de
Ministerul Finanțelor în preziua licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r) și
360
r ,
y =
P
în care:
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat
cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã la
un nivel acceptabil al randamentului (ratei dobânzii).
Art. 3. Ñ Societãțile bancare pot depune oferte competitive atât în cont propriu, cât și în contul clienților,
persoane juridice.

6
20
13
13
13
13
13
27
20
27

ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

91
105
97
94
93
92
91
105
91
91

905.910.000.000
300.000.000.000
49.350.000.000
50.150.000.000
59.590.000.000
82.100.000.000
608.800.000.000
300.000.000.000
832.150.000.000
994.070.000.000

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

Fiecare societate bancarã poate sã depunã maximum
5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de
minimum 100.000.000 lei cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12.
Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației se va face în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 28 septembrie 1999.
Nr. 1.080.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473/30.IX.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.216 lei

ISSN 1453Ñ4495

