PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 478

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la 10 septembrie 1996 ............................................................

2

Tratatul de interzicere totalã a experiențelor nucleare ....

3Ð32

DECRETE ȘI LEGI
270.

152.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului de interzicere totalã a
experiențelor nucleare, adoptat de Adunarea
Generalã a Națiunilor Unite la data de 10 septembrie 1996....................................................................

322.
1

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului de interzicere
totalã a experiențelor nucleare, adoptat de

DECRETE

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului de interzicere totalã a experiențelor
nucleare, adoptat de Adunarea Generalã a
Națiunilor Unite la 10 septembrie 1996 ................

ȘI

32

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Tratatului de interzicere totalã a experiențelor
nucleare, adoptat de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la data de 10 septembrie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Tratatul de interzicere totalã a
experiențelor nucleare, adoptat de Adunarea Generalã a

Națiunilor Unite la data de 10 septembrie 1996, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 23 iulie 1999.
Nr. 270.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului de interzicere totalã a experiențelor nucleare,
adoptat de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la 10 septembrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Tratatul de interzicere totalã a
experiențelor nucleare, denumit în continuare tratat, adoptat
de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la 10 septembrie
1996.
Art. 2. Ñ Punctul național de contact cu Organizația
Tratatului de interzicere totalã a experiențelor nucleare,
denumitã în continuare Organizație, este Ministerul
Afacerilor Externe, având urmãtoarele atribuții:
a) asigurã coordonarea politicã și reprezentarea
României la aceastã Organizație, împreunã cu Autoritatea
naționalã și cu instituțiile naționale competente;
b) asigurã legãtura dintre Organizație și Autoritatea
naționalã.
Art. 3. Ñ Autoritatea naționalã cu privire la problematica
legatã de tratat și de Organizație este Comisia Naționalã
pentru Controlul Activitãților Nucleare, având urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã transmiterea promptã a datelor și informațiilor
primite de la Punctul național de contact cãtre instituțiile
naționale competente;

b) asigurã și monitorizeazã implementarea în plan
național a prevederilor tratatului și ale protocolului, precum
și a mãsurilor convenite în cadrul Organizației;
c) propune inițierea de proiecte de legi, ordonanțe sau
hotãrâri ale Guvernului, dupã caz, în vederea aplicãrii prevederilor tratatului și ale protocolului.
Art. 4. Ñ (1) Se autorizeazã Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare sã efectueze plata cotizației
anuale cãtre Organizație și a sumelor restante, prevãzute
în anexã, privind cotizația datoratã de România cãtre
Organizație în perioada 1996Ñ1999, începând cu data de
1 ianuarie 2000.
(2) Sumele restante, prevãzute în anexã, vor fi incluse
în bugetul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare prin legea bugetului de stat pe anul 2000.
Art. 5. Ñ Plata cotizației anuale se va efectua într-o
singurã tranșã, în cel mult 30 de zile de la data primirii
notificãrii din partea Organizației, din fondurile aprobate
anual în bugetul Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare.
Art. 6. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 28 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
București, 4 octombrie 1999.
Nr. 152.
ANEXÃ
COTIZAÞIA RESTANTÃ

la Organizația Tratatului de interzicere totalã a experiențelor nucleare
(CTBTO)
Nr.
crt.

Anul

1.
2.
3.
4.

1996
1997
1998
1999

TOTAL:
Regularizare la fondul de rulment
TOTAL GENERAL:

Suma restantã
(dolari S.U.A.)

262
42.223
88.828
43.255
174.568
(1.785)*)
172.783

*) Contribuția financiarã cãtre Organizație are douã componente: contribuția la bugetul ordinar și avansul cãtre fondul de rulment, conform prevederilor tratatului.
Suma de 1.785 dolari S.U.A. cu care se corecteazã contribuția financiarã a României cãtre CTBTO pe perioada
1996Ñ1999 apare ca urmare a neutilizãrii integrale a fondului de rulment. Sumele neutilizate se returneazã statelor pãrți în
funcție de baremul cotelor-pãrți. Ca atare contribuția financiarã a României pe perioada 1996Ñ1999 se reduce cu
1.785 dolari S.U.A., suma ce urmeazã sã fie achitatã fiind de 172.783 dolari S.U.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

3

TRATATUL DE INTERZICERE TOTALÃ A EXPERIENÞELOR NUCLEARE*)
PREAMBUL

Statele pãrți la acest tratat, denumite în continuare state pãrți,
salutând acordurile internaționale și alte mãsuri pozitive survenite în ultimii ani în domeniul dezarmãrii nucleare,
inclusiv reducerea arsenalelor nucleare, precum și în domeniul prevenirii proliferãrii nucleare sub toate aspectele,
subliniind importanța aplicãrii depline și fãrã întârziere a unor astfel de acorduri și mãsuri,
convinse cã situația internaționalã actualã oferã posibilitatea întreprinderii în continuare de mãsuri concrete în
scopul obținerii de progrese reale în domeniul dezarmãrii nucleare și combaterii eficiente a proliferãrii armelor nucleare,
sub toate aspectele, și declarându-și intenția de a întreprinde asemenea mãsuri,
accentuând, în consecințã, necesitatea unor eforturi continue, sistematice și progresive pentru reducerea la nivel
global a arsenalelor nucleare, scopul final fiind eliminarea acestui tip de arme și dezarmarea generalã și completã sub
control internațional strict și eficient,
recunoscând cã încetarea tuturor exploziilor experimentale a armelor nucleare, precum și a oricãrui alt tip de
explozii nucleare, prin frânarea dezvoltãrii și a perfecționãrii armelor nucleare, precum și prin împiedicarea proliferãrii de
noi tipuri de arme nucleare avansate, constituie o mãsurã eficientã de dezarmare nuclearã și de neproliferare,
recunoscând, de asemenea, cã încetarea definitivã a tuturor acestor experiențe nucleare va constitui astfel un
progres semnificativ în realizarea unui proces sistematic pentru a ajunge la dezarmare nuclearã,
convinse cã modalitatea cea mai eficientã de a împiedica experiențele nucleare este încheierea unui tratat universal, cuprinzãtor, privind interzicerea totalã a experiențelor nucleare, care sã permitã verificãri efective la nivel
internațional, acestui obiectiv fiindu-i acordatã de mult timp prioritate maximã de cãtre comunitatea internaționalã în domeniul dezarmãrii și neproliferãrii,
luând notã de faptul cã pãrțile la Tratatul din 1963 privind interzicerea experiențelor cu arme nucleare în atmosferã, în spațiul extraatmosferic și subacvatic și-au exprimat dorința de a pune capãt definitiv tuturor exploziilor experimentale cu arme nucleare,
luând notã, de asemenea, de punctele de vedere conform cãrora acest tratat ar putea contribui la protecția mediului,
declarându-și scopul de a obține adeziunea tuturor statelor la acest tratat și fațã de obiectivul de a contribui
eficient la împiedicarea proliferãrii armelor nucleare, sub toate aspectele, și la procesul de dezarmare nuclearã și, în
consecințã, la întãrirea pãcii și securitãții internaționale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Obligații fundamentale

1. Fiecare stat parte se angajeazã sã nu efectueze
explozii experimentale cu arme nucleare sau orice alt fel
de explozii nucleare, sã interzicã și sã împiedice orice
explozie de acest tip, în orice zonã aflatã sub jurisdicția
sau sub controlul sãu.
2. În plus, fiecare stat parte se angajeazã sã se abținã
de la a provoca, a încuraja sau a participa, în orice fel, la
efectuarea oricãror explozii experimentale cu arme nucleare
sau a oricãror alte explozii nucleare.
ARTICOLUL II
Organizația
A. Dispoziții generale

1. Statele pãrți stabilesc, prin prezentul tratat,
Organizația Tratatului de interzicere totalã a experiențelor
nucleare (denumitã în continuare Organizație), pentru a realiza obiectivul și scopul acestui tratat, a asigura aplicarea
prevederilor sale, inclusiv a acelora referitoare la verificarea
internaționalã privind respectarea lor, precum și pentru a
asigura un forum de consultãri și cooperare între statele
pãrți.
2. Toate statele pãrți vor fi membre ale Organizației.
Nici un stat parte nu poate fi privat de calitatea de membru al Organizației.
3. Organizația va avea sediul la Viena, Republica
Austria.
4. Prin prezentul tratat se înființeazã ca organe ale
Organizației: Conferința statelor pãrți, Consiliul executiv și
Secretariatul tehnic, care va include Centrul internațional de
date.
5. Fiecare stat parte va coopera cu Organizația în exercitarea funcțiilor acesteia, în conformitate cu acest tratat.
Statele pãrți vor avea consultãri directe sau prin intermediul Organizației ori prin alte proceduri internaționale
adecvate, inclusiv procedurile stabilite în cadrul Națiunilor
Unite și în conformitate cu Carta Națiunilor Unite, privind
orice problemã care poate fi ridicatã în legãturã cu obiectul,
scopul, precum și cu aplicarea dispozițiilor acestui tratat.
*) Traducere.

6. Organizația va îndruma activitãțile de verificare aflate
sub incidența acestui tratat cu minimã ingerințã posibilã,
pentru îndeplinirea la timp și în condiții de eficiențã a
obiectivelor acestora. Organizația va solicita numai acele
informații și date necesare pentru îndeplinirea responsabilitãților sale potrivit tratatului. Ea va lua toate mãsurile care
se impun pentru protejarea confidențialitãții informațiilor referitoare la activitãțile și instalațiile civile și militare despre
care va lua cunoștințã în cadrul aplicãrii acestui tratat și se
va conforma dispozițiilor referitoare la confidențialitate stabilite în acest tratat.
7. Fiecare stat parte va asigura confidențialitatea
informațiilor și a datelor cu caracter confidențial primite de
la Organizație, în legãturã cu aplicarea acestui tratat.
Aceste informații și date vor fi tratate exclusiv în cadrul
drepturilor și obligațiilor care decurg din termenii acestui
tratat.
8. Organizația, ca entitate independentã, va cãuta sã
foloseascã experiența și instalațiile existente, dupã caz, și
va maximiza raportul costÑeficiențã prin acorduri de cooperare cu alte organizații internaționale, cum este Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã. Astfel de acorduri,
cu excepția celor de naturã secundarã, comercialã și contractualã, vor fi incluse în acorduri supuse aprobãrii
Conferinței statelor pãrți.
9. Costurile activitãților Organizației vor fi acoperite
anual de cãtre statele pãrți conform baremului cotelor-pãrți
din sistemul Națiunilor Unite, ținând seama de posibilitatea
de a fi ajustate în funcție de diferențele dintre calitatea de
membru al Națiunilor Unite sau al Organizației.
10. Contribuțiile financiare ale statelor pãrți la Comisia
pregãtitoare vor fi deduse corespunzãtor din contribuțiile
acestora la bugetul ordinar.
11. Un membru al Organizației aflat în întârziere cu
plata contribuției nu va participa la vot în cadrul
Organizației, dacã suma arieratelor este egalã sau superioarã contribuției datorate pe ultimii doi ani. Conferința statelor pãrți poate totuși permite unui astfel de membru sã
voteze, dacã se constatã cã neplata se datoreazã unor circumstanțe independente de voința statului respectiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
B. Conferința statelor pãrți
Componențã, proceduri, adoptarea deciziilor

12. Conferința statelor pãrți, denumitã în continuare
Conferințã, va fi constituitã din toate statele pãrți. Fiecare
stat parte va avea câte un reprezentant la Conferințã, care
poate fi însoțit de supleanți și consilieri.
13. Sesiunea inițialã a Conferinței va fi convocatã de
depozitar în cel mult 30 de zile de la intrarea în vigoare a
acestui tratat.
14. Conferința lucreazã în sesiuni ordinare, care vor
avea loc anual, cu excepția cazurilor în care decide altfel.
15. O sesiune extraordinarã va fi convocatã:
a) când s-a decis de cãtre Conferințã;
b) când a fost solicitatã de cãtre Consiliul executiv; sau
c) când a fost solicitatã de cãtre oricare dintre statele
pãrți și a fost obținut sprijinul majoritãții statelor pãrți.
Sesiunea extraordinarã va fi convocatã în termen de 30
de zile de la decizia Conferinței, solicitarea Consiliului executiv sau de la obținerea majoritãții statelor pãrți, cu excepția
cazului în care decizia sau solicitarea va specifica altfel.
16. Conferința se poate, de asemenea, întruni sub
forma unei conferințe de amendare, în conformitate cu
art. VII.
17. Conferința se poate, de asemenea, întruni sub
forma unei conferințe de evaluare, în conformitate cu
art. VIII.
18. Sesiunile Conferinței vor avea loc la sediul
Organizației, cu excepția cazurilor în care Conferința decide
altfel.
19. Conferința va adopta propriile reguli de procedurã.
La începutul fiecãrei sesiuni, ea își va alege președintele,
precum și alți oficiali, dacã este necesar. Ei își vor pãstra
mandatul pânã când vor fi aleși un nou președinte și alți
oficiali la sesiunea urmãtoare.
20. Majoritatea statelor pãrți va constitui cvorumul.
21. Fiecare stat parte va dispune de un vot.
22. Conferința va adopta hotãrâri privind problemele de
procedurã cu majoritatea membrilor cu drept de vot prezenți. Hotãrârile privind problemele de fond se vor adopta,
pe cât posibil, prin consens. Dacã într-o problemã înaintatã
spre decizie nu se ajunge la consens, președintele
Conferinței va amâna votul cu 24 de ore și în aceastã
perioadã de amânare va depune toate eforturile pentru a
facilita realizarea consensului și va raporta Conferinței
înaintea expirãrii acestui termen. Dacã nu este posibil sã
se ajungã la consens în termen de 24 de ore, Conferința
va adopta o hotãrâre cu majoritatea de douã treimi din
numãrul membrilor cu drept de vot prezenți, cu excepția
cazurilor în care acest tratat prevede altfel. În cazul în
care nu se poate stabili dacã problema este de fond sau
nu, aceasta va fi tratatã ca o problemã de fond, cu
excepția cazurilor în care se va decide altfel de cãtre
majoritatea cerutã pentru decizii privind probleme de fond.
23. În exercitarea funcțiunilor prevãzute la paragraful 26
k), Conferința va decide sã adauge orice stat pe lista statelor din anexa nr. 1 la acest tratat, în concordanțã cu procedura privind hotãrârile asupra problemelor de fond
stabilite în paragraful 22. Spre deosebire de cele
menționate în paragraful 22, Conferința va decide prin consens orice altã modificare la anexa nr. 1 la acest tratat.
Competențe și funcțiuni

24. Conferința va fi principalul organ al Organizației. Ea
va examina toate obiecțiile, chestiunile și problemele care
fac obiectul aplicãrii acestui tratat, inclusiv cele referitoare
la competențele și funcțiile Consiliului executiv și ale
Secretariatului tehnic, conform acestui tratat. Ea poate face
recomandãri și poate lua decizii privind orice obiecție,
chestiune sau problemã care face obiectul acestui tratat,
ridicatã de cãtre statele pãrți sau adusã în atenția sa de
cãtre Consiliul executiv.
25. Conferința va supraveghea aplicarea și va evalua
respectarea acestui tratat și va acționa în vederea îndeplinirii obiectivelor și scopului sãu. Ea va supraveghea, de

asemenea, activitãțile Consiliului executiv și ale
Secretariatului tehnic și va putea emite directive oricãreia
dintre acestea, în exercitarea funcțiunilor lor.
26. Conferința:
a) va examina și va adopta raportul Organizației privind
aplicarea acestui tratat, precum și programul și bugetul
anual ale Organizației, prezentate de cãtre Consiliul executiv, și va examina, totodatã, și alte rapoarte;
b) va hotãrî baremul contribuțiilor financiare care
urmeazã sã fie plãtite de cãtre statele pãrți, în conformitate cu paragraful 9;
c) va alege membrii Consiliului executiv;
d) va numi directorul general al Secretariatului tehnic,
denumit în cele ce urmeazã directorul general;
e) va examina și va aproba regulile de procedurã ale
Consiliului executiv, la propunerea acestuia;
f) va examina și va evalua progresele științifice și tehnologice care pot afecta funcționarea acestui tratat. În
acest context, Conferința poate însãrcina directorul general
sã înființeze un consiliu științific consultativ care sã îi permitã, în exercitarea funcțiunilor sale, sã prezinte
Conferinței, Consiliului executiv sau statelor pãrți avize de
specialitate în domeniul științific și tehnologic, relevante
pentru acest tratat. În acest caz, Consiliul științific consultativ va fi alcãtuit din experți independenți, aleși cu titlu
personal și desemnați în conformitate cu termenii de referințã stabiliți de Conferințã, pe baza competenței și a experienței în domenii științifice specifice, relevante pentru
aplicarea acestui tratat;
g) va lua mãsurile necesare respectãrii acestui tratat și
redresãrii și remedierii oricãrei situații care ar contraveni
prevederilor acestuia, în conformitate cu art. V;
h) va examina și va aproba la sesiunea inițialã orice
proiect de acorduri, înțelegeri, prevederi, proceduri, manuale operaționale, directive și orice alte documente elaborate
și recomandate de cãtre Comisia pregãtitoare;
i) va examina și va aproba acorduri sau înțelegeri negociate de Secretariatul tehnic cu statele pãrți, cu alte state
și organizații internaționale, pentru a fi încheiate de cãtre
Consiliul executiv în numele Organizației, în conformitate cu
paragraful 38 h);
j) va stabili organele subsidiare pe care le considerã
necesare pentru exercitarea funcțiunilor sale, în conformitate cu acest tratat; și
k) va reactualiza anexa nr. 1 la acest tratat, în conformitate cu paragraful 23.
C. Consiliul executiv
Componențã, proceduri și adoptarea deciziilor
27. Consiliul executiv va fi alcãtuit din 51 de membri.
Fiecare stat parte va avea dreptul, în conformitate cu prevederile acestui articol, sã facã parte din Consiliul executiv.
28. Luând în considerare necesitatea unei repartiții geografice echitabile, Consiliul executiv va cuprinde:
a) 10 state pãrți din Africa;
b) 7 state pãrți din Europa de Est;
c) 9 state pãrți din America Latinã și Caraibe;
d) 7 state pãrți din Orientul Mijlociu și Asia de Sud;
e) 10 state pãrți din America de Nord și Europa
Occidentalã; și
f) 8 state pãrți din Asia de Sud-Est, Pacific și Extremul
Orient.
Toate statele din regiunile geografice de mai sus figureazã în anexa nr. 1 la acest tratat. Anexa nr. 1 la acest
tratat va fi reactualizatã de Conferințã, dacã este cazul, în
conformitate cu paragrafele 23 și 26 k). Ea nu va face obiectul amendamentelor sau modificãrilor, conform procedurilor enunțate la art. VII.
29. Membrii Consiliului executiv vor fi aleși de cãtre
Conferințã. Legat de aceasta, fiecare regiune geograficã va
nominaliza state pãrți din regiunea respectivã spre a fi
alese ca membri ai Consiliului executiv, dupã cum
urmeazã:
a) cel puțin o treime din numãrul locurilor atribuite fiecãrei
regiuni geografice va fi ocupatã, luând în considerare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
rațiuni politice și de securitate, de cãtre statele pãrți din
acea regiune, desemnate pe baza capacitãților nucleare
relevante pentru tratat, determinate pe baza datelor
internaționale, precum și a oricãruia dintre urmãtoarele criterii indicative, în ordinea prioritãților stabilite de cãtre fiecare regiune:
ii(i) numãrul instalațiilor de monitorizare din Sistemul
internațional de monitorizare;
i(ii) competența și experiența în domeniul tehnologiilor de monitorizare; și
(iii) contribuția la bugetul anual al Organizației;
b) unul dintre locurile atribuite fiecãrei regiuni geografice
va fi ocupat, pe baza principiului rotației, în ordine alfabeticã în limba englezã, de cãtre statul parte care este primul
între statele pãrți din acea regiune, care nu au fost membre ale Consiliului executiv pe perioada cea mai lungã de
când au devenit state pãrți sau de la ultimul lor mandat.
Statul parte desemnat pe aceastã bazã poate decide sã
renunțe la locul respectiv. În acest caz, un astfel de stat
parte va înainta directorului general o scrisoare de
renunțare, iar locul va fi ocupat de cãtre statul parte care
ocupa poziția urmãtoare conform acestui subparagraf; și
c) restul locurilor alocate fiecãrei regiuni geografice vor
fi ocupate de cãtre statele pãrți desemnate dintre toate statele pãrți din acea regiune, prin rotație sau alegeri.
30. Fiecare membru al Consiliului executiv va avea un
reprezentant în Consiliul executiv, care poate fi însoțit de
supleanți și de consilieri.
31. Fiecare membru al Consiliului executiv își va exercita mandatul de la sfârșitul sesiunii Conferinței la care
acel membru este ales pânã la sfârșitul celei de-a doua
sesiuni anuale ordinare a conferinței urmãtoare, cu excepția
faptului cã, la prima alegere a Consiliului executiv, 26 de
membri vor fi aleși pentru a-și exercita mandatul pânã la
sfârșitul celei de-a treia sesiuni anuale ordinare a
Conferinței, atenția cuvenitã fiind acordatã proporțiilor
numerice stabilite în paragraful 28.
32. Consiliul executiv își va elabora regulile sale de procedurã și le va supune aprobãrii Conferinței.
33. Consiliul executiv își va alege președintele dintre
membrii sãi.
34. Consiliul executiv se va întruni în sesiuni ordinare.
Între sesiunile ordinare el se va reuni de câte ori este
necesar pentru îndeplinirea competențelor și a funcțiunilor
sale.
35. Fiecare membru al Consiliului executiv va dispune
de un vot.
36. Consiliul executiv va lua hotãrâri în probleme de
procedurã cu majoritatea membrilor sãi. Consiliul executiv
va lua decizii în probleme de fond cu o majoritate de douã
treimi din numãrul membrilor sãi, cu excepția cazului în
care se specificã altfel în acest tratat. În cazul în care
apar îndoieli dacã o problemã este sau nu de fond, problema respectivã va fi tratatã ca fiind de fond, cu excepția
cazurilor în care se decide altfel cu majoritatea de voturi
necesarã pentru decizii în probleme de fond.
Competențe și funcțiuni

37. Consiliul executiv va fi organul executiv al
Organizației. El va raporta Conferinței. El își va îndeplini
competențele și funcțiunile încredințate, în conformitate cu
acest tratat. Procedând astfel, el va acționa în conformitate
cu recomandãrile, deciziile și directivele Conferinței și va
asigura aplicarea lor continuã și adecvatã.
38. Consiliul executiv:
a) va promova aplicarea efectivã și respectarea acestui
tratat;
b) va superviza activitãțile Secretariatului tehnic;
c) va face recomandãrile necesare Conferinței pentru a
examina propuneri viitoare de promovare a obiectivelor și
scopului acestui tratat;
d) va coopera cu Autoritatea Naționalã a fiecãrui stat
parte;
e) va examina și va înainta Conferinței proiectul programului și al bugetului anual al Organizației, proiectul raportului Organizației privind aplicarea acestui tratat, raportul

5

sãu de activitate, precum și alte astfel de rapoarte pe care
le considerã necesare sau pe care le poate solicita
Conferința;
f) va pregãti sesiunile Conferinței, inclusiv proiectul ordinii de zi;
g) va examina propunerile de modificare a elementelor
de ordin administrativ sau tehnic ale protocolului ori anexelor, conform art. VII, și va face recomandãri cãtre statele
pãrți privind adoptarea acestora;
h) va încheia, în numele Organizației, cu aprobarea
prealabilã a Conferinței, acorduri și înțelegeri cu statele
pãrți, cu alte state și organizații internaționale și va superviza aplicarea acestora, cu excepția acordurilor și înțelegerilor menționate în subparagraful i);
i) va aproba și va superviza aplicarea acordurilor și
înțelegerilor cu statele pãrți și cu alte state, referitoare la
implementarea activitãților de verificare; și
j) va aproba orice noi manuale operaționale și orice
modificãri ale manualelor operaționale existente care pot fi
propuse de cãtre Secretariatul tehnic.
39. Consiliul executiv poate cere convocarea unei sesiuni extraordinare a Conferinței.
40. Consiliul executiv:
a) va facilita cooperarea dintre statele pãrți și dintre statele pãrți și Secretariatul tehnic cu privire la aplicarea acestui tratat, pe baza schimburilor de informații;
b) va înlesni consultãrile și clarificãrile între statele pãrți,
în conformitate cu art. IV; și
c) va primi și va examina solicitãri și rapoarte de inspecții în teren, în conformitate cu art. IV.
41. Consiliul executiv va examina orice problemã ridicatã de un stat parte, legatã de eventuala nerespectare a
acestui tratat, și orice abuz privind drepturile stabilite prin
acest tratat. Procedând astfel, Consiliul executiv va consulta statele pãrți implicate și va solicita, dupã caz, unui
stat parte sã ia mãsuri pentru ameliorarea situației într-un
anumit interval. Dacã Consiliul executiv considerã necesar
sã întreprindã mãsuri ulterioare, el va lua, dupã caz, una
sau câteva dintre urmãtoarele mãsuri:
a) va notifica tuturor statelor pãrți asupra problemei sau
chestiunii;
b) va aduce problema sau chestiunea în atenția
Conferinței;
c) va face recomandãri Conferinței sau va acționa, dupã
caz, cu privire la mãsurile de redresare a situației și pentru
a asigura respectarea tratatului, în conformitate cu art. V.
D. Secretariatul tehnic
42. Secretariatul tehnic va asista statele pãrți în aplicarea acestui tratat. Secretariatul tehnic va asista Conferința
și Consiliul executiv în realizarea funcțiunilor acestora.
Secretariatul tehnic va îndeplini verificarea și alte funcții
încredințate prin acest tratat, precum și acele funcții delegate de cãtre Conferințã sau de cãtre Consiliul executiv, în
conformitate cu acest tratat. Secretariatul tehnic va include,
ca parte integrantã, Centrul internațional de date.
43. Funcțiunile Secretariatului tehnic cu privire la verificarea respectãrii acestui tratat vor include, inter alia, în
conformitate cu art. IV și cu protocolul:
a) însãrcinarea cu monitorizarea și coordonarea
funcționãrii Sistemului internațional de monitorizare;
b) exploatarea Centrului internațional de date;
c) primirea, prelucrarea, analiza și raportarea, în mod
regulat, a datelor din Sistemul internațional de monitorizare;
d) asigurarea asistenței tehnice și sprijinului pentru
instalarea și pentru exploatarea stațiilor de monitorizare;
e) acordarea de asistențã Consiliului executiv pentru
facilitarea consultãrilor și clarificãrilor dintre statele pãrți;
f) primirea cererilor de inspecții în teren, procesarea și
facilitarea examinãrii unor astfel de cereri, asigurând
pregãtirile și furnizând sprijin tehnic pentru și pe perioada
desfãșurãrii inspecțiilor în teren, și raportarea cãtre Consiliul
executiv;
g) negocierea de acorduri și înțelegeri cu statele pãrți,
cu alte state și organizații internaționale și încheierea cu
statele pãrți sau cu alte state, sub rezerva aprobãrii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

prealabile de cãtre Consiliul executiv, a oricãror astfel de
acorduri și înțelegeri privind activitãțile de verificare; și
h) asistarea statelor pãrți, prin intermediul autoritãților lor
naționale, în alte chestiuni privind verificarea, conform
acestui tratat.
44. Secretariatul tehnic va elabora și va actualiza, sub
rezerva aprobãrii de cãtre Consiliul executiv, manuale
operaționale pentru a orienta operarea diferitelor componente ale regimului de verificare, în conformitate cu art. IV
și cu protocolul. Aceste manuale nu vor fi pãrți integrante
ale acestui tratat sau ale protocolului și pot fi modificate
de cãtre Secretariatul tehnic, sub rezerva aprobãrii de cãtre
Consiliul executiv. Secretariatul tehnic va informa prompt
statele pãrți asupra oricãror modificãri aduse manualelor
operaționale.
45. Funcțiunile Secretariatului tehnic, în ceea ce privește
chestiunile administrative, vor include:
a) întocmirea și înaintarea cãtre Consiliul executiv a
proiectului programului și bugetului Organizației;
b) întocmirea și înaintarea cãtre Consiliul executiv a
proiectului de raport al Organizației privind aplicarea acestui
tratat și a altor astfel de rapoarte pe care le poate solicita
Conferința sau Consiliul executiv;
c) furnizarea de sprijin administrativ și tehnic Conferinței,
Consiliului executiv și altor organe subsidiare;
d) transmiterea și primirea de comunicãri, în numele
Organizației, privind aplicarea acestui tratat; și
e) îndeplinirea sarcinilor administrative în legãturã cu
orice acorduri între Organizație și alte organizații
internaționale.
46. Toate solicitãrile și notificãrile adresate Organizației
de cãtre statele pãrți vor fi transmise directorului general
prin intermediul autoritãților naționale. Solicitãrile și
notificãrile vor fi redactate în una dintre limbile oficiale ale
acestui tratat. În rãspunsul directorului general se va folosi
limba în care s-a transmis solicitarea sau notificarea.
47. În privința responsabilitãților Secretariatului tehnic
pentru pregãtirea și prezentarea cãtre Consiliul executiv a
proiectului programului și bugetului Organizației,
Secretariatul tehnic va stabili și va ține o contabilitate clarã
a tuturor costurilor pentru fiecare instalație consideratã ca
fãcând parte din Sistemul internațional de monitorizare. Un
tratament similar în proiectul de program și de buget va fi
acordat tuturor celorlalte activitãți ale Organizației.
48. Secretariatul tehnic va informa prompt Consiliul executiv asupra oricãror probleme care au apãrut cu privire la
îndeplinirea funcțiunilor sale, care i-au fost aduse la
cunoștințã în derularea activitãților sale și pe care nu le-a
putut rezolva prin consultãri cu statele pãrți interesate.
49. Secretariatul tehnic va cuprinde un director general,
care va fi conducãtorul și funcționarul-șef administrativ, precum și personal științific, tehnic și de altã specialitate, dupã
necesitãți. Directorul general va fi numit de Conferințã, la
recomandarea Consiliului executiv, pentru un mandat de 4
ani, care va fi reînnoit o singurã datã. Primul director
general va fi numit de Conferințã la sesiunea sa inițialã, la
recomandarea Comisiei pregãtitoare.
50. Directorul general va rãspunde în fața Conferinței și
a Consiliului executiv pentru numirea personalului și pentru
organizarea și funcționarea Secretariatului tehnic. Criteriile
principale pentru recrutarea personalului și pentru stabilirea
condițiilor de lucru vor fi necesitatea asigurãrii celor mai
înalte standarde de cunoștințe profesionale, experiențã, eficacitate, competențã și integritate. Numai cetãțenii statelor
pãrți pot avea calitatea de director general, de inspector
sau personal tehnic și administrativ. Se va acorda o atenție
specialã recrutãrii personalului dintr-o arie geograficã cât
mai largã. Recrutarea personalului va fi ghidatã de principiul menținerii personalului minim necesar pentru îndeplinirea adecvatã a responsabilitãților Secretariatului tehnic.
51. Directorul general poate, dupã caz, dupã consultãri
cu Consiliul executiv, sã organizeze grupuri de lucru formate din experți științifici, cu caracter temporar, pentru a
elabora recomandãri pe probleme specifice.
52. În exercitarea sarcinilor lor, directorul general,
inspectorii, asistenții de inspecție și membrii personalului nu
vor solicita sau primi instrucțiuni de la vreun guvern sau

de la orice altã sursã din afara Organizației. Ei se vor
abține de la orice acțiune care ar putea reflecta negativ
pozițiile lor de funcționari internaționali, rãspunzãtori numai
în fața Organizației. Directorul general își va asuma responsabilitatea pentru activitãțile echipei de inspecție.
53. Fiecare stat parte va respecta caracterul exclusiv
internațional al responsabilitãților directorului general,
inspectorilor, asistenților de inspecție și membrilor
personalului și nu vor cãuta sã îi influențeze în îndeplinirea
responsabilitãților lor.
E. Privilegii și imunitãți
54. Organizația va beneficia, pe teritoriul ori în orice
alte locuri aflate sub jurisdicția sau controlul unui stat
parte, de capacitate juridicã, de privilegiile și imunitãțile
necesare pentru exercitarea funcțiunilor sale.
55. Delegații statelor pãrți, împreunã cu supleanții și
consilierii acestora, reprezentanții membrilor aleși în
Consiliul executiv, împreunã cu supleanții și consilierii lor,
directorul general, inspectorii, asistenții de inspecție și
membrii personalului Organizației vor beneficia de privilegiile și imunitãțile necesare în exercitarea independentã a
funcțiunilor lor în raport cu Organizația.
56. Capacitatea juridicã, privilegiile și imunitãțile
menționate în acest articol vor fi definite în acordurile dintre Organizație și statele pãrți, precum și dintre Organizație
și statul în care aceasta își are sediul. Astfel de acorduri
vor fi elaborate și aprobate în conformitate cu paragraful
26 h) și i).
57. În afara paragrafelor 54 și 55, privilegiile și imunitãțile de care se bucurã directorul general, inspectorii,
asistenții de inspecție și membrii personalului Secretariatului
tehnic, pe durata activitãților de verificare, vor fi cele stabilite în protocol.
ARTICOLUL III
Mãsuri naționale de aplicare

1. Fiecare stat parte, în conformitate cu procedura sa
constituționalã, va întreprinde toate mãsurile necesare pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul acestui tratat. În
special, el va lua toate mãsurile necesare pentru:
a) a interzice persoanelor fizice și juridice, oriunde pe
teritoriul sãu ori în orice loc aflat sub jurisdicția sa, recunoscutã de dreptul internațional, sã întreprindã orice activitate interzisã unui stat parte prin acest tratat;
b) a interzice persoanelor fizice și juridice sã întreprindã
orice astfel de activitãți, oriunde, sub controlul sãu; și
c) a interzice, în conformitate cu dreptul internațional,
persoanelor fizice care au cetãțenia sa, sã întreprindã, oriunde, orice astfel de activitãți.
2. Fiecare stat parte va coopera cu celelalte state pãrți
și va asigura asistențã juridicã adecvatã pentru a facilita
îndeplinirea obligațiilor menționate la paragraful 1.
3. Fiecare stat parte va informa Organizația asupra
mãsurilor întreprinse care decurg din acest articol.
4. Pentru a-și îndeplini obligațiile în cadrul tratatului, fiecare stat parte va desemna sau va stabili o autoritate
naționalã și va informa Organizația despre aceasta în
momentul intrãrii în vigoare a tratatului. Autoritatea
Naționalã va servi drept punct central național de legãturã
cu Organizația și cu celelalte state pãrți.
ARTICOLUL IV
Verificarea

A. Dispoziții generale
1. Pentru a superviza respectarea acestui tratat se va
stabili un regim de verificare, cuprinzând urmãtoarele elemente:
a) Sistem internațional de monitorizare;
b) consultãri și clarificãri;
c) inspecții în teren; și
d) mãsuri de creștere a încrederii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
La intrarea în vigoare a acestui tratat regimul de verificare va trebui sã fie în mãsurã sã satisfacã exigențele de
verificare cerute de acesta.
2. Activitãțile de verificare se vor baza pe informații
obiective, vor fi limitate la subiectul acestui tratat și vor fi
îndeplinite cu respectarea deplinã a suveranitãții statelor
pãrți și cu minima ingerințã posibilã, în scopul îndeplinirii
efective și la termen a obiectivelor acestora. Fiecare stat
parte se va abține de la orice abuz cu privire la dreptul
de verificare.
3. În conformitate cu acest tratat, fiecare stat parte va
proceda, prin intermediul autoritãții sale naționale, stabilite
conform art. III paragraful 4, la cooperarea cu Organizația
și cu alte state pãrți pentru a facilita verificarea respectãrii
acestui tratat, inter alia, prin:
a) selectarea instalațiilor necesare participãrii la misiuni
de verificare și a sistemului de comunicații necesar;
b) furnizarea datelor obținute de la stațiile naționale,
care sunt pãrți ale Sistemului internațional de monitorizare;
c) participarea, dupã caz, la procesul de consultãri și
clarificãri;
d) autorizarea coordonãrii inspecțiilor în teren; și
e) participarea, dupã caz, la mãsurile de creștere a
încrederii.
4. Toate statele pãrți, indiferent de capacitãțile lor tehnice și financiare, se vor bucura de drepturi egale privind
verificarea și își vor asuma, în mod egal, obligația de a
accepta verificarea.
5. În scopul acestui tratat, nici unui stat parte nu i se
va interzice sã foloseascã informații obținute prin mijloace
tehnice naționale de verificare, cu obligația respectãrii principiilor general recunoscute ale dreptului internațional, inclusiv respectarea suveranitãții statelor.
6. Fãrã a se aduce atingere dreptului statelor pãrți de
a-și proteja instalațiile, activitãțile sau zonele sensibile care
nu fac obiectul acestui tratat, statele pãrți nu vor
obstrucționa elementele regimului de verificare ale acestui
tratat și nici mijloacele tehnice naționale de verificare utilizate conform paragrafului 5.
7. Fiecare stat parte va avea dreptul sã întreprindã
mãsuri de protejare a instalațiilor sensibile și sã împiedice
divulgarea informațiilor și datelor confidențiale care nu au
legãturã cu acest tratat.
8. În plus, vor fi luate toate mãsurile necesare pentru a
proteja confidențialitatea oricãrei informații privind activitãțile
și instalațiile civile și militare, obținute în timpul activitãților
de verificare.
9. Sub rezerva paragrafului 8, informațiile obținute de
Organizație în cadrul regimului de verificãri stabilit prin
acest tratat vor fi puse la dispoziție statelor pãrți, în conformitate cu prevederile relevante din acest tratat și din
protocol.
10. Prevederile acestui tratat nu vor fi interpretate ca
restrictive pentru schimbul internațional de date în scopuri
științifice.
11. Fiecare stat parte va recurge la cooperarea cu
Organizația și cu alte state pãrți pentru îmbunãtãțirea regimului de verificare și pentru examinarea potențialului verificãrii de tehnologii suplimentare de monitorizare, cum sunt
detecția impulsurilor electromagnetice sau monitorizarea
prin satelit, în vederea asigurãrii, inter alia, a mãsurilor specifice pentru întãrirea eficacitãții și rentabilitãții operațiunilor
de verificare ale acestui tratat. O datã convenite, astfel de
mãsuri vor fi incluse în prevederile existente ale acestui
tratat, ale protocolului sau ale secțiunilor adiționale ale protocolului, în conformitate cu art. VII, sau, dupã caz, vor fi
specificate în manualele operaționale, în conformitate cu
paragraful 44 al art. II.
12. Statele pãrți vor promova cooperarea între ele pentru a facilita și a participa la un schimb cât mai complet
de tehnologii folosite pentru verificãri, în spiritul acestui tratat, în scopul de a permite tuturor statelor pãrți sã își
întãreascã aplicarea pe plan național a mãsurilor de verificare și sã beneficieze de aplicarea unor astfel de tehnologii în scopuri pașnice.
13. Prevederile acestui tratat vor fi aplicate într-o
manierã care sã nu afecteze dezvoltarea economicã și teh-

7

nologicã a statelor pãrți în ceea ce privește dezvoltarea
ulterioarã a folosirii energiei atomice în scopuri pașnice.
Responsabilitãțile Secretariatului tehnic privind verificarea

14. Pentru îndeplinirea sarcinilor în domeniul verificãrii
menționate în acest tratat și în protocol, în cooperare cu
statele pãrți și pentru scopurile acestui tratat, Secretariatul
tehnic:
a) va lua mãsuri pentru a primi și distribui datele și
rapoartele relevante pentru verificarea respectãrii acestui
tratat, în conformitate cu prevederile sale, precum și pentru
a susține o infrastructurã globalã de comunicații adecvatã
acestei sarcini;
b) în mod curent, prin Centrul sãu internațional de date,
care va fi, în principiu, punctul central în cadrul
Secretariatului tehnic pentru stocarea și prelucrarea datelor:
ii(i) va primi și va iniția cereri de date de la Sistemul
internațional de monitorizare;
i(ii) va primi date, dupã caz, rezultând din procesul
de consultare și clarificare, din inspecții în teren
și din mãsuri de întãrire a încrederii reciproce; și
(iii) va primi alte date semnificative de la statele pãrți
și de la organizații internaționale, în conformitate
cu acest tratat și cu protocolul;
c) va superviza, va coordona și va asigura operarea
Sistemului internațional de monitorizare și a elementelor
sale componente, precum și a Centrului internațional de
date, în conformitate cu manualele operaționale pertinente;
d) va prelucra, va analiza și va raporta în mod curent
asupra datelor Sistemului internațional de monitorizare, în
conformitate cu procedurile acceptate, astfel încât sã permitã verificarea internaționalã eficientã a acestui tratat și sã
contribuie la soluționarea rapidã a preocupãrilor privind respectarea sa;
e) va face disponibile toate datele, atât primare, cât și
prelucrate, și orice rapoarte tuturor statelor pãrți, fiecare
stat parte asumându-și responsabilitatea pentru utilizarea
datelor Sistemului internațional de monitorizare în conformitate cu art. II paragraful 7 și cu paragrafele 8 și 13 ale
acestui articol;
f) va furniza tuturor statelor pãrți acces egal, liber, ușor
și la timp la toate datele stocate;
g) va stoca toate datele, atât primare, cât și prelucrate,
precum și rapoartele;
h) va coordona și va facilita cereri pentru date
adiționale de la Sistemul internațional de monitorizare;
i) va coordona cereri pentru date adiționale de la un
stat parte cãtre un alt stat parte;
j) va furniza asistențã tehnicã și sprijin pentru instalarea
și operarea instalațiilor de monitorizare și a mijloacelor de
comunicații respective, când asemenea asistențã și sprijin
sunt solicitate de cãtre statul interesat;
k) va pune la dispoziție oricãrui stat parte, la solicitare,
tehnicile utilizate de Secretariatul tehnic și Centrul sãu
internațional de date în compilarea, stocarea, prelucrarea,
analiza și raportarea asupra datelor culese în cadrul regimului de verificare; și
l) va monitoriza, va evalua și va raporta asupra performanțelor globale ale Sistemului internațional de monitorizare și ale Centrului internațional de date.
15. Procedurile convenite a fi utilizate de Secretariatul
tehnic în îndeplinirea responsabilitãților privind verificarea, la
care se face referire în paragraful 14, și detaliate în protocol vor fi elaborate în manualele operaționale relevante.
B. Sistemul internațional de monitorizare
16. Sistemul internațional de monitorizare va cuprinde
instalații pentru monitorizare seismologicã, monitorizarea
radionuclizilor, incluzând laboratoare autorizate, monitorizare
hidroacusticã, monitorizare infrasonicã și mijloacele respective de comunicații, și va fi susținut de Centrul internațional
de date al Secretariatului tehnic.
17. Sistemul internațional de monitorizare va fi plasat
sub autoritatea Secretariatului tehnic. Toate instalațiile de
monitorizare ale Sistemului internațional de monitorizare se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

vor afla în proprietatea și vor fi exploatate de cãtre statele
care le gãzduiesc ori își asumã rãspunderea pentru acestea în conformitate cu protocolul.
18. Fiecare stat parte va avea dreptul de a participa la
schimbul internațional de date și de a avea acces la toate
datele puse la dispoziție Centrului internațional de date.
Fiecare stat parte va coopera cu Centrul internațional de
date prin autoritatea sa naționalã.
Finanțarea Sistemului internațional de monitorizare

19. Pentru instalațiile încorporate în Sistemul
internațional de monitorizare și specificate în tabelele
nr. 1ÐA, 2ÐA, 3 și 4 ale anexei nr. 1 la protocol, precum și
pentru funcționarea lor, în mãsura în care astfel de instalații
sunt agreate de cãtre statul implicat și de cãtre Organizație
pentru a furniza date Centrului internațional de date, în conformitate cu cerințele tehnice ale protocolului și cu manualele operaționale semnificative, Organizația, dupã cum este
specificat în acordurile și înțelegerile care decurg din paragraful 4 al pãrții I a protocolului, va acoperi costurile pentru:
a) stabilirea oricãror noi instalații și perfecționarea
instalațiilor existente, în afarã de cazul în care statul responsabil pentru asemenea instalații acoperã el însuși costurile;
b) operarea și întreținerea instalațiilor Sistemului
internațional de monitorizare, incluzând securitatea fizicã a
instalației, dacã este necesar, și aplicarea procedurilor convenite de autentificare a datelor;
c) transmiterea datelor (primare sau prelucrate) provenite de la Sistemul internațional de monitorizare cãtre
Centrul internațional de date prin mijloacele cele mai
directe și eficace din punct de vedere al costurilor, inclusiv,
dacã este necesar, prin nodurile de comunicație adecvate,
de la stații de monitorizare, laboratoare, instalații de analizã
sau de la centre naționale de date, ori transmiterea unor
asemenea date (incluzând eșantioane, unde este adecvat)
de la stațiile de monitorizare la laboratoare și instalații de
analizã; și
d) analizarea eșantioanelor în contul Organizației.
20. Pentru stațiile seismice ale rețelei auxiliare specificate în tabelul nr. 1ÐB al anexei nr. 1 la protocol,
Organizația, dupã cum este specificat în acordurile și
înțelegerile decurgând din paragraful 4 al pãrții I a protocolului, va acoperi costurile numai pentru:
a) transmiterea datelor la Centrul internațional de date;
b) autentificarea datelor provenite de la aceste stații;
c) îmbunãtãțirea stațiilor pânã la standardul tehnic cerut,
în afarã de cazul în care statul responsabil pentru asemenea instalații acoperã el însuși costurile;
d) dacã este necesar, instalarea de noi stații pentru
scopurile acestui tratat, acolo unde în prezent nu existã
instalații adecvate, în afarã de cazul în care statul responsabil pentru asemenea instalații acoperã el însuși aceste
costuri; și
e) orice alte costuri legate de furnizarea datelor cerute
de Organizație, dupã cum este specificat în manualele
operaționale relevante.
21. Organizația va acoperi, de asemenea, costurile furnizãrii cãtre fiecare stat parte a selecției solicitate din clasa
standard a rapoartelor și serviciilor Centrului internațional
de date, dupã cum se specificã în partea I secțiunea F a
protocolului. Costul pregãtirii și transmisiei oricãror date sau
produse adiționale va fi acoperit de statul parte solicitant.
22. Acordurile sau, dupã caz, înțelegerile încheiate cu
statele pãrți sau cu statele care gãzduiesc ori își asumã
rãspunderea pentru instalațiile Sistemului internațional de
monitorizare vor conține prevederi pentru acoperirea acestor costuri. Astfel de prevederi pot include modalitãțile prin
care un stat parte acoperã oricare dintre costurile la care
se face referire în paragrafele 19 a) și 20 c) și d) pentru
instalații pe care acesta le gãzduiește sau pentru care este
responsabil și este compensat printr-o reducere adecvatã
în contribuția sa financiarã stabilitã cãtre Organizație. O
astfel de reducere nu va depãși 50% din contribuția financiarã anualã stabilitã a unui stat parte, dar poate fi repartizatã pe ani succesivi. Un stat parte poate împãrți o

asemenea reducere cu un alt stat parte prin acord sau
înțelegere între ele și cu acordul Consiliului executiv.
Acordurile sau înțelegerile la care se face referire în acest
paragraf vor fi aprobate în conformitate cu art. II paragrafele 26 h) și 38 i).
Modificãri în Sistemul internațional de monitorizare

23. Toate mãsurile la care se face referire în paragraful 11, afectând Sistemul internațional de monitorizare prin
adãugarea sau eliminarea unei tehnologii de monitorizare,
o datã convenite vor fi încorporate în acest tratat și în protocol, în conformitate cu art. VII paragrafele 1Ñ6.
24. Urmãtoarele modificãri în Sistemul internațional de
monitorizare, supuse acordului acelor state direct afectate,
vor fi privite ca probleme de naturã administrativã sau tehnicã în conformitate cu art. VII paragrafele 7 și 8:
a) modificãri în numãrul instalațiilor specificate în protocol pentru o tehnologie de monitorizare stabilitã; și
b) modificãri privind alte componente ale unor instalații
specializate, așa cum sunt prezentate în tabelele anexei
nr. 1 la protocol (incluzând, inter alia, statul responsabil
pentru instalație, amplasarea, denumirea instalației, tipul
instalației și atribuirea instalației între rețelele seismice primarã și auxiliarã).
Dacã Consiliul executiv recomandã, în conformitate cu
art. VII paragraful 8 d), ca astfel de modificãri sã fie adoptate, va recomanda, de asemenea, de regulã, conform
art. VII paragraful 8 g), ca aceste modificãri sã intre în
vigoare dupã ce directorul general a notificat aprobarea lor.
25. Directorul general, supunând Consiliului executiv și
statelor pãrți informarea și evaluarea în conformitate cu
art. VII paragraful 8 b), va include în cazul oricãrei propuneri fãcute conform paragrafului 24:
a) o evaluare tehnicã a propunerii;
b) o declarație asupra implicațiilor administrative și financiare ale propunerii; și
c) un raport asupra consultãrilor cu statele direct vizate
de propunere, incluzând manifestarea acordului lor.
Înțelegeri temporare

26. În cazurile de cãdere semnificativã sau nerecuperabilã a unei instalații de monitorizare specificate în tabelele
anexei nr. 1 la protocol sau pentru a acoperi alte reduceri
temporare ale acoperirii monitorizãrii, directorul general, prin
consultare și în acord cu acele state direct vizate, precum
și cu aprobarea Consiliului executiv, va iniția înțelegeri temporare cu durata nu mai mare de un an, care pot fi
reînnoite, dacã este necesar, prin acordul Consiliului executiv și al statelor direct vizate pentru încã un an. Astfel
de înțelegeri nu vor face ca numãrul de instalații
operaționale ale Sistemului internațional de monitorizare sã
depãșeascã numãrul specificat pentru rețeaua semnificativã;
vor îndeplini, pe cât posibil, cerințele tehnice și operaționale
specificate în manualul operațional pentru rețeaua semnificativã și se vor încadra în bugetul Organizației. Directorul
general va face ulterior demersuri pentru a rectifica situația
și va face propuneri pentru rezolvarea sa permanentã.
Directorul general va notifica tuturor statelor pãrți asupra
oricãrei decizii luate în conformitate cu acest paragraf.
Facilitãți naționale de cooperare

27. Statele pãrți pot, de asemenea, sã stabileascã
separat înțelegeri de cooperare cu Organizația pentru a
pune la dispoziție Centrului internațional de date date suplimentare provenind de la stațiile naționale de monitorizare
care nu fac parte în mod oficial din Sistemul internațional
de monitorizare.
28. Aceste înțelegeri de cooperare se pot stabili dupã
cum urmeazã:
a) la solicitarea unui stat parte și pe cheltuiala acestuia,
Secretariatul tehnic va face demersurile necesare pentru a
certifica faptul cã o anumitã instalație de monitorizare îndeplinește cerințele tehnice și operaționale specificate în
manualele operaționale pertinente pentru o instalație din
Sistemul internațional de monitorizare și va face demersu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
rile necesare pentru a autentifica datele acesteia. Sub
rezerva acordului Consiliului executiv, Secretariatul tehnic
va desemna oficial o astfel de instalație ca fiind o facilitate
naționalã de cooperare. Secretariatul tehnic va face demersurile necesare pentru a revalida certificarea sa, dupã cum
este necesar;
b) Secretariatul tehnic va menține lista curentã
cuprinzând facilitãțile naționale de cooperare și o va distribui tuturor statelor pãrți; și
c) Centrul internațional de date va solicita datele de la
instalațiile naționale cu care s-au stabilit înțelegeri de cooperare, dacã este cerut de cãtre un stat parte, pentru
înlesnirea consultãrii și clarificãrii și pentru examinarea
cererilor de inspecție în teren, costurile transmisiei fiind
suportate de acel stat parte.
Condițiile în care datele suplimentare de la asemenea
instalații naționale sunt puse la dispoziție, precum și
condițiile în care Centrul internațional de date poate solicita sau transmite rapoarte ulterioare ori urgente sau clarificãri vor fi stabilite în manualul operațional al respectivei
rețele de monitorizare.
C. Consultãri și clarificãri
29. Fãrã a afecta dreptul unui stat parte de a cere o
inspecție în teren, statele pãrți trebuie, ori de câte ori este
posibil, sã depunã mai întâi toate eforturile necesare pentru
a clarifica și rezolva între ele, cu sau prin Organizație,
orice problemã care ar putea crea îndoieli privind posibila
nerespectare a obligațiilor de bazã din acest tratat.
30. Un stat parte care primește o solicitare prevãzutã la
paragraful 29, direct de la un alt stat parte, va furniza clarificãrile necesare statului parte care le-a cerut cât mai
repede posibil, dar în nici un caz nu mai târziu de 48 de
ore de când s-a formulat solicitarea. Statul care a fãcut
solicitarea, precum și cel care a primit-o pot sã informeze
Consiliul executiv și directorul general asupra solicitãrii și
rãspunsului.
31. Un stat parte va avea dreptul sã solicite directorului
general sã ajute la clarificarea oricãrei probleme care ar
putea produce îndoieli privind posibila nerespectare a
obligațiilor de bazã ale acestui tratat. Directorul general va
furniza informațiile necesare aflate în posesia Secretariatului
tehnic și care sunt relevante pentru respectiva problemã.
Directorul general va informa Consiliul executiv asupra solicitãrii și informațiilor cuprinse în rãspuns, dacã i se solicitã
aceasta.
32. Un stat parte va avea dreptul sã solicite Consiliului
executiv sã obținã clarificãri de la alt stat parte asupra
oricãrei probleme care ar putea produce îndoieli cu privire
la posibila nerespectare a obligațiilor de bazã din acest tratat. În asemenea caz se va proceda astfel:
a) Consiliul executiv va înainta solicitarea de clarificare
statului parte solicitat, prin intermediul directorului general,
nu mai târziu de 24 de ore de la primirea sa;
b) statul parte solicitat va furniza explicațiile necesare
Consiliului executiv cât mai repede posibil, dar nu mai
târziu de 48 de ore de la primirea solicitãrii;
c) Consiliul executiv va lua notã de explicații și le va
trimite statului parte solicitant în cel mult 24 de ore de la
primirea lor;
d) dacã statul parte solicitant considerã clarificãrile ca
fiind inadecvate, va avea dreptul sã solicite Consiliului executiv sã obținã explicații suplimentare de la statul solicitat.
Consiliul Executiv va informa fãrã întârziere toate statele
pãrți despre orice solicitare de clarificare, în conformitate
cu acest paragraf, precum și despre orice rãspuns al statului parte solicitat.
33. Dacã statul parte solicitant considerã clarificãrile
obținute conform paragrafului 32 d) ca fiind nesatisfãcãtoare, el va avea dreptul sã solicite o întrunire a
Consiliului executiv la care statele pãrți implicate care nu
sunt membre ale Consiliului executiv pot lua parte. La
aceastã întrunire Consiliul executiv va examina problema și
va putea recomanda oricare dintre mãsurile conforme cu
art. V.

9

D. Inspecțiile în teren
Solicitarea unei inspecții în teren

34. Fiecare stat parte are dreptul sã solicite o inspecție
în teren, în concordanțã cu prevederile acestui articol și ale
pãrții a II-a din protocol, pe teritoriul sau în orice altã parte
aflatã sub jurisdicția sau controlul oricãrui stat parte, sau
în orice zonã aflatã dincolo de jurisdicția sau controlul
oricãrui stat.
35. Singurul obiectiv al unei inspecții în teren va fi de a
clarifica dacã s-a efectuat o explozie experimentalã cu o
armã nuclearã sau orice altã explozie nuclearã care violeazã prevederile art. I și, în limita posibilului, de a aduna
orice dovezi care ar putea ajuta la identificarea oricãrui
posibil violator.
36. Statul parte solicitant va fi obligat sã facã solicitarea
de inspecție în teren în scopul acestui tratat și sã furnizeze în solicitare informații în conformitate cu paragraful 37. Statul parte solicitant se va abține de la orice
solicitare de inspecție nefondatã sau abuzivã.
37. Solicitarea de inspecție în teren se va baza pe
informațiile culese de Sistemul internațional de monitorizare,
pe orice informație tehnicã relevantã culeasã prin mijloace
naționale de verificare într-un mod corespunzãtor principiilor
general recunoscute ale dreptului internațional sau pe o
combinație dintre cele douã. Solicitarea va conține
informații conforme cu paragraful 41 din partea a II-a a
protocolului.
38. Statul parte solicitant va prezenta solicitarea de
inspecție în teren Consiliului executiv și directorului general,
în același timp, cel de-al doilea procedând imediat la examinarea acesteia.
Urmãrirea înaintãrii unei solicitãri de inspecție în teren

39. Consiliul executiv va începe examinarea imediat
dupã primirea unei solicitãri de inspecție în teren.
40. Directorul general, dupã primirea solicitãrii de inspecție în teren, va confirma primirea solicitãrii statului parte
solicitant în decursul a douã ore și va comunica solicitarea
statului parte ce se intenționeazã a fi inspectat în decursul
a 6 ore. Directorul general va confirma cã solicitarea îndeplinește cerințele specificate în paragraful 41 al pãrții a II-a
a protocolului și, dacã este necesar, va acorda sprijin statului solicitant pentru înaintarea solicitãrii în mod corespunzãtor și va comunica solicitarea Consiliului executiv și
tuturor celorlalte state pãrți într-un interval de maximum
24 de ore.
41. Atunci când solicitarea de inspecție în teren îndeplinește cerințele, Secretariatul tehnic va începe pregãtirile
pentru inspecția în teren fãrã întârziere.
42. Directorul general, dupã primirea unei solicitãri de
inspecție în teren, care vizeazã o zonã de inspecție aflatã
sub jurisdicția sau controlul unui stat parte, va cere imediat clarificãri de la statul parte care se intenționeazã a fi
inspectat, pentru a elucida și rezolva problema semnalatã
în solicitare.
43. Un stat parte care primește o solicitare de clarificare, potrivit paragrafului 42, va furniza directorului general
explicații și alte informații semnificative disponibile cât mai
repede posibil, dar nu mai târziu de 72 de ore de la primirea solicitãrii de clarificare.
44. Directorul general, înaintea luãrii deciziei asupra
solicitãrii de inspecție în teren de cãtre Consiliul executiv,
va transmite imediat Consiliului executiv orice informație
suplimentarã disponibilã provenind din Sistemul internațional
de monitorizare ori furnizatã de oricare stat parte asupra
evenimentului specificat în solicitare, inclusiv toate
clarificãrile furnizate, corespunzãtor paragrafelor 42 și 43,
precum și orice altã informație din partea Secretariatului
tehnic, pe care directorul general o considerã semnificativã
sau care este cerutã de Consiliul executiv.
45. Cu excepția cazului în care statul parte solicitant
considerã rezolvatã problema ridicatã în solicitarea de
inspecție în teren și își retrage solicitarea, Consiliul executiv va adopta o decizie în conformitate cu paragraful 46.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
Deciziile Consiliului executiv

46. Consiliul executiv va lua o decizie asupra solicitãrii
de inspecție în teren nu mai târziu de 96 de ore de la primirea solicitãrii din partea statului parte solicitant. Decizia
de a aproba inspecția în teren va fi luatã cu cel puțin 30
de voturi favorabile ale membrilor Consiliului executiv. Dacã
Consiliul executiv nu aprobã inspecția, pregãtirile vor fi
oprite și nu se va mai întreprinde nici o acțiune ca urmare
a solicitãrii.
47. Nu mai târziu de 25 de zile de la aprobarea
inspecției în teren, în conformitate cu paragraful 46, echipa
de inspecție va transmite Consiliului executiv, prin directorul
general, un raport asupra stadiului inspecției. Continuarea
inspecției va fi consideratã aprobatã cu excepția cazului în
care Consiliul executiv nu decide mai devreme de 72 de
ore de la primirea raportului asupra stadiului inspecției, cu
majoritatea membrilor sãi, sã nu continue inspecția. Dacã
Consiliul executiv decide sã nu continue inspecția, aceasta
va fi opritã, iar echipa de inspectori va pãrãsi zona de
inspecție și teritoriul statului parte inspectat, cât mai curând
posibil, în conformitate cu paragrafele 109 și 110 ale pãrții
a II-a din protocol.
48. În timpul inspecției în teren echipa de inspectori
poate supune Consiliului executiv, prin intermediul directorului general, propunerea de a efectua foraje. Consiliul executiv va lua decizia asupra unei asemenea propuneri nu
mai târziu de 72 de ore dupã primirea propunerii. Decizia
de a aproba forajele se va lua de majoritatea tuturor membrilor Consiliului executiv.
49. Echipa de inspecție poate solicita Consiliului executiv, prin intermediul directorului general, prelungirea duratei
inspecției cu un numãr de maximum 70 de zile dincolo de
limita de 60 de zile specificatã în paragraful 4 al pãrții
a II-a a protocolului, dacã echipa de inspecție considerã o
asemenea prelungire esențialã pentru a putea sã își îndeplineascã mandatul. Echipa de inspecție va indica în solicitarea ei care dintre activitãțile și tehnicile expuse în
paragraful 69 al pãrții a II-a a protocolului se intenționeazã
a fi utilizate în perioada de prelungire. Consiliul executiv va
lua o decizie asupra solicitãrii de prelungire, nu mai târziu
de 72 de ore dupã primirea solicitãrii. Decizia de a aproba
prelungirea duratei inspecției va fi luatã de majoritatea tuturor membrilor Consiliului executiv.
50. În orice moment dupã aprobarea continuãrii
inspecției în teren, în conformitate cu paragraful 47, echipa
de inspectori poate supune Consiliului executiv, prin intermediul directorului general, recomandarea de a încheia
inspecția. O asemenea recomandare va fi consideratã
aprobatã, în afara cazului în care Consiliul executiv, nu
mai târziu de 72 de ore de la primirea recomandãrii,
decide cu o majoritate de douã treimi din numãrul total al
membrilor sãi sã nu aprobe încheierea inspecției. În cazul
încheierii inspecției, echipa de inspectori va pãrãsi zona
inspectatã și teritoriul statului parte inspectat, cât mai
curând posibil, în concordanțã cu paragrafele 109 și 110
din partea a II-a a protocolului.
51. Statul parte solicitant și statul parte solicitat a fi
inspectat pot participa la dezbaterile Consiliului executiv
asupra solicitãrii de inspecție în teren, fãrã drept de vot.
Statul parte solicitant și statul parte inspectat pot, de asemenea, participa fãrã drept de vot la toate dezbaterile ulterioare ale Consiliului executiv, legate de inspecție.
52. Directorul general va notifica tuturor statelor pãrți, în
termen de 24 de ore, orice decizii, rapoarte, propuneri,
cereri și recomandãri adresate Consiliului executiv, în conformitate cu prevederile paragrafelor 46Ñ50.
Urmãrirea aprobãrii de cãtre Consiliul executiv
a unei inspecții în teren

53. O inspecție în teren aprobatã de cãtre Consiliul
executiv va fi efectuatã fãrã întârziere de cãtre o echipã
de inspecție desemnatã de directorul general, în conformitate cu prevederile acestui tratat și ale protocolului. Echipa
de inspectori va sosi la punctul de intrare nu mai târziu de

6 zile dupã primirea solicitãrii de inspecție de cãtre
Consiliul executiv, din partea statului parte solicitant.
54. Directorul general va emite un mandat de inspecție
pentru efectuarea inspecției în teren. Mandatul de inspecție
va conține informațiile specificate în paragraful 42 al pãrții
a II-a a protocolului.
55. Directorul general va notifica inspecția statului parte
inspectat, nu mai târziu de 24 de ore înaintea sosirii planificate a echipei de inspectori la punctul de intrare, în concordanțã cu paragraful 43 al pãrții a II-a a protocolului.
Desfãșurarea inspecțiilor în teren

56. Fiecare stat parte va permite Organizației sã
desfãșoare o inspecție în teren pe teritoriul sãu ori în zone
aflate sub jurisdicția sau controlul sãu, în concordanțã cu
prevederile acestui tratat și ale protocolului. Cu toate acestea, nici un stat parte nu poate fi obligat sã accepte mai
multe inspecții în teren simultane pe teritoriul sãu ori în
zone aflate sub jurisdicția sau controlul sãu.
57. În concordanțã cu prevederile acestui tratat și ale
protocolului, statul parte inspectat va avea:
a) dreptul și obligația de a face orice efort rezonabil
pentru a demonstra cã respectã acest tratat și, în acest
scop, de a permite echipei de inspecție sã își îndeplineascã mandatul;
b) dreptul de a lua mãsurile pe care le considerã necesare în scopul protejãrii intereselor de securitate naționalã
și al prevenirii scurgerii unor informații confidențiale, care
nu sunt legate de scopul inspecției;
c) obligația de a acorda acces liber în zona inspectatã,
unicul obiectiv fiind de a stabili fapte relevante pentru scopul inspecției, cu luarea în considerare a subparagrafului b), precum și a oricãror obligații constituționale pe care
el le poate avea privind drepturile legate de proprietate, de
percheziție și de confiscare;
d) obligația de a nu invoca acest paragraf sau paragraful 88 al pãrții a II-a a protocolului, pentru a ascunde orice
violare a obligațiilor sale cuprinse în art. I; și
e) obligația de a nu stânjeni libertatea de acces a echipei de inspecție în cadrul zonei inspectate și capacitatea
acesteia de a-și îndeplini activitãțile legate de inspecție, în
concordanțã cu acest tratat și cu protocolul.
Acces, în contextul unei inspecții în teren, înseamnã
atât accesul fizic al echipei de inspecție, cât și cel al echipamentului destinat inspecției, precum și desfãșurarea activitãților de inspecție în cadrul zonei inspectate.
58. Inspecția în teren se va desfãșura cu minimã ingerințã posibilã, în concordanțã cu necesitatea îndeplinirii eficiente și la termen a mandatului inspecției și cu procedurile
stabilite în protocol. Ori de câte ori va fi posibil, echipa de
inspecție va începe cu procedurile de minimã ingerințã.
Numai dupã aceea se va trece la proceduri care presupun
ingerințã sporitã, în mãsura în care acestea sunt necesare
pentru a culege suficiente informații pentru clarificarea
preocupãrii legate de eventuala nerespectare a acestui tratat. Inspectorii vor cãuta numai informațiile și datele necesare scopului inspecției și vor încerca sã reducã la
minimum ingerințele în activitãțile curente ale statului parte
inspectat.
59. Statul parte inspectat va asista echipa de inspecție
pe durata desfãșurãrii inspecției în teren și îi va facilita
îndeplinirea sarcinilor.
60. Dacã statul parte inspectat, acționând în concordanțã cu paragrafele 86Ñ96 ale pãrții a II-a a protocolului,
restrânge accesul în cadrul zonei de inspecție, el va face
toate eforturile rezonabile, prin consultãri cu echipa de
inspecție, pentru a demonstra prin mijloace alternative
respectarea prevederilor acestui tratat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
Observatori

61. În legãturã cu observatorii vor fi aplicate urmãtoarele:
a) statul parte solicitant, sub rezerva acordului statului
parte inspectat, își poate trimite un reprezentant care va fi
cetãțean fie al statului parte solicitant, fie al unui terț stat
parte, pentru a observa desfãșurarea inspecției în teren;
b) statul parte inspectat va notifica directorului general
acceptarea sau neacceptarea observatorului propus, în termen de 12 ore de la aprobarea inspecției în teren de
cãtre Consiliul executiv;
c) în cazul acceptãrii, statul parte inspectat va garanta
accesul observatorului, în conformitate cu protocolul;
d) ca regulã generalã, statul parte inspectat va accepta
observatorul propus, dar dacã el refuzã, acest fapt va fi
consemnat în raportul inspecției.
Nu vor fi mai mult de trei observatori, în cazul în care
existã mai mult de trei state pãrți solicitante.
Rapoartele inspecțiilor în teren

62. Rapoartele inspecțiilor vor conține:
a) o descriere a activitãților desfãșurate de echipa de
inspecție;
b) faptele constatate de echipa de inspecție, relevante
pentru scopul inspecției;
c) o evaluare a cooperãrii pe durata inspecției în teren;
d) o descriere fapticã a gradului în care accesul a fost
asigurat, inclusiv mijloacele alternative furnizate echipei pe
timpul inspecției în teren; și
e) orice alte detalii relevante pentru scopul inspecției.
Observațiile divergente fãcute de inspectori pot fi
atașate la raport.
63. Directorul general va pune la dispoziție statului parte
inspectat proiectele rapoartelor de inspecție disponibile.
Statul parte inspectat va avea dreptul sã furnizeze directorului general, în termen de 48 de ore, comentariile și
explicațiile sale și sã identifice orice informații sau date
care, în opinia sa, nu sunt legate de scopul inspecției și
nu ar trebui sã circule în afara Secretariatului tehnic.
Directorul general va lua în considerare propunerile privind
modificãrile proiectului raportului de inspecție fãcute de statul parte inspectat și le va încorpora în acesta ori de câte
ori este posibil. Directorul general va anexa, de asemenea,
la raportul inspecției, comentariile și explicațiile furnizate de
statul parte inspectat.
64. Directorul general va transmite, fãrã întârziere, raportul inspecției statului parte solicitant, statului parte inspectat,
Consiliului executiv, precum și tuturor celorlalte state pãrți.
Directorul general va transmite, ulterior și fãrã întârziere,
Consiliului executiv, precum și tuturor celorlalte state pãrți,
orice rezultate ale analizei mostrelor, efectuate în laboratoarele desemnate în conformitate cu paragraful 104 al
pãrții a II-a a protocolului, datele relevante primite din partea Sistemului internațional de monitorizare, evaluãrile statului parte solicitant și ale statului parte inspectat, precum
și orice alte informații pe care directorul general le considerã relevante. În cazul raportului asupra stadiului
inspecției la care face referire paragraful 47, directorul
general va transmite raportul Consiliului executiv, în perioada de timp indicatã în acel paragraf.
65. Consiliul executiv, în conformitate cu competențele
și funcțiunile sale, va examina raportul inspecției și orice
material furnizat decurgând din paragraful 64 și va lua în
considerare orice eveniment, dupã cum urmeazã:
a) dacã a avut loc vreo încãlcare a acestui tratat;
b) dacã s-a abuzat de dreptul de a solicita o inspecție
în teren.

11

66. În cazul în care Consiliul executiv, în conformitate
cu competențele și funcțiunile sale, ajunge la concluzia cã
este necesarã continuarea activitãții la care se face referire în paragraful 65, va lua mãsurile ce se impun, în conformitate cu art. V.
Cereri nejustificate sau abuzive de inspecție în teren

67. În cazul în care Consiliul executiv nu aprobã
inspecția în teren pe motiv cã aceastã solicitare de
inspecție este abuzivã sau nejustificatã ori dacã, pentru
aceleași motive, hotãrãște sã punã capãt inspecției,
Consiliul executiv va lua în considerare și va decide dacã
sã aplice mãsuri adecvate pentru corectarea situației,
cuprinzând urmãtoarele:
a) sã se cearã statului parte solicitant sã suporte costul
oricãrei pregãtiri fãcute de Secretariatul tehnic;
b) sã suspende dreptul statului parte solicitant de a solicita inspecții în teren, pe o perioadã de timp ce va fi
determinatã de Consiliul executiv; și
c) sã suspende dreptul statului parte solicitant de a face
parte din Consiliul executiv, pentru o anumitã perioadã de
timp.
E. Mãsuri de creștere a încrederii
68. În scopul de:
a) a contribui la clarificarea cât mai rapidã a oricãror
preocupãri legate de respectarea tratatului, rezultate ca
urmare a unor posibile interpretãri eronate ale datelor
obținute din verificarea exploziilor chimice; și
b) a ajuta la calibrarea stațiilor ce fac parte din rețeaua
Sistemului internațional de monitorizare,
fiecare stat parte va coopera cu Organizația și cu alte
state pãrți, în scopul aplicãrii mãsurilor pertinente stabilite
în partea a III-a a protocolului.
ARTICOLUL V
Mãsuri de corectare a situației și garantarea respectãrii
prevederilor tratatului, inclusiv sancțiuni

1. Conferința, luând în considerare, inter alia, recomandãrile Consiliului executiv, va întreprinde mãsurile necesare, stabilite în paragrafele 2 și 3, în scopul asigurãrii
respectãrii acestui tratat și corectãrii și remedierii oricãrei
situații care contravine prevederilor acestui tratat.
2. În cazurile în care unui stat parte i s-a cerut, de
cãtre Conferința sau de cãtre Consiliul executiv, sã remedieze o situație ce genereazã probleme legate de respectarea tratatului și acesta nu dã curs solicitãrii într-o anumitã
perioadã de timp, Conferința poate decide, inter alia,
restrângerea sau suspendarea exercitãrii drepturilor și privilegiilor cuprinse în acest tratat, pentru acel stat parte, pânã
în momentul în care Conferința decide altfel.
3. În cazul în care nerespectarea obligațiilor de bazã ce
revin prin acest tratat aduce atingere obiectului și scopului
tratatului, Conferința poate recomanda statelor pãrți mãsuri
colective, în conformitate cu normele dreptului internațional.
4. Conferința sau, în cazuri de urgențã, Consiliul executiv poate supune cazul, inclusiv informațiile și concluziile
relevante legate de acesta, atenției Națiunilor Unite.
ARTICOLUL VI
Reglementarea diferendelor

1. Diferendele ce pot apãrea în legãturã cu aplicarea
sau interpretarea prevederilor acestui tratat vor fi reglementate în conformitate cu prevederile pertinente ale acestui
tratat și cu cele ale Cartei Națiunilor Unite.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

2. Atunci când apare un diferend între unul sau mai
multe state pãrți ori între unul sau mai multe state pãrți și
Organizație, relativ la aplicarea sau la interpelarea acestui
tratat, pãrțile implicate vor recurge la consultãri, în scopul
unei reglementãri rapide a diferendului prin negocieri sau
alte mijloace pașnice aflate la îndemâna pãrților, inclusiv
prin recurgerea la arbitrajul organelor abilitate prin acest
tratat sau, prin consimțãmânt reciproc, al Curții
Internaționale de Justiție, în conformitate cu statutul acesteia. Pãrțile implicate vor informa Consiliul executiv asupra
acțiunilor întreprinse.
3. Consiliul executiv poate contribui la reglementarea
unui diferend ce poate apãrea privind aplicarea sau interpretarea acestui tratat, prin orice mijloace pe care le considerã adecvate, inclusiv oferindu-și bunele oficii, chemând
statele pãrți implicate sã ajungã la o rezolvare prin mijloace aflate la alegerea lor, aducând cazul în atenția
Conferinței și recomandând o limitã de timp pentru procedura agreatã.
4. Conferința va lua în considerare chestiunile legate de
diferendele apãrute între statele pãrți sau aduse în atenția
sa de cãtre Consiliul executiv. În mãsura în care considerã
necesar, Conferința va stabili și va însãrcina anumite organisme cu misiuni legate de reglementarea acestor diferende, în conformitate cu paragraful 26 j) al art. II.
5. Conferința și Consiliul executiv sunt împuternicite, fiecare în parte, în urma autorizãrii de cãtre Adunarea Generalã a O.N.U., sã solicite Curții Internaționale de Justiție un
aviz asupra chestiunilor juridice apãrute în cadrul domeniului de activitate al Organizației. O înțelegere între
Organizație și Națiunile Unite va fi încheiatã în acest scop,
în conformitate cu paragraful 38 h) al art. II.
6. Acest articol nu va prejudicia art. IV și V.
ARTICOLUL VII
Amendamente

1. În orice moment dupã intrarea în vigoare a acestui
tratat orice stat parte poate propune amendamente la acest
tratat, la protocol sau la anexele la protocol. Orice stat
parte poate, de asemenea, sã propunã modificãri, în conformitate cu paragraful 7, la protocol sau la anexele la
acesta. Propunerile de amendare vor face obiectul procedurilor cuprinse în paragrafele 2Ñ6. Propunerile de modificare, în conformitate cu paragraful 7, vor face obiectul
procedurilor cuprinse în paragraful 8.
2. Amendamentul propus va fi examinat și adoptat
numai în cadrul unei conferințe de amendare.
3. Orice propunere de amendare va fi comunicatã directorului general, care o va transmite tuturor statelor pãrți și
depozitarului și va cere opiniile statelor pãrți dacã trebuie
convocatã o conferințã de amendare pentru a examina propunerea. Dacã majoritatea statelor pãrți notificã directorului
general, nu mai târziu de 30 de zile dupã primirea propunerii de amendare, cã susțin oportunitatea propunerii, directorul general va convoca o conferințã de amendare, la
care vor fi invitate toate statele pãrți.
4. Conferința de amendare va avea loc imediat dupã o
sesiune ordinarã a Conferinței, exceptând cazul în care
toate statele pãrți care susțin convocarea unei conferințe
de amendare cer ca aceasta sã aibã loc mai devreme. În
nici un caz conferința de amendare nu va avea loc mai
devreme de 60 de zile de la transmiterea propunerii de
amendare.
5. Amendamentele vor fi adoptate prin votul favorabil al
majoritãții statelor pãrți, fãrã ca vreunul dintre statele pãrți
sã exprime un vot negativ.

6. Amendamentele vor intra în vigoare, pentru toate statele pãrți, la 30 de zile dupã depunerea instrumentelor de
ratificare sau de acceptare de cãtre toate statele pãrți care
au exprimat un vot favorabil cu prilejul conferinței de
amendare.
7. Pentru a asigura fiabilitatea și eficacitatea acestui tratat, pãrțile I și a III-a ale protocolului și anexele nr. 1 și 2
la acesta vor fi supuse modificãrilor, în conformitate cu
paragraful 8, dacã modificãrile propuse sunt legate numai
de aspecte de naturã administrativã sau tehnicã. Orice alte
prevederi ale protocolului și ale anexelor la acesta nu vor
putea face obiectul modificãrii în conformitate cu paragraful 8.
8. Pentru modificãrile propuse, conform paragrafului 7,
se va proceda dupã cum urmeazã:
a) textul modificãrilor propuse va fi transmis, împreunã
cu toate informațiile necesare, directorului general.
Informații suplimentare pentru evaluarea propunerii pot fi
furnizate de cãtre orice stat parte și de cãtre directorul
general. Directorul general va comunica imediat orice astfel
de propuneri și informații tuturor statelor pãrți, Consiliului
executiv și depozitarului;
b) în termen de 60 de zile de la primirea propunerii,
directorul general va face o evaluare a acesteia, pentru a
determina toate consecințele posibile asupra prevederilor
acestui tratat și aplicãrii acestuia, și va comunica orice astfel de informații tuturor statelor pãrți și Consiliului executiv;
c) Consiliul executiv va examina propunerea în lumina
tuturor informațiilor disponibile, inclusiv dacã propunerea
îndeplinește cerințele paragrafului 7. Nu mai târziu de 90
de zile de la primirea sa, Consiliul executiv va notifica
recomandãrile sale, împreunã cu explicațiile aferente, tuturor statelor pãrți, spre examinare. Statele pãrți vor confirma
primirea în termen de 10 zile;
d) în cazul în care Consiliul executiv recomandã tuturor
statelor pãrți ca propunerea sã fie adoptatã, aceasta va fi
consideratã adoptatã, dacã nici un stat parte nu exprimã
obiecții, în termen de 90 de zile de la primirea recomandãrii. În cazul în care Consiliul executiv recomandã ca
propunerea sã fie respinsã, ea va fi consideratã respinsã,
dacã nici un stat parte nu exprimã obiecții la respingere în
termen de 90 de zile de la primirea recomandãrii;
e) dacã o recomandare a Consiliului executiv nu
întrunește acceptul cerut în subparagraful d), o decizie de
fond asupra propunerii, inclusiv asupra faptului dacã ea
îndeplinește cerințele paragrafului 7, va fi adoptatã de cãtre
Conferințã la urmãtoarea sa sesiune;
f) directorul general va notifica tuturor statelor pãrți, precum și depozitarului orice decizie adoptatã în virtutea prevederilor acestui paragraf;
g) modificãrile adoptate conform acestei proceduri vor
intra în vigoare pentru toate statele pãrți în termen de 180
de zile de la data notificãrii adoptãrii acestora de cãtre
directorul general, exceptând cazul în care o altã perioadã
de timp este recomandatã de Consiliul executiv sau este
decisã de Conferințã.
ARTICOLUL VIII
Revizuirea tratatului

1. În afara cazului în care majoritatea statelor pãrți
decide altfel, la 10 ani de la intrarea în vigoare a acestui
tratat va avea loc o conferințã a statelor pãrți, care va
evalua funcționalitatea și eficacitatea tratatului, în scopul
asigurãrii îndeplinirii obiectivelor și scopurilor cuprinse în
preambul și în prevederile tratatului. O asemenea evaluare
va ține cont de orice noi evoluții științifice și tehnologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
relevante pentru acest tratat. Pe baza unei solicitãri înaintate de oricare dintre statele pãrți, o conferințã de evaluare
va examina posibilitatea autorizãrii efectuãrii de experiențe
nucleare subterane în scopuri pașnice. În cazul în care
conferința de evaluare va decide prin consens cã astfel de
explozii nucleare sunt permise, ea va acționa fãrã întârziere pentru a recomanda statelor pãrți amendarea corespunzãtoare a acestui tratat, astfel încât sã fie evitatã
obținerea oricãror avantaje de naturã militarã de pe urma
acestor experiențe. Orice asemenea propunere de amendament va fi comunicatã directorului general de cãtre orice
stat parte și ea va fi luatã în considerare în concordanțã
cu prevederile art. VII.
2. La intervale de 10 ani pot fi convocate noi conferințe
de evaluare având același obiectiv, în cazul în care
Conferința decide astfel în anul precedent, ca o chestiune
de procedurã. Asemenea conferințe pot fi convocate la
intervale mai mici de 10 ani în cazul în care Conferința
decide astfel, în conformitate cu procedura prevãzutã pentru chestiunile de fond.
3. În condiții normale, orice conferințã de evaluare va
avea loc imediat dupã sesiunea anualã ordinarã a conferinței la care se face referire în art. II.
ARTICOLUL IX
Durata și condițiile de retragere

1. Acest tratat va avea duratã nelimitatã.
2. Fiecare stat parte, în virtutea exercitãrii suveranitãții
naționale, va avea dreptul de a se retrage din acest tratat
în cazul în care considerã cã evenimente extraordinare
legate de obiectul acestui tratat îi afecteazã interesele fundamentale.
3. Retragerea va fi efectuatã prin înaintarea, cu 6 luni
înainte, a unei notificãri, tuturor celorlalte state pãrți,
Consiliului executiv, depozitarului și Consiliului de Securitate
al Națiunilor Unite. Notificarea retragerii va cuprinde o
declarație asupra evenimentului sau evenimentelor extraordinare considerate cã afecteazã interesele fundamentale ale
statului parte.
ARTICOLUL X
Statutul protocolului și al anexelor

Anexele la acest tratat, protocolul, precum și anexele la
protocol fac parte integrantã din tratat. Orice referire la tratat presupune includerea anexelor la acest tratat, protocolul
și anexele la protocol.

13

ARTICOLUL XIV
Intrarea în vigoare

1. Acest tratat va intra în vigoare la 180 de zile de la
depunerea instrumentelor de ratificare de cãtre toate statele cuprinse în anexa nr. 2 la acest tratat, dar nu mai
devreme de 2 ani de la deschiderea sa spre semnare.
2. În cazul în care tratatul nu a intrat în vigoare la
3 ani de la data deschiderii sale spre semnare, depozitarul
va convoca o conferințã a statelor care au depus instrumentele de ratificare, la solicitarea majoritãții acestor state.
Acea conferințã va analiza în ce mãsurã cerințele cuprinse
în paragraful 1 au fost îndeplinite, va examina și va decide
prin consens ce mãsuri vor fi întreprinse, în conformitate
cu normele juridice internaționale, pentru a accelera procesul ratificãrii, în scopul intrãrii în vigoare cât mai devreme
a acestui tratat.
3. Exceptând cazurile în care conferința la care face
referire paragraful 2 sau alte asemenea conferințe decid
altfel, aceastã procedurã va fi reluatã cu prilejul
aniversãrilor ulterioare ale deschiderii spre semnare a prezentului tratat, pânã în momentul în care acesta intrã în
vigoare.
4. Toate statele semnatare vor fi invitate sã participe în
calitate de observatori la conferința la care face referire
paragraful 2, precum și la toate conferințele ulterioare ce
vor avea loc în conformitate cu prevederile paragrafului 3.
5. Pentru acele state ale cãror instrumente de ratificare
sau de aderare sunt depuse dupã intrarea în vigoare a
prezentului tratat, acesta intrã în vigoare în a 30-a zi dupã
data depunerii instrumentelor de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL XV
Rezerve

Articolele și anexele la acest tratat nu pot face obiectul
unor rezerve. Prevederile protocolului și ale anexelor la
protocolul acestui tratat nu pot face obiectul unor rezerve
incompatibile cu obiectul și scopul tratatului.
ARTICOLUL XVI
Depozitarul

Acest tratat va face obiectul ratificãrii de cãtre statele
semnatare, în conformitate cu procedurile constituționale
interne ale acestora.

1. Secretarul general al Națiunilor Unite va fi depozitarul
acestui tratat și va primi semnãturile, instrumentele de ratificare și instrumentele de aderare.
2. Depozitarul va informa fãrã întârziere toate statele
semnatare sau care au aderat la tratat asupra datei
fiecãrei semnãri, asupra datei depunerii fiecãrui instrument
de ratificare sau de aderare, asupra datei intrãrii în vigoare
a acestui tratat și a tuturor amendamentelor sau
modificãrilor acestuia, precum și asupra primirii oricãror alte
notificãri.
3. Depozitarul va transmite guvernelor statelor care au
semnat prezentul tratat sau care au aderat la acesta copii
certificate de pe acest tratat.
4. Acest tratat va fi înregistrat de cãtre depozitar, în
conformitate cu art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.

ARTICOLUL XIII

ARTICOLUL XVII

Aderarea

Texte autentice

Orice stat care nu semneazã tratatul înaintea intrãrii
sale în vigoare poate adera ulterior, în orice moment, la
acesta.

Acest tratat, ale cãrui texte în limbile arabã, chinezã,
englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt egal autentice, va
fi depus la secretarul general al Națiunilor Unite.

ARTICOLUL XI
Semnarea

Tratatul va fi deschis spre semnare tuturor statelor,
înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL XII
Ratificarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
ANEXA Nr. 1
la tratat
LISTA

cuprinzând statele la care face referire articolul II paragraful 28
Africa
Algeria, Angola, Benin, Botswana, Burkina Faso,
Burundi, Camerun, Capul Verde, Republica Centrafricanã,
Ciad, Comore, Congo, Coasta de Fildeș, Djibouti, Egipt,
Guineea Ecuatorialã, Eritrea, Etiopia, Gabon, Gambia,
Ghana, Guineea, Guineea-Bissau, Kenya, Lesotho, Liberia,
Jamahiria Arabã Libianã, Madagascar, Malawi, Mali,
Mauritania, Mauritius, Maroc, Mozambic, Namibia, Niger,
Nigeria, Rwanda, S‹o TomŽ și Pr’ncipe, Senegal,
Seychelles, Sierra Leone, Somalia, Africa de Sud, Sudan,
Swaziland, Togo, Tunisia, Uganda, Republica Unitã
Tanzania, Zair, Zambia, Zimbabwe.
Europa de Est
Albania, Armenia, Azerbaidjan, Belarus, Bosnia și
Herțegovina, Bulgaria, Croația, Republica Cehã, Estonia,
Georgia, Ungaria, Letonia, Lituania, Polonia, Republica
Moldova, România, Federația Rusã, Slovacia, Slovenia,
Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei, Ucraina,
Iugoslavia.
America Latinã și Zona Caraibelor
Antigua și Barbuda, Argentina, Bahamas, Barbados,
Belize, Bolivia, Brazilia, Chile, Columbia, Costa Rica, Cuba,
Dominica, Republica Dominicanã, Ecuador, El Salvador,
Grenada, Guatemala, Guyana, Haiti, Honduras, Jamaica,
Mexic, Nicaragua, Panama, Paraguay, Peru, Sfântul

Cristofor și Nevis, Sfânta Lucia, Sfântul Vincențiu și
Grenadine, Surinam, Trinidad-Tobago, Uruguay, Venezuela.
Orientul Mijlociu și Asia de Sud
Afganistan, Bahrain, Bangladesh, Bhutan, India,
Republica Islamicã Iran, Irak, Israel, Iordania, Kazahstan,
Kuwait, Kirghistan, Liban, Maldive, Nepal, Oman, Pakistan,
Quatar, Arabia Sauditã, Sri Lanka, Republica Arabã Sirianã,
Tadjikistan, Turkmenistan, Emiratele Arabe Unite,
Uzbekistan, Yemen.
America de Nord și Europa de Vest
Andorra, Austria, Belgia, Canada, Cipru, Danemarca,
Finlanda, Franța, Germania, Grecia, Sfântul Scaun, Islanda,
Irlanda, Italia, Liechtenstein, Luxemburg, Malta, Monaco,
Olanda, Norvegia, Portugalia, San Marino, Spania, Suedia,
Elveția, Turcia, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, Statele Unite ale Americii.
Asia de Sud-Est, Zona Pacificului și Orientul Îndepãrtat
Australia, Brunei, Cambodgia, China, Insulele Cook,
Republica Popularã Democratã Coreeanã, Fiji, Indonezia,
Japonia, Kiribati, Republica Popularã Democratã Laos,
Malaysia, Insulele Marshall, Micronezia, Mongolia, Myanmar,
Nauru, Noua Zeelandã, Niue, Palau, Papua-Noua Guinee,
Filipine, Republica Coreea, Samoa, Singapore, Insulele
Solomon, Thailanda, Tonga, Tuvalu, Vanuatu, Vietnam.

ANEXA Nr. 2
la tratat
LISTA

cuprinzând statele la care face referire articolul XIV
Lista cuprinzând statele membre ale Conferinței de dezarmare din 18 iunie 1996, care au participat oficial la
lucrãrile sesiunii din 1996 a conferinței și care figureazã în
tabelul nr. 1 al publicației AIEA consacrate reactorilor
nucleari (”Nuclear Power Reactors in the World,,), ediția din
aprilie 1996, precum și statele membre ale Conferinței de
dezarmare din 18 iunie 1996, care au participat oficial la
lucrãrile sesiunii din 1996 a conferinței și care figureazã în
tabelul nr. 1 al publicației AIEA consacrate reactorilor
nucleari de cercetare (”Nuclear Research Reactors in the
World,,), ediția din decembrie 1995:

Algeria, Argentina, Australia, Austria, Bangladesh, Belgia,
Brazilia, Bulgaria, Canada, Chile, China, Columbia,
Republica Popularã Democratã Coreeanã, Egipt, Finlanda,
Franța, Germania, Ungaria, India, Indonezia, Republica
Islamicã Iran, Israel, Italia, Japonia, Mexic, Olanda,
Norvegia, Pakistan, Peru, Polonia, România, Republica
Coreea, Federația Rusã, Slovacia, Africa de Sud, Spania,
Suedia, Elveția, Turcia, Ucraina, Regatul Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord, Statele Unite ale Americii,
Vietnam, Zair.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

15

PROTOCOL
la tratatul de interzicere totalã a experiențelor nucleare
PARTEA I
SISTEMUL INTERNAÞIONAL DE MONITORIZARE
ȘI FUNCÞIILE CENTRULUI INTERNAÞIONAL DE DATE

A. Dispoziții generale
1. Sistemul internațional de monitorizare va cuprinde
instalațiile de monitorizare menționate în paragraful 16 al
art. IV, precum și mijloacele de comunicații
corespunzãtoare.
2. Instalațiile de monitorizare incluse în Sistemul
internațional de monitorizare vor fi formate din acele
instalații care sunt cuprinse în anexa nr. 1 la protocol.
Sistemul internațional de monitorizare va satisface
exigențele tehnice și operaționale precizate în manualele
operaționale pertinente.
3. În conformitate cu art. II, Organizația, pe baza cooperãrii și consultãrii cu statele pãrți, cu alte state și cu
alte organizații internaționale, dupã caz, va stabili și va coordona exploatarea și întreținerea, precum și orice modificare sau detaliere convenite ulterior pentru Sistemul
internațional de monitorizare.
4. În conformitate cu acordurile sau cu aranjamentele și
procedurile pertinente, un stat parte sau alt stat, care
gãzduiește sau care își asumã responsabilitatea pentru
instalațiile Sistemului internațional de monitorizare ori într-o
altã manierã, și Secretariatul tehnic se vor pune de acord
și vor coopera pentru a stabili, exploata, moderniza, finanța
și întreține instalațiile de monitorizare, laboratoarele aferente
certificate și mijloacele de comunicație corespunzãtoare
zonelor plasate sub jurisdicția și controlul sãu sau în alt
mod, conform dreptului internațional. Aceastã cooperare va
fi în conformitate cu cerințele de securitate și autenticitate,
precum și cu prescripțiile tehnice enunțate în manualele
operaționale pertinente. Acest stat va permite accesul
Secretariatului tehnic la o instalație de monitorizare, pentru
a verifica echipamentul și legãturile de comunicație, și își
va da acordul de a aduce modificãrile necesare la echipamentul și la procedurile de exploatare, în scopul satisfacerii
specificațiilor convenite. Secretariatul tehnic va furniza acestui stat asistența tehnicã adecvatã, pe care Consiliul executiv o va considera necesarã bunei funcționãri a instalației
în cadrul Sistemului internațional de monitorizare.
5. Modalitãțile pentru o astfel de cooperare între
Organizație și statele pãrți sau statele care gãzduiesc ori
care își asumã responsabilitatea pentru instalațiile care fac
parte din Sistemul internațional de monitorizare sau într-o
altã manierã vor fi precizate în acorduri și în aranjamente,
potrivit cerințelor fiecãrui caz.
B. Monitorizarea seismicã
6. Fiecare stat parte se angajeazã sã coopereze la
schimbul internațional de date seismologice, cu scopul de a
ajuta la verificarea respectãrii acestui tratat. Aceastã cooperare va cuprinde stabilirea și exploatarea unei rețele
mondiale de stații primare și auxiliare de monitorizare seismicã. Aceste stații vor furniza date Centrului internațional
de date, conform unor proceduri convenite.
7. Rețeaua de stații primare va fi compusã din 50 de
stații, menționate în tabelul nr. 1ÐA din anexa nr. 1 la protocol. Aceste stații vor corespunde cerințelor tehnice și
operaționale precizate în Manualul operațional pentru monitorizare seismicã și schimb internațional de date seismice.
Datele furnizate fãrã întrerupere de cãtre stațiile primare
vor fi transmise Centrului internațional de date, direct sau
prin intermediul unui centru național de date.
8. Pentru completarea rețelei primare, o rețea auxiliarã
de 120 de stații va furniza date Centrului internațional de
date, la solicitarea acestuia, fie direct, fie prin intermediul
unui centru național de date. Stațiile auxiliare care pot fi
utilizate sunt enumerate în tabelul nr. 1ÐB din anexa nr. 1

la protocol. Stațiile auxiliare vor satisface cerințele tehnice
și operaționale precizate în Manualul operațional pentru
monitorizare seismicã și schimb internațional de date seismice. Datele provenite de la stațiile auxiliare pot fi cerute
în orice moment de cãtre Centrul internațional de date și
vor fi imediat puse la dispoziție prin intermediul rețelei de
calculatoare.
C. Monitorizarea radionuclizilor
9. Fiecare stat parte se angajeazã sã coopereze la
schimbul internațional de date, referitor la radionuclizii din
atmosferã, pentru a ajuta la verificarea respectãrii acestui
tratat. Aceastã cooperare va consta în stabilirea și exploatarea unei rețele globale de stații de monitorizare a radionuclizilor și laboratoare certificate. Rețeaua va furniza date
Centrului internațional de date, în conformitate cu procedurile convenite.
10. Rețeaua stațiilor de monitorizare a radionuclizilor din
atmosferã va cuprinde o rețea de 80 de stații, așa cum
reiese din tabelul nr. 2ÐA din anexa nr. 1 la protocol.
Toate stațiile vor avea capacitatea necesarã de a detecta
prezența particulelor materiale semnificative în atmosferã.
La intrarea în vigoare a acestui tratat, 40 dintre aceste
stații vor fi, de asemenea, în mãsurã sã detecteze prezența gazelor rare relevante. În acest scop, în sesiunea sa
inițialã, Conferința va aproba recomandarea Comisiei
pregãtitoare, conform cãreia cele 40 de stații prezentate în
tabelul nr. 2ÐA din anexa nr. 1 la protocol vor fi în mãsurã
sã detecteze gazele rare. Încã de la prima sa sesiune
anualã ordinarã, Conferința se va pronunța și va decide
asupra unui plan de implementare a unor capacitãți de
detectare a gazelor rare în ansamblul rețelei. Directorul
general va pregãti un raport cãtre Conferințã referitor la
astfel de implementãri. Toate stațiile de monitorizare vor
îndeplini cerințele tehnice și operaționale precizate în
Manualul operațional pentru monitorizarea radionuclizilor și
pentru schimbul internațional de date asupra radionuclizilor.
11. Rețeaua stațiilor de monitorizare a radionuclizilor va
fi susținutã de laboratoare care vor fi certificate de cãtre
Secretariatul tehnic, în conformitate cu manualul operațional
pertinent, în scopul analizãrii mostrelor provenite de la
stațiile de monitorizare a radionuclizilor pe bazã de contract
cu titlu oneros cu Organizația. Laboratoarele cuprinse în
tabelul nr. 2ÐB din anexa nr. 1 la protocol, dotate corespunzãtor, dupã necesitãți, pot fi, de asemenea, desemnate
de cãtre Secretariatul tehnic sã efectueze analize suplimentare pe eșantioane care provin de la stații de monitorizare
a radionuclizilor. Cu acordul Consiliului executiv, dacã este
cazul, pot fi certificate de cãtre Secretariatul tehnic și alte
laboratoare, în scopul examinãrii de rutinã a mostrelor provenite de la stațiile de monitorizare cu regim de funcționare
manual. Toate laboratoarele certificate vor furniza rezultatele unor astfel de analize Centrului internațional de date
și, procedând astfel, vor îndeplini cerințele tehnice și
operaționale precizate în Manualul operațional pentru monitorizarea radionuclizilor și pentru schimbul internațional de
date asupra radionuclizilor.
D. Monitorizarea hidroacusticã
12. Fiecare stat parte se angajeazã sã coopereze
printr-un schimb internațional de date hidroacustice, pentru
a sprijini asigurarea respectãrii acestui tratat. Aceastã cooperare va presupune stabilirea și exploatarea unei rețele
mondiale de stații pentru monitorizare hidroacusticã. Aceste
stații vor furniza date Centrului internațional de date, conform procedurilor convenite.
13. Rețeaua de stații hidroacustice este compusã din
stațiile menționate în tabelul nr. 3 din anexa nr. 1 la protocol și va cuprinde o rețea de 6 stații cu hidrofoane și
5 stații de detecție a fazelor T. Aceste stații vor îndeplini
cerințele tehnice și operaționale precizate în Manualul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

operațional pentru monitorizare hidroacusticã și schimb
internațional de date hidroacustice.
E. Monitorizarea infrasunetelor
14. Fiecare stat parte se angajeazã sã coopereze la
schimbul internațional de date infrasonore, pentru a ajuta
la verificarea respectãrii acestui tratat. Aceastã cooperare
va include crearea și exploatarea unei rețele mondiale de
stații de detecție a infrasunetelor. Aceste stații vor furniza
date Centrului internațional de date, în conformitate cu procedurile convenite.
15. Rețeaua stațiilor de detecție a infrasunetelor este
compusã din stațiile cuprinse în tabelul nr. 4 din anexa
nr. 1 la protocol și va cuprinde în total 60 de stații. Aceste
stații vor satisface cerințele tehnice și operaționale precizate în Manualul operațional pentru monitorizarea infrasunetelor și schimb internațional de date infrasonore.
F. Funcțiile Centrului internațional de date
16. Centrul internațional de date va primi, va colecta, va
prelucra, va analiza, va raporta și va stoca datele provenite
de la instalațiile Sistemului internațional de monitorizare,
incluzând și rezultatele analizelor efectuate în laboratoarele
certificate.
17. Procedurile și criteriile de selecție standard a evenimentelor pe care trebuie sã le urmeze Centrul internațional
de date în scopul îndeplinirii funcțiilor atribuite, în particular
de a produce date și documente standard și de a furniza
statelor pãrți o diversitate de servicii standard, vor fi
enunțate în Manualul operațional pentru Centrul
internațional de date și vor fi dezvoltate progresiv.
Procedurile și criteriile elaborate inițial de cãtre Comisia
pregãtitoare vor fi supuse aprobãrii Conferinței în sesiunea
sa inițialã.
Produsele standard ale Centrului internațional de date

18. Centrul internațional de date va aplica în mod regulat metode de prelucrare automatã și de analizã interactivã,
cu intervenție umanã, asupra datelor brute din Sistemul
internațional de monitorizare, în scopul de a produce și a
arhiva datele și documentele sale standard în beneficiul
tuturor statelor pãrți. Aceste produse vor fi furnizate fãrã
platã statelor pãrți și nu vor prejudicia deciziile adoptate în
final asupra naturii oricãrui eveniment, care rãmân de competența statelor pãrți, și vor cuprinde:
a) liste integrate cuprinzând toate semnalele detectate
de Sistemul internațional de monitorizare, precum și liste și
buletine standard cuprinzând evenimentele, incluzând valorile și incertitudinile asociate, calculate pentru fiecare eveniment localizat de cãtre Centrul internațional de date pe
baza unui ansamblu de parametri standard;
b) buletine standard cuprinzând evenimentele selectate,
care rezultã din aplicarea criteriilor de selecție standard
fiecãrui eveniment de cãtre Centrul internațional de date,
folosind parametrii caracteristici cuprinși în anexa nr. 2 la
protocol, obiectivul fiind acela de a caracteriza, a pune în
evidențã în buletinul standard și a îndepãrta evenimentele
considerate ca aparținând fenomenelor naturale sau nenucleare legate de activitatea umanã. Buletinul standard al
evenimentului va indica prin cifre gradul în care fiecare
eveniment rãspunde sau nu criteriilor de selecție a evenimentelor. Aplicând selecția standard a evenimentelor,
Centrul internațional de date va utiliza atât criterii valabile
pe scala internaționalã, cât și criterii complementare, în
scopul de a se ține seama de variațiile regionale, acolo
unde este posibil. Centrul internațional de date va
îmbunãtãți treptat capacitãțile sale tehnice, în mãsura în
care s-a acumulat experiențã în exploatarea Sistemului
internațional de monitorizare;
c) rezumate recapitulative cuprinzând datele achiziționate
și arhivate de cãtre Centrul internațional de date, produsele
acestuia și capacitatea funcționalã și starea operaționalã a
Sistemului internațional de monitorizare și a Centrului
internațional de date; și

d) extrase sau subansambluri de produse standard ale
Centrului internațional de date, menționate în subparagrafele
a)Ñc), selectate conform solicitãrii unui anumit stat parte.
19. Centrul internațional de date realizeazã studii speciale la solicitarea Organizației sau a unui stat parte, fãrã a
pretinde contravaloare din partea statelor pãrți, pentru a
îmbunãtãți, grație analizei tehnice aprofundate pe care
experții o fac pe datele Sistemului internațional de monitorizare, valorile estimate ale semnalului și parametrilor standard ai evenimentului.
Serviciile Centrului internațional de date cãtre statele pãrți

20. Centrul internațional de date va asigura statelor
pãrți, în condiții de egalitate și în timp util, acces liber și
comod la toate datele Sistemului internațional de monitorizare, brute sau prelucrate, la toate produsele Centrului
internațional de date și la toate celelalte date ale
Sistemului internațional de monitorizare din arhiva Centrului
internațional de date sau, prin intermediul Centrului
internațional de date, la instalațiile Sistemului internațional
de monitorizare. Metodele de sprijin al accesului la date și
la furnizarea datelor vor include urmãtoarele servicii:
a) transmiterea automatã și cu regularitate cãtre un stat
parte a produselor Centrului internațional de date sau a
acelor produse pe care statul parte le-a ales și, la cerere,
a datelor Sistemului internațional de monitorizare pe care
statul parte le-a ales;
b) furnizarea de date sau de produse, ca rãspuns la
solicitãri ad-hoc ale statelor pãrți, pentru extragerea de
date și de produse din arhivele Centrului internațional de
date și de la instalațiile Sistemului internațional de monitorizare, incluzând acces electronic interactiv la baza de date
a Centrului internațional de date; și
c) asistarea statelor pãrți, la solicitarea acestora, fãrã
platã, în schimbul unor eforturi rezonabile, prin analiza tehnicã efectuatã de experți a datelor provenite de la Sistemul
internațional de monitorizare și a altor date de interes
provenite de la statul parte solicitant, în scopul de a ajuta
statul parte interesat sã identifice sursa evenimentelor specifice. Rezultatul întregii analize tehnice de acest tip va fi
considerat ca fiind un produs al statului parte solicitant, dar
va fi pus la dispoziție tuturor statelor pãrți.
Serviciile Centrului internațional de date, prezentate la
subparagrafele a) și b), vor fi oferite gratuit fiecãrui stat
parte. Volumul de date pus la dispoziție, precum și modul
de prezentare a acestora vor fi indicate în Manualul
operațional pentru Centrul internațional de date.
Selecția naționalã a evenimentelor

21. La solicitarea unui stat parte, Centrul internațional
de date va face apel în mod regulat și automat la oricare
dintre produsele sale standard pe criterii de selecție a evenimentelor naționale stabilite de acel stat parte și va furniza rezultatele unor astfel de analize acelui stat parte.
Acest serviciu va fi asigurat gratuit statului parte solicitant.
Rezultatul proceselor de selecție a evenimentelor naționale
va fi considerat ca un produs al statului parte solicitant.
Asistența tehnicã

22. Centrul internațional de date va furniza statelor pãrți,
la cerere, asistențã tehnicã:
a) în formularea solicitãrilor lor de selecție și filtrare a
datelor și produselor;
b) instalând statului parte solicitant, gratuit, în schimbul
unor eforturi rezonabile, la Centrul internațional de date,
algoritmi informatici sau tehnicã de calcul furnizatã de acel
stat parte pentru a calcula semnalele noi și parametrii evenimentelor, care nu sunt indicați de Manualul operațional
pentru Centrul internațional de date, rezultatele fiind considerate ca produse ale statului parte solicitant; și
c) ajutând statele pãrți sã dezvolte într-un centru național
de date capacitatea de a primi, prelucra și analiza datele
provenite de la Sistemul internațional de monitorizare.
23. Centrul internațional de date va supraveghea și va
raporta permanent starea de funcționare a instalațiilor
Sistemului internațional de monitorizare, a liniilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
comunicație și a propriilor sisteme de prelucrare. El va
informa imediat factorii responsabili, în cazul în care o
componentã oarecare nu funcționeazã la parametrii stabiliți,
indicați în manualul operațional relevant.
PARTEA A II-A
INSPECÞII ÎN TEREN

A. Dispoziții generale
1. Procedurile enunțate în aceastã parte vor fi aplicate
în conformitate cu dispozițiile referitoare la inspecțiile în
teren menționate la art. IV.
2. Inspecția în teren va fi efectuatã în zona în care s-a
produs evenimentul care a declanșat solicitarea de inspecție în teren.
3. Zona unei inspecții în teren va fi continuã și
suprafața sa nu va depãși 1.000 km2. Nu vor exista distanțe liniare mai mari de 50 km în orice direcție.
4. Durata inspecției în teren nu va depãși 60 de zile de
la data aprobãrii solicitãrii de inspecție în teren, conform
paragrafului 46 al art. IV, dar poate fi prelungitã cu maximum 70 de zile, conform paragrafului 49 al art. IV.
5. Dacã zona de inspecție specificatã în mandatul de
inspecție se întinde pe un teritoriu sau pe un alt loc plasat
sub jurisdicția sau sub controlul mai multor state pãrți, dispozițiile asupra inspecției în teren se vor aplica, dupã
necesitãți, fiecãrui stat parte la care se extinde zona de
inspecție.
6. În cazul în care zona de inspecție se aflã sub jurisdicția sau sub controlul statului parte inspectat, dar este
situatã pe teritoriul unui alt stat parte, ori dacã este necesar sã se pãtrundã pe teritoriul unui alt stat parte pentru a
avea acces la zona de inspecție, plecând de la punctul de
frontierã, statul parte inspectat va exercita drepturile și își
va achita obligațiile privitoare la aceste inspecții conform
prevederilor acestui protocol. În asemenea cazuri statul
parte pe teritoriul cãruia este situatã zona de inspecție va
facilita inspecția și va acorda sprijinul necesar pentru a
permite echipei de inspecție sã își îndeplineascã sarcinile
sale în intervalul și cu eficiența dorite. Statele pãrți pe teritoriul cãrora se cere tranzitul pentru a ajunge în zona de
inspecție vor facilita aceastã trecere.
7. În cazul în care zona de inspecție se aflã sub jurisdicția sau controlul statului parte inspectat, dar este situatã
pe teritoriul unui stat care nu este parte la acest tratat,
statul parte inspectat va lua toate mãsurile necesare pentru
ca inspecția sã fie realizatã în conformitate cu prevederile
acestui protocol. Un stat parte care are sub jurisdicția sa
sau sub controlul sãu una sau mai multe zone situate pe
teritoriul unui stat care nu este parte la acest tratat va lua
toate mãsurile necesare pentru a asigura acceptarea de
cãtre statul pe teritoriul cãruia este situatã zona de inspecție a inspectorilor și a asistenților la inspecție desemnați pentru acel stat parte. Dacã un stat parte inspectat
este în imposibilitate de a asigura accesul, el va demonstra cã a întreprins toate demersurile necesare pentru a-l
asigura.
8. În cazul în care zona de inspecție este situatã pe
teritoriul unui stat parte, dar sub jurisdicția sau controlul
unui stat care nu este parte la acest tratat, statul parte va
lua toate mãsurile necesare cerute unui stat parte inspectat
și ale unui stat parte pe al cãrui teritoriu este situatã zona
de inspecție, fãrã a prejudicia regulile și practicile de drept
internațional, astfel încât inspecția sã se poatã desfãșura
în conformitate cu acest protocol. Dacã statul parte este în
imposibilitate de a asigura accesul la zona de inspecție, el
va demonstra cã a întreprins toate mãsurile necesare pentru a asigura accesul, fãrã a prejudicia regulile și practicile
de drept internațional.
9. Efectivul echipei de inspecție este limitat la un minim
necesar pentru îndeplinirea corespunzãtoare a mandatului
de inspecție. Numãrul total de membri ai echipei de inspecție prezenți în același timp pe teritoriul statului parte
inspectat nu trebuie sã depãșeascã 40, în afarã de cazul
în care se executã operațiuni de foraj. Nici un cetãțean al

17

statului parte solicitant sau al statului parte inspectat nu va
fi membru al echipei de inspecție.
10. Directorul general va stabili efectivul echipei de inspecție și va alege membrii dintre inspectorii și asistenții
de inspecție care figureazã pe listã, în funcție de circumstanțele unei solicitãri exprese.
11. Statul parte inspectat va furniza sau va face tot ce
este necesar pentru ca echipa de inspecție sã beneficieze
de toate facilitãțile de care are nevoie, în mod special de
mijloacele de comunicație, servicii de interpreți, mijloace de
transport, amplasamente, cazare, hranã și îngrijiri medicale.
12. Organizația va rambursa statului parte inspectat,
într-un interval de timp rezonabil dupã încheierea inspecției,
toate cheltuielile, incluzându-le pe cele menționate la paragrafele 11 și 49, legate de șederea echipei de inspecție și
de executarea activitãților oficiale pe teritoriul statului parte
inspectat.
13. Procedurile de executare a inspecțiilor în teren sunt
detaliate în Manualul operațional pentru inspecții în teren.
B. Aranjamente permanente
Desemnarea inspectorilor și a asistenților de inspecție

14. O echipã de inspecție poate fi compusã din inspectori și asistenți de inspecție. Inspecția în teren nu va fi
efectuatã decât de cãtre inspectori calificați, special desemnați în aceastã calitate. Ei pot fi secondați de cãtre
asistenți de inspecție special desemnați, de exemplu personal tehnic și administrativ, componenți ai echipajelor de
zbor și interpreți.
15. Inspectorii și asistenții de inspecție vor fi propuși
spre desemnare de cãtre statele pãrți sau, în cazul personalului Secretariatului tehnic, de cãtre directorul general, pe
baza competențelor și a experienței lor, în raport cu obiectul și funcțiile inspecțiilor în teren. Persoanele nominalizate
vor fi aprobate anticipat de cãtre statele pãrți, în conformitate cu paragraful 18.
16. La cel mult 30 de zile de la intrarea în vigoare a
acestui tratat, fiecare stat parte îl va informa pe directorul
general asupra numelor, datelor de naștere, sexului,
funcției, calificãrilor și experienței profesionale a persoanelor
propuse și desemnate ca inspectori și asistenți de
inspecție.
17. În cel mult 60 de zile de la intrarea în vigoare a
acestui tratat, Secretariatul tehnic va comunica în scris
tuturor statelor pãrți o listã inițialã cuprinzând numele,
naționalitatea, data nașterii, sexul și rangul inspectorilor și
asistenților de inspecție propuși spre desemnare de cãtre
directorul general și statele pãrți, precum și o descriere a
calificãrilor și a experienței lor profesionale.
18. Fiecare stat parte va confirma imediat primirea listei
inițiale cuprinzând inspectorii și asistenții de inspecție
propuși spre desemnare. Oricare inspector sau asistent de
inspecție menționat în aceastã listã va fi acceptat, dacã
statul parte nu și-a manifestat refuzul sãu în scris, la cel
mult 30 de zile dupã confirmarea primirii listei. Statul parte
poate indica motivul opoziției sale. În caz de refuz, inspectorul sau asistentul de inspecție propus nu vor mai întreprinde sau nu vor mai participa la activitãțile de inspecție
în teren pe teritoriul statului parte care și-a exprimat
opoziția sau în oricare alt loc aflat sub jurisdicția ori sub
controlul acestui stat parte. Secretariatul tehnic va comunica imediat primirea notificãrii de opoziție.
19. De fiecare datã când directorul general sau un stat
parte propune completãri sau modificãri la lista cuprinzând
inspectorii și asistenții de inspecție, inspectorii și asistenții
de inspecție nou-desemnați vor fi tratați în aceeași manierã
ca și cei cuprinși în lista inițialã. Fiecare stat parte va notifica, fãrã întârziere, Secretariatului tehnic dacã un inspector
sau asistent de inspecție nominalizat nu mai poate îndeplini funcțiile de inspector sau de asistent de inspecție.
20. Secretariatul tehnic va actualiza lista cuprinzând inspectorii și asistenții de inspecție și va informa toate statele pãrți despre orice completare sau modificare a listei.
21. Statul parte care cere o inspecție în teren poate
propune ca un inspector ce figureazã pe lista cuprinzând

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

inspectorii și asistenții de inspecție sã facã oficiile de
observator al sãu, conform paragrafului 61 al art. IV.
22. Sub rezerva paragrafului 23, un stat parte va avea
dreptul de a formula, în orice moment, obiecții la adresa
unui inspector sau asistent de inspecție care a fost deja
acceptat. El va notifica în scris Secretariatului tehnic despre obiecțiile sale și va putea include motivul obiecțiilor.
O asemenea obiecție va avea efect dupã 30 de zile de la
primirea avizului din partea Secretariatului tehnic.
Secretariatul tehnic va confirma imediat primirea notificãrii
de obiecție și va informa statul parte care a exprimat refuzul, precum și statul parte care a propus desemnarea despre data la care inspectorul sau asistentul de inspecție va
înceta sã fie desemnat pentru acel stat parte.
23. Statul parte cãruia i-a fost notificatã o inspecție nu
va cãuta sã îndepãrteze din echipa de inspecție pe nici
unul dintre inspectorii sau asistenții de inspecție numiți în
cadrul mandatului de inspecție.
24. Numãrul de inspectori și de asistenți de inspecție
acceptați de un stat parte trebuie sã fie suficient pentru a
se dispune de un numãr corespunzãtor de inspectori și
asistenți de inspecție. Dacã directorul general estimeazã cã
refuzul unui stat parte fațã de propunerile de inspectori sau
de asistenți de inspecție împiedicã desemnarea unui numãr
suficient de inspectori și asistenți de inspecție sau
obstrucționeazã într-o altã manierã realizarea efectivã a
scopurilor unei inspecții în teren, atunci va prezenta problema Consiliului executiv.
25. Fiecare inspector inclus în lista cuprinzând inspectorii și asistenții de inspecție va urma un program de instruire adecvatã. Aceastã instruire va fi asiguratã de cãtre
Secretariatul tehnic, în conformitate cu procedurile specificate în Manualul operațional pentru inspecțiile în teren.
Secretariatul tehnic va coordona, de acord cu statele pãrți,
un program de instruire pentru inspectori.
Privilegii și imunitãți

26. Dupã acceptarea listei inițiale cuprinzând inspectorii
și asistenții de inspecție, conform paragrafului 18, sau a
listei modificate ulterior, conform paragrafului 19, fiecare
stat parte va fi obligat, conform procedurilor naționale și la
solicitarea unui inspector sau asistent de inspecție, sã elibereze vize de intrare/ieșire multiple sau de tranzit, precum
și orice alt document care sã permitã fiecãrui inspector
sau asistent de inspecție sã intre și sã staționeze pe teritoriul acelui stat parte, cu singurul scop de a-și realiza
activitãțile de inspecție. Fiecare stat parte va elibera vizele
sau documentele de cãlãtorie necesare acestor scopuri în
cel mult 48 de ore de la primirea solicitãrii sau imediat
ce echipa de inspecție s-a prezentat la punctul de intrare
pe teritoriul statului parte. Durata de valabilitate a acestor
documente trebuie sã fie suficient de mare încât sã permitã inspectorului sau asistentului de inspecție șederea pe
teritoriul statului parte inspectat, cu singurul scop de a-și
finaliza activitãțile de inspecție.
27. În scopul exercitãrii eficiente a funcțiunilor lor, membrii echipei de inspecție se vor bucura de privilegiile și
imunitãțile enunțate în subparagrafele a)Ñi). Privilegiile și
imunitãțile vor fi acordate membrilor echipei de inspecție în
interesul acestui tratat și nu cu titlu de avantaj personal.
Membrii echipei de inspecție sunt beneficiarii acestor prevederi pe toatã durata cuprinsã între momentul sosirii pe
teritoriul statului parte inspectat și momentul pãrãsirii acestuia și, ulterior, pentru acțiunile pe care le-au întreprins în
timpul exercitãrii funcțiunilor lor oficiale.
a) Membri echipei de inspecție se vor bucura de inviolabilitatea acordatã personalului diplomatic, în conformitate
cu art. 29 din Convenția de la Viena asupra relațiilor diplomatice, încheiatã la 18 aprilie 1961.
b) Locurile de gãzduire și birourile ocupate de echipa
de inspecție care efectueazã activitãți de inspecție conform
prevederilor acestui tratat se vor bucura de inviolabilitatea
și protecția acordatã personalului diplomatic, în conformitate
cu art. 30 paragraful 1 din Convenția de la Viena asupra
relațiilor diplomatice.

c) Documentele și corespondența echipei de inspecție,
inclusiv înregistrãrile sale, se vor bucura de inviolabilitatea
acordatã tuturor documentelor și corespondenței personalului diplomatic, în conformitate cu art. 30 paragraful 2 din
Convenția de la Viena asupra relațiilor diplomatice. Echipa
de inspecție va avea dreptul de a folosi coduri pentru
comunicațiile ei cu Secretariatul tehnic.
d) Mostrele și materialul aprobat, transportate de membrii echipei de inspecție, vor fi inviolabile sub rezerva dispozițiilor acestui tratat și vor fi scutite de toate taxele
vamale. Mostrele periculoase vor fi transportate în conformitate cu reglementãrile în domeniu.
e) Membrii echipei de inspecție se vor bucura de imunitãțile acordate personalului diplomatic, în conformitate cu
art. 31 paragrafele 1, 2 și 3 din Convenția de la Viena
asupra relațiilor diplomatice.
f) Membrii echipei de inspecție care întreprind activitãți
sub incidența acestui tratat vor beneficia de exceptarea de
impozite și taxe, acordatã personalului diplomatic, în conformitate cu art. 34 din Convenția de la Viena asupra
relațiilor diplomatice.
g) Membrii echipei de inspecție vor fi autorizați sã
aducã pe teritoriul statului parte inspectat, fãrã drepturi de
vamã sau alte taxe, obiecte destinate folosinței personale,
cu excepția articolelor al cãror import sau export este interzis prin lege ori care sunt supuse reglementãrilor de carantinã.
h) Membrii echipei de inspecție vor beneficia de aceleași facilitãți monetare și de schimb ca cele care sunt
acordate reprezentanților guvernamentali strãini aflați în
misiuni oficiale temporare.
i) Membrii echipei de inspecție nu vor exercita pe teritoriul statului parte inspectat nici un fel de activitãți profesionale sau comerciale în scopul obținerii unui câștig
personal.
28. Atunci când se deplaseazã pe teritoriul altor state
pãrți decât statul parte inspectat membrii echipei de inspecție se vor bucura de privilegiile și imunitãțile acordate
personalului diplomatic, în conformitate cu art. 40 paragraful 1 din Convenția de la Viena asupra relațiilor diplomatice. Documentele și corespondența, inclusiv înregistrãrile,
mostrele și materialul, aprobate sã fie transportate de ei,
se vor bucura de inviolabilitatea și exceptãrile stipulate la
subparagrafele c) și d) ale paragrafului 27.
29. Fãrã a fi prejudiciați în ceea ce privește privilegiile
și imunitãțile, membrii echipei de inspecție vor fi obligați sã
respecte legile și reglementãrile statului parte inspectat și,
în mãsura în care acest fapt este compatibil cu mandatul
de inspecție, vor fi obligați sã nu se amestece în afacerile
interne ale acelui stat. Dacã statul parte inspectat considerã cã s-a abuzat de privilegiile și imunitãțile specificate
în acest protocol, vor fi angajate consultãri între statul
parte și directorul general pentru a stabili dacã a avut loc
un astfel de abuz și în astfel de cazuri sã se împiedice
repetarea unui astfel de abuz.
30. Directorul general poate ridica imunitatea acordatã
membrilor echipei de inspecție atunci când, dupã pãrerea
sa, aceastã imunitate se contrapune cursului justiției și
când poate fi ridicatã fãrã a afecta respectarea dispozițiilor
acestui tratat. Ridicarea imunitãții trebuie sã fie întotdeauna
expresã.
31. Observatorii vor beneficia de aceleași privilegii și
imunitãți ca cele acordate membrilor echipei de inspecție,
conform prezentei secțiuni, cu excepția celor acordate în
conformitate cu paragraful 27 d).
Puncte de intrare

32. Fiecare stat parte va fixa punctele de intrare în teritoriu și va furniza Secretariatului tehnic informațiile solicitate
în cel mult 30 de zile dupã intrarea în vigoare a acestui
tratat. Aceste puncte de intrare vor fi alese astfel încât
echipa de inspecție sã poatã ajunge în 24 de ore la orice
zonã de inspecție din cel puțin un punct de intrare.
Localizarea punctelor de intrare va fi indicatã tuturor statelor pãrți de cãtre Secretariatul tehnic. Punctele de intrare
pot servi și ca puncte de ieșire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
33. Orice stat parte poate modifica punctele sale de
intrare, notificând o astfel de schimbare Secretariatului tehnic. Aceste modificãri vor intra în vigoare în termen de 30
de zile de la primirea notificãrii de cãtre Secretariatul tehnic, pentru a permite informarea corespunzãtoare a tuturor
statelor pãrți.
34. Dacã Secretariatul tehnic estimeazã cã nu sunt suficiente puncte de intrare pentru a asigura realizarea inspecțiilor în timpul dorit sau cã modificãrile punctelor de
intrare, propuse de un stat parte, ar putea împiedica realizarea unor astfel de inspecții în timpul dorit, el va angaja
consultãri cu statul parte interesat pentru a rezolva problema.
Înțelegeri în vederea utilizãrii de curse aeriene speciale

35. În cazul în care timpul necesar deplasãrii pânã la
punctul de intrare nu permite utilizarea curselor aeriene
comerciale, o echipã de inspecție poate folosi o cursã specialã. Fiecare stat parte va informa Secretariatul tehnic, în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a acestui
tratat, despre numãrul de culoare diplomatice permanente
pentru cursele aeriene speciale destinate transportului echipei și al echipamentelor necesare pentru inspecție. Rutele
aeriene vor fi stabilite de-a lungul culoarelor internaționale de
zbor care sunt convenite între statul parte și Secretariatul
tehnic ca bazã a unor astfel de culoare diplomatice.
Echipamentele aprobate pentru inspecții

36. Conferința, în sesiunea sa inițialã, va analiza și va
aproba o listã cuprinzând echipamentele folosite în timpul
inspecțiilor în teren. Fiecare stat parte poate înainta propuneri pentru includerea echipamentului pe listã. Specificațiile
pentru folosirea echipamentelor, astfel cum sunt cuprinse în
Manualul operațional pentru inspecții în teren, vor ține
seama de considerentele asupra securitãții și
confidențialitãții, unde este posibil sã se utilizeze astfel de
echipamente.
37. Echipamentele utilizate pe perioada inspecțiilor în
teren vor consta în echipamente de bazã pentru activitãțile
de inspecție, în tehnici specificate la paragraful 69 și în
echipamente auxiliare necesare efectuãrii efective și la timp
a inspecțiilor în teren.
38. Secretariatul tehnic se va asigura cã toate tipurile
de echipamente aprobate sunt disponibile pentru inspecții,
la cerere. La cerere, pentru inspecțiile în teren Secretariatul
tehnic va da garanții complete cã echipamentele au fost
calibrate, întreținute și protejate. Pentru facilitarea verificãrii
echipamentului la punctul de intrare de cãtre statul parte
inspectat Secretariatul tehnic va furniza documentația și va
anexa sigilii pentru a autentifica certificarea.
39. Orice echipament pãstrat permanent se va afla în
custodia Secretariatului tehnic. Secretariatul tehnic va fi
responsabil pentru întreținerea și calibrarea unor astfel de
echipamente.
40. Dupã caz, Secretariatul tehnic va face înțelegeri cu
statele pãrți pentru a furniza echipamentele menționate în
listã. Astfel de state pãrți vor fi responsabile pentru
întreținerea și calibrarea unor astfel de echipamente.
C. Solicitarea pentru inspecția în teren,
mandatul inspecției și notificarea inspecției
Solicitarea inspecției în teren

41. Conform art. IV paragraful 37, solicitarea de inspecție în teren va conține cel puțin urmãtoarele informații:
a) coordonatele geografice estimate și altitudinea estimatã a zonei evenimentului care a provocat solicitarea, cu
indicarea marjei de eroare posibile;
b) limitele propuse pentru zona de inspectat, specificate
pe hartã și în conformitate cu paragrafele 2 și 3;
c) statul parte sau statele pãrți de inspectat ori specificarea cã zona de inspectat sau o parte din aceasta se
aflã dincolo de jurisdicția ori controlul oricãrui stat;
d) mediul probabil al evenimentului care a declanșat
solicitarea;

19

e) timpul estimat al evenimentului care a declanșat solicitarea, cu indicarea marjei de eroare posibile;
f) toate datele pe care se întemeiazã solicitarea;
g) detalii personale ale observatorului propus, dacã
existã; și
h) rezultatele unui proces de consultãri și clarificãri, în
conformitate cu art. IV, sau o explicație, dacã prezintã relevanțã, a motivelor pentru care un asemenea proces de
consultãri și clarificãri nu a fost realizat.
Mandatul de inspecție

42. Mandatul pentru inspecția în teren va conține:
a) decizia Consiliului executiv privind solicitarea de inspecție în teren;
b) numele statului parte sau al statelor pãrți de inspectat ori specificația cã zona de inspectat sau o parte din
aceasta se aflã dincolo de jurisdicția sau controlul oricãrui
stat;
c) localizarea și limitele zonei de inspectat, specificate
pe hartã, luând în considerare toate informațiile pe care
s-a bazat solicitarea și toate celelalte informații tehnice disponibile, în consultare cu statul parte solicitant;
d) tipurile de activitãți planificate de cãtre echipa de inspecție în zona inspectatã;
e) punctul de intrare pentru a fi folosit de cãtre echipa
de inspecție;
f) orice puncte de tranzit sau de bazã, dupã caz;
g) numele conducãtorului echipei de inspecție;
h) numele membrilor echipei de inspecție;
i) numele observatorului propus, dacã existã; și
j) lista cuprinzând echipamentele care urmeazã sã fie
folosite în zona inspectatã.
Dacã o decizie a Consiliului executiv, decurgând din
prevederile art. IV paragrafele 46Ñ49, necesitã modificarea
mandatului de inspecție, directorul general poate reactualiza mandatul în legãturã cu subparagrafele d), h) și j),
dupã caz. Directorul general va notifica imediat orice astfel
de modificãri statului parte inspectat.
Notificarea inspecției

43. Notificarea fãcutã de directorul general, în conformitate cu art. IV paragraful 55, va cuprinde urmãtoarele
informații:
a) mandatul inspecției;
b) data și ora estimate de sosire a echipei de inspecție
la punctul de intrare;
c) mijloacele de sosire la punctul de intrare;
d) dupã caz, numãrul culoarului diplomatic permanent
pentru zboruri speciale; și
e) o listã cuprinzând orice echipamente pe care directorul general le solicitã statului parte inspectat, pentru a fi
puse la dispoziție echipei de inspecție, în vederea utilizãrii
în zona de inspecție.
44. Statul parte inspectat va confirma primirea notificãrii
din partea directorului general nu mai târziu de 12 ore de
la primirea acesteia.
D. Activitãțile de preinspecție
Intrarea pe teritoriul statului parte inspectat; activitãți la punctul de intrare și transferul cãtre zona de inspecție

45. Statul parte inspectat, cãruia i s-a notificat sosirea
echipei de inspecție, va asigura intrarea imediatã a echipei
de inspecție pe teritoriul sãu.
46. În cazul în care pentru transportul spre punctul de
intrare se folosește o cursã specialã, Secretariatul tehnic
va furniza statului parte inspectat, prin intermediul Autoritãții
Naționale, un plan de zbor pentru deplasarea aeronavei de
la ultimul aeroport, înainte de pãtrunderea în spațiul aerian
al acelui stat parte, cãtre punctul de intrare, cu cel puțin 6
ore înainte de ora de plecare programatã de pe acel aeroport. Un astfel de plan va fi completat în concordanțã cu
procedurile Organizației Internaționale pentru Aviația Civilã,
aplicabile pentru zborurile civile. Secretariatul tehnic va
include, la secțiunea observații din planul de zbor, numãrul
culoarului diplomatic permanent și indicativul adecvat de
identificare a aeronavei ca aeronavã pentru inspecții. Dacã

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

se utilizeazã o aeronavã militarã, Secretariatul tehnic va
solicita, în prealabil, statului parte inspectat, autorizația de
pãtrundere în spațiul sãu aerian.
47. Cu cel puțin 3 ore înainte de ora programatã pentru
plecarea echipei de inspecție de pe ultimul aeroport,
înainte de pãtrunderea în spațiul aerian al statului parte
inspectat, acesta va da asigurãri cã planul de zbor elaborat
conform paragrafului 46 este aprobat, astfel încât echipa
de inspecție sã poatã ajunge la punctul de intrare la ora
de sosire estimatã.
48. Dupã caz, conducãtorul echipei de inspecție și
reprezentantul statului parte inspectat vor conveni asupra
unui punct de bazã și unui plan de zbor de la punctul de
intrare la punctul de bazã și, dacã este necesar, asupra
zonei de inspecție.
49. Statul parte inspectat va asigura sau va dispune, la
solicitarea Secretariatului tehnic, în privința parcãrii, protecției
securitãții, service-ului și combustibilului aeronavei echipei de
inspecție la punctul de intrare și, dupã caz, la punctul de
bazã al zonei de inspecție. Astfel de aeronave nu vor fi
subiect al taxelor de aterizare, de decolare sau al altor taxe
similare. Acest paragraf se va aplica și aeronavelor utilizate
pentru survoluri pe durata inspecției în teren.
50. Sub rezerva paragrafului 51 nu va exista nici o
restricție a statului parte inspectat ca echipa de inspecție
sã aducã echipamentele aprobate, care sunt în conformitate cu mandatul inspecției, pe teritoriul acelui stat parte
sau asupra folosirii acestora în conformitate cu prevederile
tratatului și ale prezentului protocol.
51. Statul parte inspectat va avea dreptul, fãrã a prejudicia cadrul de timp specificat la paragraful 54, sã verifice
în prezența membrilor echipei de inspecție, la punctul de
intrare, cã echipamentele au fost aprobate și autorizate în
conformitate cu paragraful 38. Statul parte inspectat poate
exclude echipamentele care nu sunt în conformitate cu
mandatul de inspecție sau care nu au fost aprobate ori
autorizate conform paragrafului 38.
52. Imediat dupã sosirea la punctul de intrare și fãrã a
prejudicia cadrul de timp specificat la paragraful 54, conducãtorul echipei de inspecție va prezenta reprezentantului
statului parte inspectat mandatul de inspecție și un plan
inițial de inspecție elaborat de echipa de inspecție, specificând activitãțile care urmeazã sã fie realizate de cãtre
aceasta. Echipa de inspecție va fi instruitã de cãtre reprezentanții statului parte inspectat cu ajutorul hãrților și al
altor documentații, dupã caz. Instructajul va include
caracteristici relevante ale terenului natural, probleme de
confidențialitate și de securitate, precum și aranjamente
logistice pentru inspecție. Statul parte inspectat poate
indica localizãri din zona de inspecție care, din punctul sãu
de vedere, nu au legãturã cu scopul inspecției.
53. Dupã instructajul de preinspecție echipa de inspecție
va modifica, dupã caz, planul inițial de inspecție, luând în
considerare orice comentarii ale statului parte inspectat.
Planul de inspecție modificat va fi pus la dispoziție reprezentantului statului parte inspectat.
54. Statul parte inspectat va depune toate eforturile
pentru a furniza asistențã și pentru a asigura direcționarea
în condiții de siguranțã a echipei de inspecție, a echipamentelor aprobate, prevãzute la paragrafele 50 și 51, și a
bagajelor de la punctul de intrare în zona de inspecție, nu
mai târziu de 36 de ore dupã sosirea la punctul de intrare,
dacã nu a fost convenit alt program în cadrul de timp specificat la paragraful 57.
55. Pentru a confirma cã zona în care a fost transportatã echipa de inspecție corespunde cu zona specificatã în
mandatul de inspecție, echipa de inspecție va avea dreptul
de a folosi aparatura aprobatã pentru goniometrie. Statul
parte inspectat va asista echipa de inspecție în aceastã
sarcinã.
E. Derularea inspecțiilor
Reguli generale

56. Echipa de inspecție își va îndeplini funcțiile în conformitate cu prevederile tratatului și ale prezentului procotol.

57. Echipa de inspecție își va începe activitãțile de inspecție în zona de inspecție cât mai repede cu putințã, dar
în nici un caz nu mai târziu de 72 de ore dupã sosirea la
punctul de intrare.
58. Activitãțile echipei de inspecție se vor derula astfel
încât sã asigure îndeplinirea efectivã și la timp a funcțiunilor sale, fãrã nici cele mai mici inconveniente pentru statul
parte inspectat și fãrã perturbãri în zona de inspecție.
59. În cazurile în care, conform paragrafului 43 e) sau
în timpul derulãrii inspecției, statului parte inspectat i s-a
solicitat sã punã la dispoziție toate echipamentele pentru a
fi folosite de cãtre echipa de inspecție în zona de
inspecție, acesta se va conforma solicitãrii, în mãsura în
care acest lucru este posibil.
60. În timpul desfãșurãrii inspecției în teren echipa de
inspecție va avea, inter alia:
a) dreptul de a stabili modul de desfãșurare a
inspecției, în conformitate cu mandatul de inspecție și
luând în considerare toate etapele parcurse de statul parte
inspectat, în conformitate cu prevederile de gestionare a
accesului;
b) dreptul de a modifica planul de inspecție, dupã necesitãți, pentru a asigura execuția efectivã a inspecției;
c) obligația de a lua în considerare recomandãrile și
modificãrile propuse planului de inspecție de cãtre statul
parte inspectat;
d) dreptul de a cere clarificãri în legãturã cu ambiguitãțile care pot apãrea în timpul inspecției;
e) obligația de a folosi numai acele tehnici specificate
la paragraful 69 și de a se abține de la activitãți care nu
au relevanțã pentru scopul inspecției. Echipa va aduna și
va consemna astfel de fapte care au legãturã cu scopul
inspecției, dar nu va cãuta și nici nu va consemna
informații care, în mod evident, nu au legãturã cu aceasta.
Orice material obținut și, ulterior, apreciat drept nerelevant
va fi returnat statului parte inspectat;
f) obligația de a lua în considerare și de a include în
raportul sãu datele și explicațiile referitoare la natura evenimentului care a declanșat solicitarea de inspecție, furnizate
de statul parte inspectat, din rețelele naționale de monitorizare ale statului parte inspectat sau din alte surse;
g) obligația de a pune la dispoziție statului parte inspectat, la solicitarea acestuia, copii de pe informațiile și
datele colectate din zona de inspecție; și
h) obligația de a respecta confidențialitatea, securitatea
și reglementãrile privind sãnãtatea ale statului parte inspectat.
61. Pe durata inspecției în teren statul parte inspectat
va avea, inter alia:
a) dreptul de a face recomandãri echipei de inspecție
în orice moment privind posibile modificãri ale planului de
inspecție;
b) dreptul și obligația de a asigura un reprezentant de
legãturã cu echipa de inspecție;
c) dreptul de a avea reprezentanți care sã însoțeascã
echipa de inspecție în timpul îndeplinirii sarcinilor sale și sã
observe toate activitãțile de inspecție derulate de cãtre
echipa de inspecție. Aceasta nu va amâna și nu va împiedica în nici un fel echipa de inspecție în exercițiul
funcțiunilor sale;
d) dreptul de a furniza informații suplimentare și de a
solicita strângerea și documentarea de fapte suplimentare
care, în opinia sa, sunt relevante pentru inspecție;
e) dreptul de a examina toate înregistrãrile fotografice,
rezultatele mãsurãtorilor, precum și mostrele și de a reține
orice înregistrare fotograficã sau pãrți din aceasta ilustrând
pãrți sensibile care nu au legãturã cu scopul inspecției.
Statul parte inspectat va avea dreptul de a primi copii
duplicat de pe toate înregistrãrile fotografice și de pe rezultatele mãsurãtorilor. Statul parte inspectat va avea dreptul
sã reținã originalele fotografice și primele copii obținute
dupã developare, precum și sã le pãstreze, pe garanția sa,
pe teritoriul propriu. Statul parte inspectat va avea dreptul
sã își asigure fotograf propriu pentru a face fotografii publicitare/înregistrãri video, dupã cum a fost solicitat de cãtre
echipa de inspecție. Altfel, aceste funcții vor fi îndeplinite
de cãtre membrii echipei de inspecție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
f) dreptul de a furniza echipei de inspecție, de la
rețelele naționale de monitorizare și din alte surse,
informații și explicații despre natura evenimentului care a
declanșat solicitarea; și
g) obligația de a furniza echipei de inspecție astfel de
clarificãri care ar putea fi necesare pentru rezolvarea
oricãror ambiguitãți ce apar în timpul inspecției.
Comunicațiile

62. Oricând, pe parcursul inspecției în teren, membrii
echipei de inspecție vor avea dreptul sã comunice unul cu
altul și cu Secretariatul tehnic. În acest scop ei pot utiliza
propriul lor echipament de comunicare, aprobat și certificat,
cu consimțãmântul statului parte inspectat, în mãsura în
care statul parte inspectat nu le furnizeazã acces la alte
mijloace de comunicare.
Observatori

63. În conformitate cu art. IV paragraful 61 statul parte
solicitant va contacta Secretariatul tehnic pentru a coordona
sosirea observatorului la același punct de intrare sau punct
de bazã ca și echipa de inspecție, într-o perioadã de timp
rezonabilã de la sosirea echipei de inspecție.
64. Pe toatã durata inspecției observatorul va avea
dreptul de a ține legãtura cu ambasada statului parte solicitant, situatã pe teritoriul statului parte inspectat sau, în
cazul în care nu existã ambasadã, chiar cu statul parte
solicitant.
65. Observatorul va avea dreptul de a sosi în zona de
inspecție și de a avea acces în aceasta, conform
garanțiilor oferite de statul parte inspectat.
66. Observatorul va avea dreptul de a face recomandãri
echipei de inspecție pe toatã durata inspecției.
67. Pe toatã durata inspecției echipa de inspecție va
informa observatorul despre modul de derulare a inspecției
și despre constatãrile fãcute.
68. Pe toatã durata inspecției statul parte inspectat va
furniza sau va asigura imunitãțile necesare observatorului,
similare cu cele de care se bucurã echipa de inspecție,
prevãzute la paragraful 11. Toate costurile legate de șederea observatorului pe teritoriul statului parte inspectat vor fi
suportate de statul parte solicitant.
Activitãțile și tehnicile inspecției

69. În conformitate cu prevederile privind gestionarea
accesului, colectarea, manipularea și analiza mostrelor și
survolurile se vor derula urmãtoarele activitãți și tehnici:
a) localizarea poziției din aer și la sol în vederea confirmãrii limitelor zonei inspectate și pentru stabilirea coordonatelor și localizãrilor în cadrul acestora, pentru sprijinul
activitãților de inspecție;
b) observații vizuale, imagini video, fotografii publicitare
și analizã spectralã, inclusiv mãsurãtori în infraroșu, la
nivelul solului, subterane și din aer, în vederea depistãrii
anomaliilor și artefactelor;
c) mãsurãtori ale nivelurilor radioactivitãții la nivelul solului și în subteran, folosind monitoare de radiații gamma, și
analiza rezoluției energetice în aer, în sol și în subteran, în
vederea depistãrii și identificãrii anomaliilor privind radiațiile;
d) prelevarea și analizarea de eșantioane ale
substanțelor solide, lichide și de gaze la nivelul solului și
în subteran, în scopul detectãrii de anomalii;
e) monitorizarea seismologicã pasivã postșoc, în vederea localizãrii zonei și a facilitãrii determinãrii naturii evenimentului;
f) seismometrie de rezonanțã și prospecțiune seismometricã activã, în scopul depistãrii anomaliilor subterane, inclusiv a zonelor cu scobituri și prãbușiri;
g) cartografierea câmpului magnetic și gravitațional,
detectarea radar la nivelul solului, mãsurãtori ale conductivitãții electrice la sol și în aer, dupã caz, pentru detectarea
anomaliilor și artefactelor; și
h) forare în vederea obținerii de eșantioane radioactive.
70. În conformitate cu art. IV paragraful 46, în maximum 25 de zile de la aprobarea inspecției în teren, echipa
de inspecție va avea dreptul de a derula oricare dintre

21

activitãțile sale și de a folosi oricare dintre tehnicile specificate la paragraful 69 subparagrafele a)Ñe). Dupã obținerea
aprobãrii de continuare a inspecției, în conformitate cu
art. IV paragraful 47, echipa de inspecție va avea dreptul
sã desfãșoare oricare dintre activitãțile sale și sã foloseascã oricare dintre tehnicile specificate la paragraful 69
subparagrafele a)Ñg). Echipa de inspecție va întreprinde
forãri numai dupã obținerea aprobãrii Consiliului executiv,
conform art. IV paragraful 48. Dacã echipa de inspecție
solicitã o prelungire a duratei inspecției, conform art. IV
paragraful 69, ea va specifica în solicitarea sa care dintre
activitãțile și tehnicile menționate la paragraful 69
intenționeazã sã le aducã la îndeplinire pentru a fi în
mãsurã sã-și îndeplineascã mandatul.
Survoluri

71. Pe durata desfãșurãrii inspecției în teren echipa de
inspecție va avea dreptul sã execute un survol al zonei
inspectate, în scopul de a furniza echipei de inspecție o
orientare generalã asupra zonei inspectate, de a delimita
strict și de a optimiza locurile pentru inspecțiile la sol, precum și de a facilita colectarea de date reale, folosind echipamentul specificat la paragraful 79.
72. Survolul va avea loc cât mai rapid posibil din punct
de vedere practic. Durata totalã a survolului asupra zonei
de inspectat nu va fi mai mare de 12 ore.
73. Survoluri suplimentare, folosind echipamentele specificate în paragrafele 79 și 80, pot constitui obiectul unui
acord cu statul parte inspectat.
74. Zona survolatã nu se va întinde dincolo de zona de
inspecție.
75. Statul parte inspectat va avea dreptul de a impune
restricții sau, în cazuri excepționale și cu motivație rezonabilã, interdicții în ceea ce privește zonele sensibile care nu
au legãturã cu scopul inspecției. Restricțiile se pot referi la
altitudinea de zbor, la numãrul de treceri și rotiri, durata
menținerii în aer, tipul aeronavei, numãrul de inspectori la
bord și la tipul mãsurãtorilor sau observațiilor. Dacã echipa
de inspecție apreciazã cã restricțiile și interdicțiile asupra
survolului zonelor sensibile pot împiedica îndeplinirea mandatului sãu, statul parte inspectat va depune toate eforturile
rezonabile pentru a gãsi mijloace alternative de inspecție.
76. Survolurile se vor desfãșura dupã un plan de zbor
completat cu exactitate și aprobat în conformitate cu regulile și cu reglementãrile de aviație ale statului parte inspectat. Reglementãrile privind siguranța zborurilor operante pe
teritoriul statului parte inspectat vor fi strict avute în vedere
pe tot parcursul operațiunilor de zbor.
77. În timpul acțiunilor de survol aterizãrile vor fi autorizate numai pentru debarcare și realimentare.
78. Survolurile se vor desfãșura la altitudinile solicitate
de echipa de inspecție, corespunzãtor activitãților ce
urmeazã a fi derulate, condițiilor de vizibilitate,
reglementãrilor aviatice și celor privind siguranța zborului
statului parte inspectat, precum și dreptului sãu de a proteja informațiile sensibile care nu au legãturã cu scopul
inspecției. Survolurile se vor desfãșura la o altitudine
maximã de 1.500 metri de la suprafața solului.
79. Pentru survolurile desfãșurate în conformitate cu
paragrafele 71 și 72, la bordul aeronavelor pot fi utilizate
urmãtoarele echipamente:
a) binocluri;
b) goniometre pasive;
c) camere video; și
d) camere portabile.
80. Pentru orice survoluri suplimentare, desfãșurate în
conformitate cu paragraful 73, inspectorii aflați la bordul
aeronavei pot folosi și echipamente portabile, ușor de
instalat, pentru:
a) imagini multispectrale, inclusiv în infraroșu;
b) spectroscopie gamma; și
c) cartografiere a câmpului magnetic.
81. Survolurile se vor efectua cu un aparat cu aripi cu
geometrie variabilã. Aeronava va permite o panoramã a
zonei survolate, fãrã elemente care sã obstrucționeze vizibilitatea.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

82. Statul parte inspectat va avea dreptul sã punã la
dispoziție propriile aeronave, dotate cu echipament adecvat
cerințelor tehnice din manualul operațional pertinent, și propriul echipaj. Altfel, aeronava va fi pusã la dispoziție sau
va fi închiriatã de Secretariatul tehnic.
83. Dacã aeronava este pusã la dispoziție sau închiriatã
de cãtre Secretariatul tehnic, statul parte inspectat va avea
dreptul sã verifice aeronava pentru a se asigura cã este
dotatã cu echipamentele aprobate pentru inspecție. Aceste
verificãri se vor efectua în intervalul de timp specificat în
paragraful 57.
84. Personalul de la bordul aeronavei va fi compus din:
a) numãrul minim de membri ai echipajului necesar
pentru a asigura siguranța zborului;
b) cel mult 4 membri ai echipei de inspecție;
c) cel mult 2 reprezentanți ai statului parte inspectat;
d) un observator, dacã este cazul, conform înțelegerii
cu statul parte inspectat; și
e) un traducãtor, dacã este cazul.
85. Procedurile privind implementarea survolurilor vor fi
detaliate în Manualul operațional pentru inspecții în teren.
Gestionarea accesului

86. Echipa de inspecție va avea dreptul de acces în
zona de inspectat, în conformitate cu prevederile Tratatului
și ale prezentului protocol.
87. Statul parte inspectat va asigura accesul în zona de
inspectat, în conformitate cu intervalul specificat la paragraful 57.
88. În conformitate cu art. IV paragrafele 57 și 86 de
mai sus, drepturile și obligațiile statului parte inspectat vor
cuprinde:
a) dreptul de a lua mãsuri de protejare a instalațiilor și
amplasamentelor sensibile în conformitate cu prezentul protocol;
b) obligația, în cazul în care accesul în zona de
inspectat este limitat, de a depune toate eforturile rezonabile pentru a satisface cerințele din mandatul de inspecție
prin mijloace alternative. Soluționarea oricãror probleme privind unul sau mai multe aspecte legate de inspecție nu va
întârzia și nici nu va afecta derularea inspecției sau alte
aspecte legate de inspecție; și
c) dreptul de a lua decizia finalã privind orice acces al
echipei de inspecție, luând în considerare obligațiile asumate prin acest tratat și prevederile referitoare la gestionarea accesului.
89. Conform art. IV paragraful 57 b) și paragraful 88 a)
de mai sus, statul parte inspectat va avea dreptul de a lua
mãsuri în zona de inspecție pentru protejarea instalațiilor și
a amplasamentelor sensibile și pentru a împiedica scurgerea de informații cu caracter confidențial, care nu au
legãturã cu scopul inspecției. Asemenea mãsuri pot
include, inter alia:
a) acoperirea displayurilor, depozitelor și echipamentelor
sensibile;
b) limitarea la mãsurãtori privind activitatea radionuclizilor și radiația nuclearã, pentru a determina prezența sau
absența acelor tipuri de radiații și energii relevante pentru
obiectivele inspecției;
c) limitarea la prelevarea și analizarea mostrelor, pentru
a determina prezența sau absența substanțelor radioactive
ori a altor elemente relevante pentru obiectivele inspecției;
d) gestionarea accesului în clãdiri și în alte structuri, în
conformitate cu paragrafele 90 și 91; și
e) declararea zonelor cu acces limitat, în conformitate
cu paragrafele 92Ñ96.
90. Accesul în clãdiri și în alte structuri va fi amânat
pânã dupã aprobarea privind continuarea inspecției în
teren, în conformitate cu art. IV paragraful 47, cu excepția
accesului în clãdiri și în alte structuri care adãpostesc
intrarea în mine, alte sãpãturi sau lucrãri de excavații de
mare volum, care nu pot fi accesibile altfel. Pentru astfel
de clãdiri și structuri, echipa de inspecție va avea numai
drept de tranzit, conform dispozițiilor statului parte inspectat, pentru a pãtrunde în astfel de mine, caverne sau alte
excavații.

91. Dacã, ca urmare a aprobãrii de a continua inspecția în
conformitate cu art. IV paragraful 47, echipa de inspecție
demonstreazã, de o manierã credibilã, statului parte inspectat
cã accesul în clãdiri și în alte structuri este necesar pentru
îndeplinirea mandatului de inspecție și cã activitãțile necesare, autorizate prin mandat, nu pot fi derulate din exterior,
echipa de inspecție va avea dreptul de acces în aceste
clãdiri sau în alte structuri. Șeful echipei de inspecție va
solicita accesul într-o anumitã clãdire sau structurã,
indicând scopul unui astfel de acces, numãrul specific de
inspectori, precum și activitãțile pe care intenționeazã sã le
desfãșoare. Modalitãțile de acces vor face obiectul negocierii între echipa de inspectori și statul parte inspectat.
Statul parte inspectat va avea dreptul de a impune restricții
sau, în cazuri excepționale și cu justificare rezonabilã,
interdicții asupra accesului în clãdiri și în alte structuri.
92. Când zonele cu acces limitat sunt declarate, în conformitate cu paragraful 89 e), fiecare astfel de zonã nu va
avea suprafața mai mare de 4 km2. Statul parte inspectat
are dreptul sã declare, pânã la 50 km2, zone cu acces
limitat. Dacã se declarã mai mult de o zonã cu acces limitat, fiecare astfel de zonã va fi separatã de oricare altã
astfel de zonã printr-o distanțã de minimum 20 m. Fiecare
zonã cu acces limitat va avea limite clar definite și accesibile.
93. Mãrimea, localizarea și limitele zonelor cu acces
limitat vor fi aduse la cunoștințã conducãtorului echipei de
inspecție nu mai târziu de momentul în care echipa de inspecție solicitã accesul într-un amplasament care conține
toate sau pãrți ale unor astfel de zone.
94. Echipa de inspecție va avea dreptul de a instala
echipamentul și de a lua alte mãsuri necesare desfãșurãrii
inspecției pânã la limita zonei cu acces limitat.
95. Echipei de inspecție i se va permite sã facã
observații vizuale de la limita zonei asupra tuturor locurilor
deschise din zona cu acces limitat.
96. Echipa de inspecție va depune toate eforturile rezonabile pentru a-și îndeplini mandatul de inspecție în afara
zonelor declarate cu acces limitat, înainte de a solicita
accesul în astfel de zone. Dacã, în orice moment, echipa
de inspecție demonstreazã statului parte inspectat, într-o
manierã credibilã, cã activitãțile necesare autorizate prin
mandat nu pot fi desfãșurate din exterior și cã accesul în
zona cu acces limitat este necesar pentru îndeplinirea
mandatului, va fi permis anumitor membri ai echipei de inspecție accesul în vederea îndeplinirii anumitor sarcini specifice în zonã. Statul parte inspectat va avea dreptul sã
acopere sau sã protejeze în alt mod echipamentele, obiectele sau materialele sensibile care nu au legãturã cu
scopul inspecției. Numãrul de inspectori va fi menținut la
minimul necesar pentru îndeplinirea sarcinilor legate de inspecție. Modalitãțile pentru un astfel de acces vor face
obiectul negocierii între echipa de inspecție și statul parte
inspectat.
Colectarea, manipularea și analiza mostrelor

97. Conform paragrafelor 86Ñ96 și 98Ñ100, echipa de
inspecție va avea dreptul de a colecta și îndepãrta
mostrele relevante din zona de inspecție.
98. Oricând este posibil, echipa de inspecție va analiza
mostrele în teren. Reprezentanții statului parte inspectat vor
avea dreptul sã asiste la analizarea mostrelor în teren. La
solicitarea echipei de inspecție, statul parte inspectat, în
conformitate cu procedurile agreate, va acorda asistențã
pentru analizarea mostrelor în teren. Echipa de inspecție
va avea dreptul sã transfere mostre pentru analiza în afara
amplasamentului, în laboratoare desemnate de cãtre
Organizație, numai dacã aceasta demonstreazã cã analiza
necesarã a mostrelor nu poate fi fãcutã în teren.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
99. Statul parte inspectat va avea dreptul sã reținã cantitãți din toate mostrele prelevate, când aceste mostre sunt
analizate, și sã facã duplicate de pe mostre.
100. Statul parte inspectat va avea dreptul sã solicite
ca orice mostre sau mostre nefolosite sã fie returnate.
101. Laboratoarele desemnate vor efectua analize chimice și fizice asupra mostrelor transferate pentru analize în
afara amplasamentului. Detalii ale unor astfel de analize
vor fi elaborate în Manualul operațional pentru inspecții în
teren.
102. Directorul general va avea responsabilitatea primarã pentru securitatea, integritatea și pãstrarea mostrelor,
precum și pentru protejarea confidențialitãții asupra mostrelor transferate pentru analize în afara amplasamentului.
Directorul general va acționa astfel, în conformitate cu procedurile din Manualul operațional pentru inspecții în teren.
Directorul general, în orice situație:
a) va stabili un regim clar de gestionare a prelevãrii,
manipulãrii, transportului și analizei mostrelor;
b) va certifica laboratoarele desemnate pentru a efectua
diferitele tipuri de analize;
c) va superviza standardizarea echipamentelor și procedurilor în aceste laboratoare desemnate, precum și echipamentele de analizã mobile și procedurile;
d) va monitoriza controlul de calitate și toate standardele referitoare la certificarea acestor laboratoare și referitoare la echipamentele mobile și la proceduri; și
e) va selecta dintre laboratoarele desemnate pe cele
care vor efectua analize sau alte funcții legate de investigațiile specifice.
103. Atunci când analiza nu se efectueazã în teren,
mostrele vor fi analizate de cãtre cel puțin douã laboratoare desemnate. Secretariatul tehnic va asigura procesarea rapidã a analizei. Mostrele vor fi contabilizate de cãtre
Secretariatul tehnic și orice mostre sau mostre neutilizate
vor fi returnate Secretariatului tehnic.
104. Secretariatul tehnic va prelucra rezultatele analizelor de laborator efectuate asupra mostrelor relevante pentru
scopul inspecției. Conform art. IV paragraful 63, directorul
general va transmite prompt orice astfel de rezultate cãtre
statul parte inspectat, pentru comentarii, și apoi Consiliului
executiv și tuturor celorlalte state pãrți și va include
informații detaliate privind echipamentele și metodologia
folosite de laboratoarele desemnate.
Derularea inspecțiilor în zone aflate dincolo de jurisdicția
sau controlul oricãrui stat

105. În cazul unei inspecții în teren într-o zonã dincolo
de jurisdicția sau controlul oricãrui stat, directorul general
va avea consultãri cu statele pãrți respective și va conveni
asupra oricãror puncte de tranzit sau de bazã pentru a
facilita sosirea rapidã a echipei de inspecție în zona inspectatã.
106. Statele pãrți pe al cãror teritoriu se aflã punctele
de tranzit sau de bazã vor acorda, pe cât posibil, sprijin
pentru facilitarea inspecției, inclusiv pentru transportul echipei de inspecție, al echipamentelor și al bagajelor cãtre
zona de inspecție, precum și pentru asigurarea imunitãților
relevante prevãzute în paragraful 11. Organizația va rambursa statelor pãrți asistate toate cheltuielile survenite.
107. Sub rezerva obținerii aprobãrii din partea
Consiliului executiv, directorul general poate negocia acorduri permanente cu statele pãrți pentru a facilita asistența
în cazul unei inspecții în teren într-o zonã dincolo de jurisdicția sau controlul oricãrui stat.

23

108. În cazurile în care unul sau mai multe state pãrți
au desfãșurat o investigație asupra unui eveniment ambiguu într-o zonã dincolo de jurisdicția sau controlul oricãrui
stat, înainte sã fi fost prezentatã o solicitare de inspecție
în teren, orice rezultate ale unei astfel de investigații pot fi
luate în considerare de cãtre Consiliul executiv în deliberãrile sale, conform art. IV.
Proceduri postinspecție

109. Dupã încheierea inspecției echipa de inspecție se
va întâlni cu reprezentantul statului parte inspectat, pentru
a evalua concluziile preliminare ale echipei de inspecție și
pentru a clarifica orice ambiguitãți. Echipa de inspecție va
prezenta în scris reprezentantului statului parte inspectat
concluziile preliminare, conform unui format standardizat,
însoțit de o listã cuprinzând orice mostre și alte materiale
ridicate din zona inspectatã, în conformitate cu paragraful
98.
Documentul va fi semnat de cãtre conducãtorul echipei
de inspecție. Pentru a notifica despre luarea la cunoștințã
a conținutului documentului, reprezentantul statului parte
inspectat va contrasemna documentul. Întrunirea va avea
loc în termen de maximum 24 de ore de la încheierea inspecției.
Plecarea

Dupã încheierea procedurilor postinspecție echipa de
inspecție și observatorul vor pãrãsi teritoriul statului parte
inspectat cât mai curând posibil. Statul parte inspectat va
depune toate eforturile posibile pentru a furniza asistențã și
pentru a asigura deplasarea în siguranțã a echipei de inspecție, a echipamentului și a bagajelor cãtre punctul de
ieșire. Dacã nu se stabilește altfel de cãtre statul parte inspectat și de cãtre echipa de inspecție, punctul de ieșire
folosit va fi același ca și punctul de intrare.
PARTEA A III-A
MÃSURI DE CREȘTERE A ÎNCREDERII

1. În conformitate cu art. IV paragraful 68, fiecare stat
parte, în mod voluntar, va notifica Secretariatului tehnic
asupra oricãrei explozii de naturã chimicã pentru care s-au
folosit 300 tone sau mai mult de material exploziv de echivalent TNT detonat într-o singurã explozie, oriunde pe teritoriul sãu sau în orice alt loc aflat sub jurisdicția ori
controlul sãu. Dacã este posibil, o astfel de notificare va fi
fãcutã în avans. O astfel de notificare va include detalii
referitoare la localizare, timp, cantitatea și tipul de explozibil folosit, precum și la configurația și scopul intenționat al
exploziei.
2. Fiecare stat parte, în mod voluntar, în cel mai scurt
timp posibil de la intrarea în vigoare a acestui tratat și la
intervale de un an dupã aceasta, va furniza Secretariatului
tehnic și va actualiza informațiile privind folosirea la nivel
național a oricãror alte explozii chimice mai mari de 300
tone de echivalent TNT. În particular, statul parte va face
comunicãri despre:
a) coordonatele geografice ale zonei în care s-a produs
explozia;
b) natura activitãților care au condus la producerea
exploziei, profilul general și frecvența unor astfel de explozii;
c) orice alte informații relevante, dacã sunt disponibile; și
pentru a sprijini Secretariatul tehnic în clarificarea originilor
unui astfel de eveniment detectat de Sistemul internațional
de monitorizare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

3. Un stat parte, în mod voluntar sau pe o bazã
reciproc acceptatã, poate invita reprezentanți ai
Secretariatului tehnic sau ai altor state pãrți sã viziteze
zonele din teritoriul sãu, la care s-a fãcut referire în
paragrafele 1 și 2.

4. În scopul calibrãrii Sistemului internațional de monitorizare, statele pãrți pot intra în legãturã cu Secretariatul
tehnic pentru realizarea calibrãrii exploziilor de origine chimicã sau pentru a furniza informații relevante privind exploziile de naturã chimicã programate în alte scopuri.
ANEXA Nr. 1
la protocol
Tabelul nr. 1ÑA

LISTA

cuprinzând stațiile seismice care fac parte din rețeaua primarã
Statul responsabil
pentru stație

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

Argentina
Australia
Australia
Australia
Australia
Brazilia
Brazilia
Canada
Canada
Canada
Republica
Centrafricanã
China
China
Columbia
Coasta de Fildeș
Egipt
Finlanda
Franța
Germania
De stabilit
Republica
Islamicã Iran
Japonia
Kazahstan
Kenya
Mongolia
Nigeria
Norvegia
Norvegia
Pakistan
Paraguay
Republica Coreea
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã

37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

Federația Rusã
Arabia Sauditã
Africa de Sud
Spania
Thailanda
Tunisia
Turcia

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

44. Turkmenistan
45. Ucraina
46. Statele Unite
ale Americii
47. Statele Unite
ale Americii
48. Statele Unite
ale Americii
49. Statele Unite
ale Americii
50. Statele Unite
ale Americii

Localizarea

Latitudinea

PLCA Paso Flores
WRA Warramunga, NT
ASAR Alice Springs, NT
STKA Stephens Creek, SA
MAW Mawson, Antarctica
LPAZ La Paz
BDFB Brasilia
ULMC Lac du Bonnet, Man.
YKAC Yellowknife, N.W.T.
SCH Schefferville, Quebec
BGCA Bangui

40,7
19,9
23,7
31,9
67,6
16,3
15,6
50,2
62,5
54,8
05,2

HAI Hailar
LZH Lanzhou
XSA El Rosal
DBIC Dimbroko
LXEG Luxor
FINES Lahti
PPT Tahiti
GE.C2 Freyung
De stabilit
THR Teheran

S
S
S
S
S
S
S
N
N
N
N

Longitudinea

Tipul

70,6 V
134,3 E
133,9 E
141,6 E
62,9 E
68,1 V
48,0 V
95,9 V
114,6 V
66,8 V
18,4 E

3-C
rețea
rețea
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
rețea
3-C
3-C

49,3 N
36,1 N
04,9 N
06,7 N
26,0 N
61,4 N
17,6 S
48,9 N
De stabilit
35,8 N

119,7 E
103,8 E
74,3 V
04,9 V
33,0 E
26,1 E
149,6 V
13,7 E
De stabilit
51,4 E

3-C > rețea
3-C > rețea
3-C
3-C
rețea
rețea
3-C
rețea
De stabilit
3-C

MJAR Matsushiro
MAK Makanchi
KMBO Kilimambogo
JAVM Javhlant
Noua localizare
NAO Hamar
ARAO Karasjok
PRPK Pari
CPUP Villa Florida
KSRS Wonju
KBZ Khabaz
ZAL Zalesovo
NRI Norilsk
PDY Peleduy
PET PetropavlovskKamchatski
USK Ussurisk
Noua localizare
BOSA Boshof
ESDC Sonseca
CMTO Chiang Mai
THA Thala
BRTR Belbashi
Rețeaua va fi
reamplasatã la Keskin
GEYT Alibeck
AKASG Malin
LJTX Lajitas, TX

36,5 N
46,8 N
01,1 S
48,0 N
De stabilit
60,8 N
69,5 N
33,7 N
26,3 S
37,5 N
43,7 N
53,9 N
69,0 N
59,6 N
53,1 N

138,2 E
82,0 E
37,2 E
106,8 E
De stabilit
10,8 E
25,5 E
73,3 E
57,3 V
127,9 E
42,9 E
84,8 E
88,0 E
112,6 E
157,8 E

rețea
rețea
3-C
3-C >
3-C >
rețea
rețea
rețea
3-C
rețea
3-C
3-C >
3-C
3-C >
3-C >

44,2 N
De stabilit
28,6 S
39,7 N
18,8 N
35,6 N
39,9 N

132,0 E
De stabilit
25,6 E
04,0 V
99,0 E
08,7 E
32,9 E

3-C > rețea
rețea
3-C
rețea
rețea
3-C
rețea

37,9 N
50,4 N
29,3 N

58,1 E
29,1 E
103,7 V

rețea
rețea
rețea

MNV Mina, NV

38,4 N

118,2 V

rețea

PIWY Pine, WY

42,8 N

109,6 V

rețea

ELAK Eielson, AK

64,8 N

146,9 V

rețea

VNDA Vanda, Antarctica

77,5 S

161,9 E

3-C

rețea
rețea

rețea
rețea
rețea

NOTÃ:
3-C > rețea: indicã faptul cã stația poate începe operarea în cadrul Sistemului internațional de monitorizare ca un sistem cu trei componente și poate fi îmbunãtãțitã ulterior pânã la nivelul de rețea.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
Tabelul nr. 1Ñ B
LISTA

cuprinzând stațiile seismice care fac parte din rețeaua auxiliarã
Statul responsabil
pentru stație

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

Argentina
Argentina
Armenia
Australia
Australia
Australia
Bangladesh
Bolivia
Botswana
Brazilia
Brazilia
Canada
Canada
Canada
Canada
Canada
Canada
Chile
Chile
China
China
China
China
Insulele Cook
Costa Rica

26. Republica Cehã
27. Danemarca
28.
29.
30.
31.
32.

Djibouti
Egipt
Etiopia
Fiji
Franța

33. Franța
34. Gabon
35. Germania/Africa
de Sud
36. Grecia
37. Guatemala
38. Islanda
39. De stabilit
40. Indonezia
41. Indonezia
42. Indonezia
43. Indonezia
44. Indonezia
45. Indonezia
46. Republica
Islamicã Iran
47. Republica
Islamicã Iran
48. Israel
49. Israel
50. Italia
51. Japonia
52. Japonia
53. Japonia
54. Japonia
55. Japonia
56. Iordania
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.

Kazahstan
Kazahstan
Kazahstan
Kirghizstan
Madagascar
Mali
Mexic
Mexic

Localizarea

Latitudinea

Longitudinea

Tipul

CFA Coronel Fontana
USHA Ushuaia
GNI Garni
CTA Charters Towers, QLD
FITZ Fitzroy Crossing, WA
NWAO Narrogin, WA
CHT Chittagong
SIV San Ignacio
LBTB Lobatse
PTGA Pitinga
RGNB Rio Grande do Norte
FRB Iqaluit, N.W.T.
DLBC Dease Lake, B.C.
SADO Sadowa, Ont.
BBB Bella Bella, D.C.
MBC Mould Bay, N.W.T.
INK Inuvik, N.W.T.
RPN Easter Island
LVC Limon Verde
BJT Baijiatuan
KMI Kunming
SSE Sheshan
XAN XIÕan
RAR Rarotonga
JTS Las Juntas
de Abangares
VRAC Vranov
SFJ Sondre
Stromfjord Greenland
ATD Arta Tunnel
KEG Kottamya
FURI Furi
MSVF Monasavu, Viti Levu
NOUC Port Laguerre,
Noua Caledonie
KOG Kourou,
Guiana Francezã
BAMB Bambay
Ñ
SANAE Station, Antarctica
IDI Anogia, Creta
RDG Rabir
BORG Borgarnes
De stabilit
PACI Cibinong, Jawa Barat
JAY Jayapura, Irian Jaya
SWI Sorong, Irian Jaya
PSI Parapat, Sumatera
KAPI Kappang,
Sulawesi Selatan
KUG Kupang,
Nusatenggara Timur
KRM Kerman

31,6 S
55,0 S
40,1 N
20,1 S
18,1 S
32,9 S
22,4 N
16,0 S
25,0 S
0,7 S
6,9 S
63,7 N
58,4 N
44,8 N
52,2 N
76,2 N
68,3 N
27,2 S
22,6 S
40,0 N
25,2 N
31,1 N
34,0 N
21,2 S
10,3 N

68,2 V
68,0 V
44,7 E
146,3 E
125,6 E
117,2 E
91,8 E
61,1 V
25,6 E
60,0 V
37,0 V
68,5 V
130,0 V
79,1 V
128,1 V
119,4 V
133,5 V
109,4 V
68,9 V
116,2 E
102,8 E
121,2 E
108,9 E
159,8 V
85,0 V

3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C

49,3 N
67,0 N

16,6 E
50,6 V

3-C
3-C

11,5 N
29,9 N
8,9 N
17,8 S
22,1 S

42,9 E
31,8 E
38,7 E
178,1 E
166,3 E

3-C
3-C
3-C
3-C
3-C

5,2 N

52,7 V

3-C

1,7 S
71,7 S

13,6 E
2,9 V

3-C
3-C

35,3 N
15,0 N
64,8 N
De stabilit
6,5 S
2,5 S
0,9 S
2,7 N
5,0 S

24,9 E
90,5 V
21,3 V
De stabilit
107,0 E
140,7 E
131,3 E
98,9 E
119,8 E

3-C
3-C
3-C
De stabilit
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C

10,2 S

123,6 E

3-C

30,3 N

57,1 E

3-C

MSN Masjed-e-Soleyman

31,9 N

49,3 E

3-C

MBH Eilath
PARD Parod
ENAS Enna, Sicilia
JNU Ohita, Kyushu
JOW Kunigami, Okinawa
JHJ Hachijojima, Izu Islands
JKA Kamikawa-asahi,
Hokkaido
JCJ Chichijima, Ogasawara
Ñ
Ashqof
BRVK Borovoye
KURK Kurchatov
AKTO Aktyubinsk
AAK Ala-Archa
TAN Antananarivo
KOWA Kowa
TEYM Tepich, Yucatan
TUVM Tuzandepeti,
Veracruz

29,8
32,6
37,5
33,1
26,8
33,1
44,1

N
N
N
N
N
N
N

34,9 E
35,3 E
14,3 E
130,9 E
128,3 E
139,8 E
142,6 E

3-C
rețea
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C

27,1 N
32,5 N

142,2 E
37,6 E

3-C
3-C

53,1
50,7
50,4
42,6
18,9
14,5
20,2
18,0

70,3 E
78,6 E
58,0 E
74,5 E
47,6 E
4,0 V
88,3 V
94,4 V

rețea
rețea
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C

N
N
N
N
S
N
N
N

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
Statul responsabil
pentru stație

65. Mexic
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.

Maroc
Namibia
Nepal
Noua Zeelandã
Noua Zeelandã
Noua Zeelandã
Norvegia
Norvegia
Oman
Papua-Noua
Guinee
Papua-Noua
Guinee
Peru
Peru
Filipine
Filipine
România
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Samoa
Arabia Sauditã
Senegal
Insulele Solomon
Africa de Sud
Sri Lanka
Suedia
Elveția
Uganda
Marea Britanie
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii
Venezuela
Venezuela
Zambia
Zimbabwe

Localizarea

Latitudinea

Longitudinea

Tipul

LPBM La Paz, Baja
California Sur
MDT Midelt
TSUM Tsumeb
EVN Everest
EWZ Erewhon, South Island
RAO Raoul Island
URZ Urewera, North Island
SPITS Spitsbergen
JMI Jan Mayen
WSAR Wadi Sarin
PMG Port Moresby

24,2 N

110,2 V

3-C

32,8 N
19,1 S
28,0 N
43,5 S
29,2 S
38,3 S
78,2 N
70,9 N
23,0 N
9,4 S

4,6 V
17,4 E
86,8 E
170,9 E
177,9 V
177,1 E
16,4 E
8,7 V
58,0 E
147,2 E

3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
rețea
3-C
3-C
3-C

BIAL Bialla

5,3 S

151,1 E

3-C

CAJP Cajamarca
NNA Nana
DAV Davao, Mindanao
TGY Tagaytay, Luzon
MLR Muntele Roșu
KIRV Kirov
KIVO Kislovodsk
OBN Obninsk
ARU Arti
SEY Seymchan
TLY Talaya
YAK Yakutsk
URG Urgal
BIL Bilibino
TIX Tiksi
YSS Yuzhno-Sakhalinsk
MA2 Magadan
ZIL Zilim
AFI Afiamalu
RAYN Ar Rayn
MBO Mbour
HNR Honiara, Guadalcanal
SUR Sutherland
COC Colombo
HFS Hagfors
DAVOS Davos
MBRU Mbarara
EKA Eskdalemuir
GUMO Guam,
Insulele Mariane
PMSA Palmer Station,
Antarctica
TKL Tuckaleechee
Caverns, TN
PFCA Pinon Flat, CA

7,0 S
12,0 S
7,1 N
14,1 N
45,5 N
58,6 N
44,0 N
55,1 N
56,4 N
62,9 N
51,7 N
62,0 N
51,1 N
68,0 N
71,6 N
47,0 N
59,6 N
53,9 N
13,9 S
23,6 N
14,4 N
9,4 S
32,4 S
6,9 N
60,1 N
46,8 N
0,4 S
55,3 N
13,6 N

78,0 V
76,8 V
125,6 E
120,9 E
25,9 E
49,4 E
42,7 E
36,6 E
58,6 E
152,4 E
103,6 E
129,7 E
132,3 E
166,4 E
128,9 E
142,8 E
150,8 E
57,0 E
171,8 V
45,6 E
17,0 V
160,0 E
20,8 E
79,9 E
13,7 E
9,8 E
30,4 E
3,2 V
144,9 E

3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
rețea
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
3-C
rețea
3-C
3-C
rețea
3-C

64,8 S

64,1 V

3-C

35,7 N

83,8 V

3-C

33,6 N

116,5 V

3-C

YBH Yreka, CA

41,7 N

122,7 V

3-C

KDC Kodiak Island, AK

57,8 N

152,5 V

3-C

ALQ Albuquerque, NM

35,0 N

106,5 V

3-C

ATTU Attu Island, AK

52,8 N

172,7 E

3-C

ELK Elko, NV

40,7 N

115,2 V

3-C

SPA Polul Sud, Antarctica

90,0 S

Ñ

3-C

NEW Newport, WA

48,3 N

117,1 V

3-C

SJG San Juan, PR

18,1 N

66,2 V

3-C

SDV Santo Domingo
PCRV Puerto la Cruz
LSZ Lusaka
BUL Bulawayo

8,9 N
10,2 N
15,3 S
de aprobat

70,6 V
64,6 V
28,2 E
de aprobat

3-C
3-C
3-C
3-C

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
Tabelul nr. 2ÑA
LISTA

cuprinzând stațiile de monitorizare radionuclizi
Statul responsabil
pentru stație

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Argentina
Argentina
Argentina
Australia
Australia
Australia
Australia
Australia
Australia
Australia
Brazilia
Brazilia
Camerun
Canada
Canada
Canada
Canada
Chile
Chile
China
China
China
Insulele Cook
Ecuador

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

Etiopia
Fiji
Franța
Franța
Franța
Franța
Franța
Franța
Germania
Islanda
De stabilit
Republica Islamicã Iran
Japonia
Japonia
Kiribati
Kuwait
Libia
Malaysia
Mauritania
Mexic
Mongolia
Noua Zeelandã
Noua Zeelandã
Nigeria
Norvegia
Panama
Papua-Noua Guinee
Filipine
Portugalia
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Africa de Sud
Suedia
Tanzania
Thailanda
Marea Britanie
Marea Britanie
Marea Britanie
Marea Britanie
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii

Localizarea

Buenos Aires
Salta
Bariloche
Melbourne, VIC
Mawson, Antarctica
Townsville, QLD
Insula Macquarie
Insulele Cocos
Darwin, NT
Perth, WA
Rio de Janeiro
Recife
Douala
Vancouver, B.C.
Resolute, N.W.T.
Yellowknife, N.W.T.
St. JohnÕs, N.L.
Punta Arenas
Hanga Roa, Insula Paștelui
Beijing
Lanzhou
Guangzhou
Rarotonga
Isla San Cristobal,
Insulele Galapagos
Filtu
Nadi
Papeete, Tahiti
Pointe-ˆ-Pitre, Guadalupe
Reunion
Port-aux-Fran•ais, Kerguelen
Cayenne, Guiana Francezã
Dumont dÕUrville, Antarctica
Schauinsland/Freiburg
Reykjavik
De stabilit
Teheran
Okinawa
Takasaki, Gunma
Kiritimati
Kuwait City
Misratah
Kuala Lumpur
Nouakchott
Baja California
Ulan Bator
Chatham Island
Kaitaia
Bilma
Spitsbergen
Panama City
New Hanover
Quezon City
Ponta Delgada, S‹o Miguel, Azore
Kirov
Norilsk
Peledui
Bilibino
Ussurisk
Zalesovo
Petropavlovsk-Kamciatski
Dubna
Marion Island
Stockholm
Dar es Salaam
Bangkok
BIOT/Arhipelagul Chagos
Sf. Elena
Tristan da Cunha
Halley, Antarctica
Sacramento, CA
Sand Point, AK
Melbourne, FL
Palmer Station, Antarctica

Latitudinea

Longitudinea

34,0 S
24,0 S
41,1 S
37,5 S
67,6 S
19,2 S
54,0 S
12,0 S
12,4 S
31,9 S
22,5 S
8,0 S
4,2 N
49,3 N
74,7 N
62,5 N
47,0 N
53,1 S
27,1 S
39,8 N
35,8 N
23,0 N
21,2 S
1,0 S

58,0 V
65,0 V
71,3 V
144,6 E
62,5 E
146,8 E
159,0 E
97,0 E
130,7 E
116,0 E
43,1 V
35,0 V
9,9 E
123,2 V
94,9 V
114,5 V
53,0 V
70,6 V
108,4 V
116,2 E
103,3 E
113,3 E
159,8 V
89,2 V

5,5 N
18,0 S
17,0 S
17,0 N
21,1 S
49,0 S
5,0 N
66,0 S
47,9 N
64,4 N
De stabilit
35,0 N
26,5 N
36,3 N
2,0 N
29,0 N
32,5 N
2,6 N
18,0 N
28,0 N
47,5 N
44,0 S
35,1 S
18,0 N
78,2 N
8,9 N
3,0 S
14,5 N
37,4 N
58,6 N
69,0 N
59,6 N
68,0 N
43,7 N
53,9 N
53,1 N
56,7 N
46,5 S
59,4 N
6,0 S
13,8 N
7,0 S
16,0 S
37,0 S
76,0 S
38,7 N
55,0 N
28,3 N
64,5 S

42,7 E
177,5 E
150,0 V
62,0 V
55,6 E
70,0 E
52,0 V
140,0 E
7,9 E
21,9 V
De stabilit
52,0 E
127,9 E
139,0 E
157,0 V
48,0 E
15,0 E
101,5 E
17,0 V
113,0 V
107,0 E
176,5 V
173,3 E
13,0 E
16,4 E
79,6 V
150,0 E
121,0 E
25,4 V
49,4 E
88,0 E
112,6 E
166,4 E
131,9 E
84,8 E
158,8 E
37,3 E
37,0 E
18,0 E
39,0 E
100,5 E
72,0 E
6,0 V
12,3 V
28,0 V
121,4 V
160,0 V
80,6 V
64,0 V

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
Statul responsabil
pentru stație

74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.

Statele
Statele
Statele
Statele
Statele
Statele
Statele

Unite
Unite
Unite
Unite
Unite
Unite
Unite

Localizarea

ale
ale
ale
ale
ale
ale
ale

Americii
Americii
Americii
Americii
Americii
Americii
Americii

Latitudinea

Ashland, KS
Charlottesville, VA
Salchaket, AK
Wake Island
Midway Islands
Oahu, HI
Upi, Guam

37,2
38,0
64,4
19,3
28,0
21,5
13,7

N
N
N
N
N
N
N

Longitudinea

99,8 V
78,0 V
147,1 V
166,6 E
177,0 V
158,0 V
144,9 E

Tabelul nr. 2ÑB
LISTA

cuprinzând laboratoarele de analizã a radionuclizilor
Statul responsabil
pentru laborator

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Denumirea și localizarea laboratorului

Argentina
Australia
Austria
Brazilia
Canada
China
Finlanda
Franța
Israel
Italia
Japonia
Noua Zeelandã
Federația Rusã

14. Africa de Sud
15. Marea Britanie
16. Statele Unite ale Americii

Comisia Naționalã de Reglementãri Nucleare Buenos Aires
Laboratorul Australian de Radiații Melbourne, VIC
Centrul Austriac de Cercetãri Seibersdorf
Institutul de Protecție la Radiații și Dozimetrie Rio de Janeiro
Health Canada Ottawa, Ont.
Beijing
Centrul pentru Radiații și Securitate Nuclearã Helsinki
Comisia de Energie Atomicã Montlhery
Centrul de Cercetãri Nucleare Soreq Yavne
Laboratorul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului Roma
Institutul Japonez de Cercetãri pentru Energia Atomicã Tokai, Ibaraki
Laboratorul Național de Radiații Christchurch
Laboratorul Central de Control al Radiațiilor, Ministerul Apãrãrii,
Serviciul de Verificãri Speciale Moscova
Corporația de Energie Atomicã Pelindaba
AWE Blacknest Chilton
Laboratoarele Centrale McClellan Sacramento, CA
Tabelul nr. 3
LISTA

cuprinzând stațiile hidroacustice
Statul responsabil
pentru stație

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Australia
Canada
Chile
Franța
Franța
Mexic
Portugalia
Marea Britanie
Marea Britanie
Statele Unite
ale Americii
Statele Unite
ale Americii

Localizarea

Latitudinea

Longitudinea

Tipul

Cape Leeuwin, WA
Queen Charlotte Islands, B.C.
Juan Fernandez Island
Crozet Islands
Guadelupe
Clarion Island
Flores
BIOT/Arhipelagul Chagos
Tristan da Cunha
Ascension

34,4 S
53,3 N
33,7 S
46,5 S
16,3 N
18,2 N
39,3 N
7,3 S
37,2 S
8,0 S

115,1 E
132,5 V
78,8 V
52,2 E
61,1 V
114,6 V
31,3 V
72,4 E
12,5 V
14,4 V

hidrofon
faza-T
hidrofon
hidrofon
faza-T
faza-T
faza-T
faza-T
faza-T
hidrofon

Wake Island

19,3 N

166,6 E

hidrofon

Tabelul nr.4
LISTA

cuprinzând stațiile cu infrasunete
Statul responsabil
pentru stație

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Argentina
Argentina
Australia
Australia
Australia
Australia
Australia
Bolivia
Brazilia
Canada
Capul Verde
Republica Centrafricanã

Localizarea

Paso Flores
Ushuala
Baza Davis, Antarctica
Narrogin, WA
Hobart, TAS
Insulele Cocos
Warramunga, NT
La Paz
Brasilia
Lac du Bonnet, Man.
Insulele Capului Verde
Bangui

Latitudinea

40,7 S
55,0 S
68,4 S
32,9 S
42,1 S
12,3 S
19,9 S
16,3 S
15,6 S
50,2 N
16,0 N
5,2 N

Longitudinea

70,6 V
68,0 V
77,6 E
117,2 E
147,2 E
97,0 E
134,3 E
68,1 V
48,0 V
95,9 V
24,0 V
18,4 E

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
Statul responsabil
pentru stație

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Chile
Chile
China
China
Coasta de Fildeș
Danemarca
Djibouti
Ecuador
Franța
Franța

23.
24.
25.
26.
27.

Franța
Franța
Franța
Germania
Germania

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.

De stabilit
Republica Islamicã Iran
Japonia
Kazahstan
Kenya
Madagascar
Mongolia
Namibia
Noua Zeelandã
Norvegia
Pakistan
Palau
Papua-Noua Guinee
Paraguay
Portugalia
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Federația Rusã
Africa de Sud
Tunisia
Marea Britanie
Marea Britanie
Marea Britanie
Marea Britanie
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii

Localizarea

Latitudinea

Insula Paștelui
Insula Juan Fernandez
Beijing
Kunming
Dimbokro
Dundas, Greenland
Djibouti
Insulele Galapagos
Insulele Marquesas
Port LaGuerre,
Noua Caledonie
Kerguelen
Tahiti
Kourou, Guiana Francezã
Freyung
Georg von Neumayer,
Antarctica
De stabilit
Teheran
Tsukuba
Aktyubinsk
Kilimanbogo
Antananarivo
Javhlant
Tsumeb
Insula Chatham
Karasjok
Rahirnyar Khan
Palau
Rabaul
Villa Florida
Azore
Dubna
Petropavlovsk-Kamciatski
Ussurisk
Zalesovo
Boshof
Thala
Tristan da Cunha
Ascension
Bermude
Biot/Arhipelagul Chagos
Eielson, AK
Siple Station, Antarctica
Windless Bight, Antarctica
Newport, WA
Pinon Flat, CA
Insulele Midway
Hawaii, HI
Insula Wake

Longitudinea

27,0 S
33,8 S
40,0 N
25,0 N
6,7 N
76,5 N
11,3 N
0,0 N
10,0 S
22,1 S

109,2 V
80,7 V
116,0 E
102,8 E
4,9 V
68, 7 V
43,5 E
91,7 V
140,0 V
166,3 E

49,2 S
17,6 S
5,2 N
48,9 N
70,6 S

69,1 E
149,6 V
52,7 V
13,7 E
8,4 V

De stabilit
35,7 N
36,0 N
50,4 N
1,3 S
18,8 S
48,0 N
19,1 S
44,0 S
69,5 N
28,2 N
7,5 N
4,1 S
26,3 S
37,8 N
56,7 N
53,1 N
43,7 N
53,9 N
28,6 S
35,6 N
37,0 S
8,0 S
32,0 N
5,0 S
64,8 N
75,5 S
77,5 S
48,3 N
33,6 N
28,1 N
19,6 N
19,3 N

De stabilit
51,4 E
140,1 E
58,0 E
36,8 E
47,5 E
106,8 E
17,4 E
176,5 V
25,5 E
70,3 E
134,5 E
152,1 E
57,3 V
25,5 V
37,3 E
158,8 E
131,9 E
84,8 E
25,4 E
8,7 E
12,3 V
14,3 V
64,5 V
72,0 E
146,9 V
83,6 V
161,8 E
117,1 V
116,5 V
177,2 V
155,3 V
166,6 E

ANEXA Nr. 2
la protocol
LISTA

cuprinzând parametrii caracteristici pentru Centrul internațional de date
1. Criteriile de clasificare a evenimentelor standard ale
Centrului internațional de date se vor baza pe parametrii caracteristici ai evenimentelor standard, determinați în timpul prelucrãrii
combinate a datelor, prin toate tehnologiile de monitorizare din
Sistemul internațional de monitorizare. Clasificarea evenimentelor
standard se va face utilizând atât criteriile de clasificare globale,
cât și pe cele suplimentare, ținându-se seama de variațiile regionale, dupã caz.
2. Pentru evenimente detectate de componența seismicã a
Sistemului internațional de monitorizare pot fi utilizați, inter alia,
urmãtorii parametri:
Ñ localizarea evenimentului;
Ñ adâncimea evenimentului;
Ñ raportul dintre magnitudinea undelor de suprafațã și a
undelor de volum;
Ñ forma frecvenței semnalului;

Ñ raportul spectral al fazelor;
Ñ spectrul ”dinți de ferãstrãu,,;
Ñ prima mișcare a undei P;
Ñ mecanismul focal;
Ñ excitația relativã a fazelor seismice;
Ñ mãsuri comparative cu alte evenimente sau grupuri de evenimente; și
Ñ discriminatori regionali, dupã caz.
3. Pentru evenimente detectate de componenta hidroacusticã
a Sistemului internațional de monitorizare pot fi folosiți, inter alia,
urmãtorii parametri:
Ñ durata semnalelor în funcție de frecvențã;
Ñ raportul spectral; și
Ñ indicațiile asupra impulsurilor bulelor și a întârzierii impulsurilor bulelor.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999

4. Pentru evenimente detectate de componenta de infrasunet
a Sistemului internațional de monitorizare pot fi folosiți, inter alia,
urmãtorii parametri:
Ñ frecvența și dispersia semnalului;
Ñ durata semnalului; și
Ñ amplitudinea vârfului.
5. Pentru evenimente detectate de componenta de radionuclizi
a Sistemului internațional de monitorizare pot fi folosiți, inter alia,
urmãtorii parametri:

Ñ concentrația radionuclizilor naturali de bazã și a radionuclizilor artificiali;
Ñ concentrația produșilor specifici de fisiune și de activare, în
afara condițiilor normale de observație; și
Ñ rapoarte între un produs specific de fisiune și de activare
și un alt produs.

LISTA

cuprinzând semnatarii și pãrțile
(i) Semnãturile trecute pe originalul tratatului depus la secretarul general al Națiunilor Unite
(ii) Instrumentele de ratificare sau de aderare (a) depuse la secretarul general al Națiunilor Unite
Statul

Albania
Algeria
Andorra
Angola
Argentina
Armenia
Australia
Austria
Bahrain
Bangladesh
Belarus
Belgia
Benin
Bolivia
Bosnia și Herțegovina
Brazilia
Bulgaria
Burkina Faso
Burundi
Cambodgia
Canada
Capul Verde
Ciad
Chile
China
Columbia
Comore
Costa Rica
Coasta de Fildeș
Croația
Cipru
Republica Cehã
Danemarca
Djibouti
Republica Dominicanã
Ecuador
Egipt
El Salvador
Guineea Ecuatorialã
Estonia
Etiopia
Fiji
Finlanda
Franța
Gabon
Georgia
Germania
Ghana
Grecia
Grenada
Guineea
Haiti
Vatican
Honduras
Ungaria
Islanda
Indonezia
Republica Islamicã Iran
Irlanda
Israel
Italia
Jamaica

(i) Semnare

27
15
24
27
24
1
24
24
24
24
24
24
27
24
24
24
24
27
24
26
24
1
8
24
24
24
12
24
25
24
24
12
24
21
3
24
14
24
9
20
25
24
24
24
7
24
24
3
24
10
3
24
24
25
25
24
24
24
24
25
24
11

septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 19961)
septembrie 1996
decembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
noiembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
noiembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 19962)
octombrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 19963)
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 19964)
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
noiembrie 1996

(ii) Depunere

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
10 octombrie 1996
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
Statul

Japonia
Iordania
Kazahstan
Kenya
Kuwait
Kirghizstan
Letonia
Lesotho
Liberia
Liechtenstein
Lituania
Luxemburg
Madagascar
Malawi
Malta
Insulele Marshall
Mauritania
Mexic
Statele Federale ale Microneziei
Monaco
Mongolia
Maroc
Mozambic
Myanmar
Namibia
Nepal
Olanda
Noua Zeelandã
Nicaragua
Nigeria
Norvegia
Panama
Papua-Noua Guinee
Paraguay
Peru
Filipine
Polonia
Portugalia
Qatar
Republica Coreea
România
Federația Rusã
Sfânta Lucia
Samoa
San Marino
S‹o TomŽ și Pr’ncipe
Senegal
Seychelles
Slovacia
Slovenia
Insulele Solomon
Africa de Sud
Spania
Sri Lanka
Swaziland
Suedia
Elveția
Tadjikistan
Thailanda
Togo
Tunisia
Turcia
Turkmenistan
Uganda
Ucraina
Emiratele Arabe Unite
Marea Britanie
Statele Unite ale Americii
Uruguay
Uzbekistan
Vanuatu
Venezuela
Vietnam
Yemen
Zair
Zambia

(i) Semnare

24
26
30
14
24
8
24
30
1
27
7
24
9
9
24
24
24
24
24
1
1
24
26
25
24
8
24
27
24
3
24
24
25
25
25
24
24
24
24
24
24
24
4
9
7
26
26
24
30
24
3
24
24
24
24
24
24
7
12
2
16
24
24
7
27
25
24
24
24
3
24
3
24
30
4
3

septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
noiembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
noiembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
octombrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
noiembrie 1996
octombrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
noiembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
septembrie 1996
septembrie 1996
octombrie 1996
decembrie 1996

(ii) Depunere

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

O linie (Ñ) dupã numele unei țãri indicã faptul cã acțiunea nu a avut loc.
1)Cu urmãtoarea declarație:
”1. China a susținut tot timpul interzicerea totalã și distrugerea completã a armelor nucleare și realizarea unei
zone libere de arme nucleare. Ea este în favoarea interzicerii totale a exploziilor de arme nucleare pentru realizarea acestui obiectiv. China este pe deplin convinsã cã CTBT va facilita dezarmarea nuclearã și neproliferarea. În acest scop China

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 478/4.X.1999
sprijinã încheierea, prin negocieri, a unui tratat corect, rezonabil și verificabil, cu caracter universal și pe duratã nelimitatã
și este gata sã ia mãsuri active pentru a promova ratificarea și intrarea sa în vigoare.,,
2. Între timp, Guvernul chinez face în mod solemn urmãtoarele apeluri:
”(1) Statele importante deținãtoare de arme nucleare trebuie sã își abandoneze politica de intimidare nuclearã.
Statele cu arsenale nucleare uriașe trebuie sã continue sã reducã drastic stocurile nucleare.,,
”(2) Toate țãrile care au desfãșurat arme nucleare pe teritoriu strãin trebuie sã și le retragã în întregime pe propriul teritoriu. Toate statele deținãtoare de arme nucleare trebuie sã evite sã fie primele care sã foloseascã armele
nucleare, în orice moment și în orice circumstanțe, sã se angajeze necondiționat cã nu vor folosi sau cã nu vor amenința
cu folosirea armelor nucleare împotriva statelor care nu dețin arme nucleare ori împotriva zonelor libere de arme nucleare
și sã încheie cât mai curând instrumentele internaționale legale în acest sens.,,
”(3) Toate statele deținãtoare de arme nucleare trebuie sã sprijine propunerile de stabilire a zonelor libere de
arme nucleare, sã respecte statutul acestora și sã își asume obligațiile corespunzãtoare.,,
”(4) Nici o țarã nu va trebui sã dezvolte sau sã desfãșoare sisteme de arme în spațiu ori sisteme de rachete
defensive, subminând stabilitatea și securitatea strategicã.,,
”(5) O convenție internaționalã asupra interzicerii totale și distrugerii complete a armelor nucleare trebuie încheiatã prin negocieri.,,
”3. Guvernul chinez sprijinã aplicarea mãsurilor de verificare în conformitate cu prevederile CTBT pentru a asigura aplicarea sa exactã și, în același timp, se opune cu fermitate abuzurilor oricãrei țãri asupra drepturilor de verificare,
inclusiv a folosirii spionajului sau a inteligenței umane, care încalcã suveranitatea Chinei și contravin intereselor sale legitime privind securitatea, prin violarea principiilor universal recunoscute ale dreptului internațional.,,
”4. În prezent, acolo unde încã mai existã uriașe arsenale nucleare și politici de intimidare nuclearã bazate pe
folosirea în primã instanțã a armelor nucleare, interesele naționale supreme ale Chinei cer ca ele sã asigure securitatea,
fiabilitatea și eficacitatea armelor lor nucleare înainte ca obiectivul de eliminare a armelor nucleare sã fie atins.,,
”5. Guvernul și poporul chinez sunt gata sã continue sã acționeze, alãturi de guvernele și popoarele altor țãri,
pentru a realiza cât mai curând scopul nobil al interzicerii totale și al distrugerii complete a armelor nucleare.,,
2) Cu urmãtoarea declarație:
”În concepția Guvernului german nimic din acest tratat nu va fi niciodatã interpretat sau aplicat într-un mod care
sã prejudicieze sau sã împiedice cercetarea și dezvoltarea fuziunii termonucleare controlate, precum și folosirea sa în scopuri economice.,,
3) Cu urmãtoarea declarație:
”Sfântul Scaun este convins cã, în sfera armelor nucleare, interzicerea experiențelor și perfecționãrii viitoare a
acestor arme, dezarmarea și neproliferarea sunt strâns legate și trebuie realizate cât mai curând posibil sub control
internațional efectiv.,,
”În plus, Sfântul Scaun înțelege cã aceștia sunt pași spre o dezarmare generalã și totalã, care va trebui realizatã fãrã întârziere de întreaga comunitatea internaționalã.,,
4) Cu urmãtoarea declarație:
”1. Republica Islamicã Iran considerã cã tratatul nu întrunește criteriile de dezarmare nuclearã avute în vedere
inițial. Noi nu am perceput un CTBT numai ca pe un instrument de neproliferare. Tratatul trebuie sã stopeze complet și
total perfecționarea viitoare a armelor nucleare. Totuși, tratatul interzice exploziile nucleare, limitând astfel asemenea perfecționãri numai la anumite aspecte și lãsând, în același timp, larg deschise alte cãi.,,
”2. În privința mijloacelor tehnice naționale, pe baza deliberãrii care a avut loc asupra problematicilor în Comitetul
ad-hoc al Conferinței de dezarmare de la Geneva, noi interpretãm textul în acord cu rolul complementar al acestora și reiterãm faptul cã acestea trebuie sã fie în concordanțã cu dezvoltarea viitoare a Sistemului internațional de monitorizare.
Mijloacele tehnice naționale nu trebuie interpretate ca incluzând informații primite prin spionaj sau inteligențã umanã.,,
”3. Includerea Israelului în gruparea MESA constituie o aberație motivatã politic a practicii Națiunilor Unite și, de
aceea, supusã obiecțiilor. Ne exprimãm rezerve importante asupra chestiunii și credem cã aceasta va împiedica implementarea
tratatului, așa cum confruntarea statelor din acest grup regional ar face extraordinar de dificilã crearea Consiliului executiv.
Conferința statelor pãrți ar putea fi eventual silitã sã gãseascã o cale de redresare a acestei probleme.,,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
de interzicere totalã a experiențelor nucleare,
adoptat de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite
la 10 septembrie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României decreteazã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului de
interzicere totalã a experiențelor nucleare, adoptat de Adunarea Generalã a
Națiunilor Unite la 10 septembrie 1996, și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 4 octombrie 1999.
Nr. 322.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478/4.X.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 5.344 lei

ISSN 1453Ñ4495

