PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 479

I

Luni, 4 octombrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.042. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
valorilor nominale, a modelarului, a caracteristicilor
și a modului de tipãrire, livrare, difuzare și
pãstrare a timbrelor fiscale mobile ..........................

ACTE
ALE

ALE

1Ð3

1.134. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1017........................

3Ð4

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea valorilor nominale, a modelarului, a caracteristicilor și a modului de tipãrire,
livrare, difuzare și pãstrare a timbrelor fiscale mobile
Ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în aplicarea dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 581/1997 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din
domeniul financiar și al timbrelor fiscale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Legii nr. 117/1999 privind taxele
extrajudiciare de timbru,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã valorile nominale ale timbrelor fiscale mobile prevãzute în modelar Ñ anexa nr. 1, care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Caracteristicile timbrelor fiscale mobile,
condițiile de tipãrire și de livrare a acestora sunt prezentate în caietul de sarcini Ñ anexa nr. 2, care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Timbrele fiscale mobile se tipãresc de cãtre
Ministerul Finanțelor prin Regia Autonomã ”Imprimeria

Naționalã,,, în condițiile stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 581/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Difuzarea și comercializarea timbrelor fiscale
mobile se fac de Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ
S.A., în condițiile stabilite de comun acord cu Ministerul
Finanțelor.
Art. 5. Ñ Timbrele fiscale mobile cu valori nominale de
25 lei și 40 lei, existente în stoc la 31 decembrie 1999,
vor fi scoase din circulație începând cu aceastã datã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.X.1999

Art. 6. Ñ Sarcinile privind aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin, precum și cele privind stabilirea
necesarului și a programului de tipãrire a timbrelor fiscale
mobile, urmãrirea periodicã a mișcãrii stocurilor de timbre
fiscale mobile tipãrite, difuzate și vândute, revin Direcției
economice, social-administrativ.

Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
4 octombrie 1999. Pe aceeași datã își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului finanțelor nr. 375/1998, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 2 martie
1998.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 septembrie 1999.
Nr. 1.042.
ANEXA Nr. 1
MODELARUL VALORII NOMINALE A TIMBRELOR FISCALE MOBILE

ANEXA Nr. 2
CAIETUL DE SARCINI

privind caracteristicile, condițiile de tipãrire și de livrare a timbrelor fiscale mobile
La tipãrirea timbrelor fiscale mobile se impun urmãtoarele
condiții:
1. Timbrul va fi compus din douã piese, respectiv timbrul
propriu-zis și matca, detașabile una de cealaltã prin perforaturã.

2. Timbrul va avea formatul 2x23x40 mm, dimensiunile
înțelegându-se pe perforaturã.
3. Timbrele se pun în circulație în coli a câte 25 de bucãți,
perforate, prin bucatã înțelegându-se timbrul și matca.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.X.1999
4. Imprimarea se face prin procedeul tipar ofset, pe hârtie
de celulozã albitã 100%, fãrã înãlbitori optici și având în structurã melanj fluorescent. Greutatea hârtiei este de 70 g/m2, cu
o toleranțã de ± 4%. Prin gumare hârtia câștigã în greutate
circa 20%.
5. Desenul timbrului va avea dimensiunile de 36 x 19 mm,
conform modelului comandat.
6. Pe o treime din partea inferioarã, de formã dreptunghiularã, se aflã un fond ghiloșat, linear vertical:
Ñ pe dreptunghiul din partea dreaptã se înscrie valoarea
cu majuscule;
Ñ pe dreptunghiul din partea stângã se înscrie cuvântul
”MATCA,, cu majuscule.
7. În partea dreaptã (timbrul propriu-zis) se înscriu cu
majuscule cuvintele ”ROMÂNIA,, și ”TIMBRU FISCAL,,.
8. În partea stângã (matca) se înscriu, cu majuscule,
cuvintele: ”ACEASTÃ PARTE A TIMBRULUI FISCAL
DE............ LEI RÃMÂNE LA DOSAR,,.
9. Cele douã piese ale timbrului (timbrul și matca) vor fi
despãrțite prin cuvintele: ”MINISTERUL FINANÞELOR,,, cu
majuscule, scrisul începând din partea inferioarã cãtre partea
superioarã a timbrului.
Pe acest text cade perforatura, care detașeazã cele douã
piese ale timbrului.
10. Întregul desen va fi imprimat pe un fond de siguranțã
linearã, ghiloșat.
11. Desenele care poartã valoarea, precum și fondurile de
siguranțã vor fi aceleași pentru toate valorile, diferind numai
culoarea cu care sunt imprimate, dupã cum urmeazã:
Ñ la valoarea de 50 lei fondul va avea culoarea gãlbuie,
iar cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea verde
deschis;

3

Ñ la valoarea de 100 lei fondul va avea culoarea vernil,
iar cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea verde-oliv;
Ñ la valoarea de 200 lei fondul va avea culoarea roz, iar
cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea roșu-steag;
Ñ la valoarea de 500 lei fondul va avea culoarea bleu, iar
cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea albastru-steag;
Ñ la valoarea de 1.000 lei fondul va avea culoarea gri
pal, iar cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea oranj;
Ñ la valoarea de 2.000 lei fondul va avea culoarea
galbenã, iar cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea violetã;
Ñ la valoarea de 5.000 lei fondul va avea culoarea sepia,
iar cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea albastrã policrom;
Ñ la valoarea de 10.000 lei fondul va avea culoarea violacee, iar cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea roșie
policrom;
Ñ la valoarea de 20.000 lei fondul va avea culoarea oranj,
iar cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea neagrã;
Ñ la valoarea de 30.000 lei fondul va avea culoarea
gãlbui-rozalie, iar cifrele care indicã valoarea vor avea culoarea brun-violacee.
12. Pe parcursul procesului tehnologic se va asigura securitatea produsului.
13. Livrarea timbrelor fiscale mobile se va face în pachete
de 1.000 coli înseriate, verificate cantitativ și calitativ, ambalate în cutii de carton.
14. Transportul, depozitarea, conservarea și comercializarea
timbrelor fiscale mobile se vor face în condiții corespunzãtoare
asigurãrii integritãții cantitative și calitative a acestora.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1017
Ministrul finanțelor,
în conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Legii bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, rectificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999, Ministerul Finanțelor lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de 4 octombrie 1999.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care emite
urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Forma și codul emisiunii

Valoarea nominalã a emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1017.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Data emisiunii

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la C.E.C., pe o
perioadã de 90 de zile, cu subscripție în zilele de 4, 5, 6,
7, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 18, 19, 20, 21 și 22 octombrie
1999. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 13, 16,
17, 18, 19 și 20 ianuarie 2000.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei,
pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/4.X.1999
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 55% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
VN x 55 x 90

,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
D =

ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv. În cazul în
care scadența este într-o zi nelucrãtoare plata va fi efectuatã în urmãtoarea zi lucrãtoare, acordându-se dobânda
numai pe perioada subscrisã.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
22 octombrie 1999, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã, la termenul stabilit, valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.

Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada
de subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv,
se acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație,
neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în ziua
stabilitã, se transformã în certificate de depozit la trezoreria
statului, care se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în
ziua prezentãrii titularului la ghișeele acesteia, astfel:
a) certificatele de trezorerie cu dobândã prezentate de
titulari trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data
expirãrii termenului de rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñpentru perioada subscrisã de 90 de zile calendaristice
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație, plus dobânda aferentã;
Ñpentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an;
b) certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data stabilitã pentru rãscumpãrare
vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñpentru perioada subscrisã de 90 de zile calendaristice
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație, plus dobânda aferentã;
Ñpentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobânda pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare, inclusiv, și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului,
exclusiv, se plãtește dobânda capitalizatã, calculatã prin
aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicat de
Ministerul Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea
nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 1.134.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/4.X.1999 conține 4 pagini.

Prețul 668 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

