PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 483

I

Miercuri, 6 octombrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

788.

789.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de
Stat .............................................................................

1Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de acordare a sprijinului financiar din Fondul
Cultural Național ........................................................

5Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã
prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Fondului Proprietãții de Stat, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Eros
ý
București, 23 septembrie 1999.
Nr. 788.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/6.X.1999
ANEXÃ
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Fondul Proprietãții de Stat este instituție de interes public, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
care acționeazã pentru diminuarea implicãrii în economie a
statului și a autoritãților administrației publice locale, prin
vânzarea acțiunilor/pãrților sociale ale acestora.
Art. 2. Ñ Fondul Proprietãții de Stat are patrimoniu propriu
și autonomie funcționalã și de decizie. Activitatea Fondului
Proprietãții de Stat se desfãșoarã pe principii comerciale.
Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat administreazã patrimoniul propriu și gestioneazã acțiunile și pãrțile sociale pe care
statul sau o autoritate a administrației publice locale le deține
la societãțile comerciale la care este acționar sau asociat.
Art. 4. Ñ Activitatea Fondului Proprietãții de Stat se
desfãșoarã cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale prezentului regulament.
Art. 5. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat are siglã proprie,
aprobatã de consiliul sãu de administrație.
(2) Sediul Fondului Proprietãții de Stat este în municipiul
București, str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3.
(3) Denumirea Fondului Proprietãții de Stat, cu specificarea
sediului acestuia, trebuie sã figureze, cu caractere vizibile, pe
toate actele emise de Fondul Proprietãții de Stat. Pe documentele oficiale ale Fondului Proprietãții de Stat se imprimã și
sigla acestuia.
CAPITOLUL II
Patrimoniul Fondului Proprietãții de Stat
Art. 6. Ñ Patrimoniul Fondului Proprietãții de Stat este
constituit din mijloacele fixe, obiectele de inventar din dotarea
proprie, necesare pentru desfãșurarea activitãții sale, precum
și din sumele rãmase la dispoziția sa pentru acoperirea cheltuielilor prevãzute de lege, dupã virarea la buget a sumelor
rezultate din vânzarea acțiunilor/pãrților sociale și din dividende, conform art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile Fondului Proprietãții de Stat se
efectueazã cu respectarea art. 9 și 36 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și potrivit bugetului de venituri și cheltuieli aprobat de consiliul sãu de administrație.
(2) Bugetul Fondului Proprietãții de Stat se formeazã integral din veniturile rezultate ca urmare a privatizãrii societãților
comerciale, din dividende și din dobânzile aferente disponibilitãților sale bãnești, se aprobã de Guvern și se gestioneazã
în regim extrabugetar.
CAPITOLUL III
Obiectul activitãții Fondului Proprietãții de Stat
Art. 8. Ñ Activitatea Fondului Proprietãții de Stat se
desfãșoarã pe principiul descentralizãrii. În acest scop
societãțile comerciale care fac parte din categoria întreprinderilor mici și mijlocii pot fi privatizate la nivelul sucursalelor teritoriale și al direcțiilor județene ale Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 9. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat realizeazã procesul
de privatizare a societãților comerciale din portofoliu, dacã prin
decizie a Guvernului nu se hotãrãște altfel.
(2) În acest scop Fondul Proprietãții de Stat:
A. Exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar al statului sau al autoritãților administrației publice
locale, având capacitatea de a-și împuternici reprezentanții în
adunarea generalã a acționarilor sã acționeze pentru:

a) administrarea eficientã a societãților/companiilor naționale
și a societãților comerciale pe care le are în portofoliu, în
vederea sporirii atractivitãții, luând mãsuri privind:
Ñ pregãtirea și realizarea unor operațiuni organizatorice,
tehnice, tehnologice, manageriale și financiare, destinate sã
asigure creșterea realizãrilor tehnico-economice ale societãților
comerciale și diminuarea obligațiilor bugetare sau de altã
naturã;
Ñ restructurarea societãților comerciale prin fuziune,
divizare, vânzare de active și conversie în acțiuni a datoriilor
fațã de creditorii comerciali, precum și prin închidere
operaționalã, totalã sau parțialã;
Ñ solicitarea acordãrii de înlesniri la plata obligațiilor
bugetare și negocierea propunerilor în acest sens, care vor fi
supuse spre aprobare, potrivit legii;
b) lichidarea societãților comericiale neprofitabile.
B. Ia toate mãsurile necesare pentru realizarea procesului
de privatizare a societãților comerciale și, în acest scop:
a) elaboreazã strategia proprie de privatizare pe care o
înainteazã Agenției Române de Dezvoltare;
b) stabilește metoda de privatizare adecvatã și o schimbã
în mãsura în care este necesar;
c) supune aprobãrii Guvernului condițiile esențiale ale mandatului ce urmeazã sã fi acordat agenților de privatizare;
d) publicã în presa scrisã și/sau în sistem electronic, pe
plan local, național și/sau internațional, listele cuprinzând
societãțile comerciale care se privatizeazã;
e) întocmește dosarul de prezentare, raportul de evaluare,
prospectul de ofertã publicã sau alte documente ce prezintã
relevanțã în procesul de privatizare;
f) efectueazã vânzarea, la prețul pieței, a acțiunilor emise
de societãțile comerciale și a pãrților sociale;
g) inițiazã sau, dupã caz, aprobã, în condițiile legii, vânzarea la prețul pieței a activelor din patrimoniul societãților
comerciale;
h) aduce la îndeplinire hotãrârile Guvernului;
i) efectueazã orice alte operațiuni comerciale și financiare
necesare în vederea realizãrii obiectului sãu de activitate.
C. Fondul Proprietãții de Stat are dreptul sã contracteze cu
persoane fizice sau juridice, române ori strãine, servicii de
asistențã de specialitate în domeniul privatizãrii, restructurãrii
sau lichidãrii. De asemenea, Fondul Proprietãții de Stat poate
încheia contracte cu societãți de valori mobiliare pentru vânzarea acțiunilor la bursele de valori sau pe alte piețe organizate,
naționale ori internaționale, precum și cu bãncile de investiții,
pentru transferul și vânzarea unor pachete de acțiuni pe piața
de capital internaționalã, în baza certificatelor de depozit sau a
altor instrumente financiare utilizate pe aceastã piațã. Fondul
Proprietãții de Stat nu poate aloca fonduri și nu poate acorda
credite societãților comerciale; de asemenea, nu poate
cumpãra acțiuni emise de societãțile comerciale, pãrți sociale
ori active, cu excepția cazurilor prevãzute de lege.
CAPITOLUL IV
Administrarea Fondului Proprietãții de Stat
Art. 10. Ñ (1) Conducerea Fondului Proprietãții de Stat
este asiguratã de cãtre consiliul de administrație, format din
președinte, vicepreședinte și 9 membri numiți de cãtre primulministru, persoane cu pregãtire și cu experiențã în domeniul
comercial, financiar, juridic sau tehnic, dintre care unul este
președintele Agenției Române de Dezvoltare.
(2) Membrii consiliului de administrație nu pot fi, în același
timp, administratori sau cenzori ai societãților comerciale din
portofoliul Fondului Proprietãții de Stat.
(3) În caz de incompatibilitate sau din altã cauzã care provoacã vacanța unui loc în consiliul de administrație, Fondul
Proprietãții de Stat va solicita primului-ministru o nouã numire.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/6.X.1999
(4) Membrii consiliului de administrație își exercitã mandatul
potrivit legii. Ei rãspund pentru activitatea lor, personal și solidar, potrivit legislației comerciale.
(5) Membrii consiliului de administrație și salariații Fondului
Proprietãții de Stat nu rãspund pentru operațiunile acestuia, în
afarã de cazul în care faptele lor constituie infracțiuni sau
delicte civile. Membrii consiliului de administrație și salariații
Fondului Proprietãții de Stat nu rãspund pentru acțiunile sau
inacțiunile agenților de privatizare.
(6) În cazul în care un membru al consiliului de administrație, soția, rudele sau afinii sãi pânã la gradul al patrulea
inclusiv au într-o anumitã operațiune, direct sau indirect, interese contrare Fondului Proprietãții de Stat, el trebuie sã
înștiințeze despre aceasta pe ceilalți membri ai consiliului de
administrație și pe cenzori și sã nu ia parte la nici o deliberare privitoare la aceastã operațiune.
(7) Nerespectarea de cãtre un membru al consiliului de
administrație a prevederilor alin. (2) și (6) atrage rãspunderea
pentru daune produse Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație lucreazã valabil în
prezența a cel puțin 6 membri ai sãi și ia decizii valabile cu
votul a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul celor prezenți.
(2) Consiliul de administrație se întrunește în ședințe ordinare, cel puțin o datã pe lunã, la convocarea președintelui.
(3) Consiliul de administrație poate fi convocat în ședințe
extraordinare de cãtre președinte sau la cererea a cel puțin o
treime din numãrul membrilor sãi ori la solicitarea Guvernului.
(4) Ședințele consiliului de administrație trebuie sã fie convocate în scris cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înainte de data
fixatã pentru ținerea acestora. Convocãrile pentru întrunirile
consiliului de administrație vor cuprinde locul unde se va ține
ședința și ordinea de zi. În cazul ședinței extraordinare
convocarea se poate face în scris cu 24 de ore înainte de
data fixatã pentru ținerea acesteia.
(5) Ședințele consiliului de administrație vor fi conduse de
președinte sau, în absența acestuia, de vicepreședinte. La
ședințe vor fi convocați și cenzorii.
(6) Toate materialele, inclusiv rapoartele despre operațiunile
ce s-au executat, se prezintã în ședințele consiliului de
administrație numai în scris.
(7) La fiecare ședințã se va întocmi un proces-verbal, care
va cuprinde ordinea deliberãrilor, deciziile luate, numãrul de
voturi întrunit și opiniile separate.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele competențe:
a) aprobã strategia proprie de privatizare ce urmeazã a fi
înaintatã Agenției Române de Dezvoltare și lista cuprinzând
societãțile comerciale care se privatizeazã, în conformitate cu
termenele stabilite în programul anual de privatizare, precum
și lista suplimentarã cuprinzând societãțile comerciale care nu
au fost incluse în acest program;
b) aprobã structura organizatoricã a aparatului sãu central
și local, atribuțiile acestuia, nomenclatorul de funcții și
nivelurile de salarizare, precum și structura și numãrul
salariaților pe posturi;
c) numește un secretar general al consiliului de
administrație;
d) analizeazã periodic activitatea departamentelor, a
direcțiilor și a compartimentelor din structura centralã a
Fondului Proprietãții de Stat, precum și a sucursalelor teritoriale și a direcțiilor județene;
e) aprobã, pe criterii de eficiențã și costuri, funcționarea
direcțiilor județene și a sucursalelor teritoriale în țarã sau a
reprezentanțelor în strãinãtate, structura organizatoricã a acestora și statul de funcții;
f) adoptã raportul anual asupra activitãții Fondului
Proprietãții de Stat, care se transmite Agenției Române de
Dezvoltare;
g) aprobã contul de profit și pierderi, bilanțul contabil și
bugetul de venituri și cheltuieli ale Fondului Proprietãții de Stat,
care se transmit Ministerului Finanțelor;

3

h) aprobã constituirea de provizioane legale și necesare în
activitatea Fondului Proprietãții de Stat, pe baza propunerii
conducerii executive a acestuia;
i) numește, pe bazã de mandat, reprezentantul Fondului
Proprietãții de Stat în adunãrile generale ale societãților
comerciale la care statul sau autoritãțile administrației publice
locale sunt acționari ori asociați; stabilește obligațiile reprezentantului de a apãra și de a promova interesele
acționarului/asociatului, atribuțiile, drepturile și rãspunderile
reprezentantului, precum și condițiile de încetare a mandatului,
care vor fi concretizate într-un contract de reprezentare;
j) propune condițiile esențiale ale mandatului ce urmeazã
sã fie acordat agentului de privatizare, care va fi supus spre
aprobare Guvernului;
k) aprobã mandatul special al reprezentantului Fondului
Proprietãții de Stat în adunãrile generale ale societãților
comerciale la care statul sau autoritãțile administrației publice
locale sunt acționari sau asociați, întrunite pentru a hotãrî asupra:
Ñ divizãrii, fuziunii, dizolvãrii sau lichidãrii;
Ñ gajãrii și ipotecãrii de active sau de mijloace fixe, în
vederea contractãrii de credite bancare peste limitele stabilite
în contractul de reprezentare;
Ñ participãrii la constituirea de noi societãți comerciale;
Ñ modificãrii participãrii statului la capitalul social în alt
mod decât în cadrul acțiunii de privatizare stabilite prin lege;
l) aprobã proporțiile de utilizare a veniturilor Fondului
Proprietãții de Stat, potrivit prevederilor legale în vigoare, pentru:
Ñ cheltuielile proprii de organizare și funcționare;
Ñ cheltuielile legate de plata onorariilor pentru consultanți,
agenți de privatizare sau firme de avocaturã și cele pentru
pregãtirea și realizarea privatizãrii societãților comerciale;
Ñ costurile implicate de închiderea operaționalã, dizolvarea
sau lichidarea societãților comerciale;
Ñ sumele plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea
garanțiilor acordate acestora și/sau a cheltuielilor efectuate
pentru combaterea ori stingerea pretențiilor formulate de
cumpãrãtori, precum și despãgubirile cuvenite potrivit art. 31
alin. (4) și art. 32 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ sumele cu care participã la majorarea capitalului social
al unor societãți comerciale în cazurile prevãzute de lege;
m) aprobã negocierea și vânzarea la prețul pieței, în baza
raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale mari, mijlocii sau mici, dupã caz, sau a
pãrților sociale;
n) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã și/sau
în sistem electronic, pe plan intern sau internațional, a
anunțurilor de vânzare a acțiunilor/pãrților sociale deținute la
societãțile comerciale care se privatizeazã;
o) aprobã normele, procedurile și competențele de angajare și de efectuare a cheltuielilor specifice Fondului
Proprietãții de Stat, elaborate de cãtre conducerea executivã a
acestuia;
p) aduce la îndeplinire hotãrârile Guvernului.
Art. 13. Ñ (1) Președintele consiliului de administrație
aduce la îndeplinire hotãrârile consiliului de administrație și îl
informeazã asupra modului de realizare a acestora, scop în
care are urmãtoarele atribuții:
a) prezintã consiliului de administrație proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli, raportul privind execuția bugetului de venituri și cheltuieli, precum și raportul anual de activitate;
b) numește și elibereazã din funcție, cu acordul consiliului
de administrație, directorul general executiv și directorul
general executiv adjunct; numește și elibereazã din funcție
directorii Fondului Proprietãții de Stat, inclusiv pe cei ai sucursalelor teritoriale și ai direcțiilor județene;
c) controleazã activitatea directorului general executiv și a
directorului general executiv adjunct;
d) angajeazã și reprezintã Fondul Proprietãții de Stat în
relațiile cu persoanele fizice sau juridice, precum și în fața
instanțelor judecãtorești sau arbitrale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/6.X.1999

e) aprobã și semneazã încheierea contractelor de vânzarecumpãrare de acțiuni, date în competența sa de cãtre consiliul
de administrație;
f) aprobã angajamente de plãți date în competența sa de
cãtre consiliul de administrație;
g) îndeplinește orice altã atribuție stabilitã de consiliul de
administrație.
(2) În absența președintelui, atribuțiile acestuia se exercitã
de cãtre vicepreședintele consiliului de administrație.
(3) Președintele consiliului de administrație poate delega
directorului general executiv o parte din atribuțiile sale. De
asemenea, președintele consiliului de administrație îl poate
mandata pe directorul general executiv sã reprezinte Fondul
Proprietãții de Stat în relațiile cu persoane fizice sau cu persoane juridice, în fața instanțelor judecãtorești sau arbitrale,
precum și pentru angajarea instituției în acte comerciale.
Art. 14. Ñ Secretarul general al consiliului de administrație
are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã pregãtirea materialelor ședințelor consiliului de
administrație și buna desfãșurare a acestora;
b) întocmește procesul-verbal al fiecãrei ședințe a consiliului de administrație;
c) coordoneazã activitatea aparatului tehnic al consiliului de
administrație;
d) arhiveazã documentele consiliului de administrație;
e) îndeplinește alte sarcini încredințate de consiliul de
administrație.
Art. 15. Ñ (1) Comitetul de direcție al Fondului Proprietãții
de Stat este compus din directorul general executiv, directorul
general executiv adjunct și șefii de departamente. Comitetul
de direcție lucreazã valabil în prezența a cel puțin trei pãtrimi
din numãrul membrilor sãi.
(2) Comitetul de direcție se întrunește ori de câte ori este
necesar și adoptã hotãrâri cu majoritate simplã.
(3) Comitetul de direcție are urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli, raportul anual
de activitate și raportul privind execuția bugetului de venituri
și cheltuieli și le prezintã consiliului de administrație;
b) aprobã negocierea și vânzarea la prețul pieței, în baza
raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale mari, mijlocii sau mici, dupã caz, sau a
pãrților sociale, dacã aceastã atribuție îi este delegatã de consiliul de administrație;
c) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã și/sau
în sistem electronic, pe plan intern sau internațional, a
anunțurilor de vânzare a acțiunilor/pãrților sociale deținute de
societãțile comerciale care se privatizeazã, dacã aceastã
atribuție îi este delegatã de consiliul de administrație;
d) desemneazã reprezentantul Fondului Proprietãții de Stat
în adunãrile generale ale acționarilor/asociaților la societãțile
comerciale din portofoliu, dacã aceastã atribuție îi este delegatã de consiliul de administrație;
e) aprobã mandatul special pentru reprezentantul Fondului
Proprietãții de Stat în adunãrile generale ale acționarilor privind divizarea, fuziunea, dizolvarea și lichidarea societãților
comerciale, gajarea și ipotecarea de mijloace fixe și active
pentru contractarea de credite bancare, asocieri, precum și
pentru constituirea de noi societãți comerciale, dacã aceastã
atribuție îi este delegatã de consiliul de administrație;
f) aprobã programe de restructurare și închidere
operaționalã totalã sau parțialã;
g) aprobã orice modificare apãrutã în structura de acționariat și a capitalului social al societãților comerciale din portofoliu;
h) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de consiliul de administrație.
(4) Comitetul de direcție este asistat de secretarul general
al consiliului de administrație, care are atribuții similare cu cele
prevãzute la art. 14.

Art. 16. Ñ Directorul general executiv conduce activitatea
curentã a Fondului Proprietãții de Stat. În acest scop directorul general executiv are urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã salariații Fondului Proprietãții
de Stat, potrivit legislației în vigoare și prevederilor contractului
colectiv de muncã;
b) încheie contractul colectiv de muncã și negociazã în
cadrul acestuia, drepturile salariale;
c) angajeazã cheltuielile legate de funcționarea aparatului
propriu al Fondului Proprietãții de Stat;
d) prezintã președintelui consiliului de administrație lucrãrile
întocmite de organele de execuție, asigurând, dupã aprobarea
acestora, transmiterea lor pentru punerea în executare;
e) angajeazã colaboratori externi pentru unele lucrãri sau
pentru avize de specialitate;
f) semneazã contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni/
pãrți sociale, contractele cu societãțile de valori mobiliare și
bãncile de investiții, date în competența sa de cãtre
președintele consiliului de administrație;
g) poate delega o parte din atribuțiile sale directorului
general executiv adjunct. În absența directorului general
executiv, atribuțiile acestuia se exercitã de cãtre directorul
general executiv adjunct;
h) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de consiliul de administrație sau de președintele acestuia.
CAPITOLUL V
Cenzorii
Art. 17. Ñ (1) Controlul operațiunilor financiar-contabile ale
Fondului Proprietãții de Stat se efectueazã de 3 cenzori.
Cenzorii se numesc și se revocã de cãtre primul-ministru, la
propunerea ministrului finanțelor.
(2) Cenzorii supravegheazã gestiunea Fondului Proprietãții
de Stat, inclusiv a unitãților teritoriale și a reprezentanțelor din
strãinãtate ale acestuia, scop în care:
a) certificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi;
b) certificã indemnizațiile membrilor consiliului de administrație și ale membrilor comitetului de direcție;
c) prezintã în consiliul de administrație raportul propriu asupra bilanțului exercițiului financiar încheiat.
(3) Certificarea și raportul cenzorilor, prevãzute la lit. a) și
c), se anexeazã la raportul de activitate anual al Fondului
Proprietãții de Stat.
Art. 18. Ñ Cenzorii prezintã consiliului de administrație,
dacã este cazul, rapoarte speciale asupra constatãrilor fãcute.
Art. 19. Ñ Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixã,
stabilitã de cãtre consiliul de administrație.
CAPITOLUL VI
Sucursalele teritoriale și direcțiile județene
ale Fondului Proprietãții de Stat
Art. 20. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãții pe principiul
descentralizãrii Fondul Proprietãții de Stat are sucursale teritoriale și direcții județene. Conducerea sucursalelor teritoriale
este asiguratã de un comitet de direcție format din 3 membri.
(2) Membrii comitetului de direcție al sucursalei teritoriale
sunt numiți sau, dupã caz, revocați de președintele Consiliului
de administrație al Fondului Proprietãții de Stat. Durata exercitãrii funcției se stabilește prin decizia de numire.
(3) Deciziile comitetului de direcție se iau cu votul a cel
puțin 2 din numãrul membrilor sãi.
Art. 21. Ñ (1) Comitetul de direcție al sucursalei teritoriale
are principala obligație de a aproba vânzarea acțiunilor/pãrților
sociale deținute de stat sau de autoritãțile administrației
publice locale la societãțile comerciale care fac parte din categoria întreprinderilor mici la nivelul direcțiilor județene și întreprinderilor mijlocii la nivelul sucursalelor teritoriale.
(2) În acest scop comitetul de direcție al sucursalei teritoriale are urmãtoarele atribuții:
a) adoptã proiectul programului anual de privatizare al
sucursalei, care se supune aprobãrii consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/6.X.1999
b) aprobã negocierea și vânzarea la prețul pieței, în baza
raportului dintre cerere și ofertã, a acțiunilor emise de
societãțile comerciale incluse în programul anual de privatizare
sau a pãrților sociale ale acestora;
c) stabilește sistemul de evaluare a acțiunilor emise de
societãțile comerciale precizate la alin. (1), dacã acestea nu
sunt cotate la bursele de valori sau pe alte piețe organizate;
d) dispune sau avizeazã publicarea în presa scrisã și/sau
în sistem electronic, pe plan intern sau internațional, a
anunțurilor de vânzare a acțiunilor/pãrților sociale deținute la
societãțile comerciale care se privatizeazã;
e) aduce la îndeplinire deciziile Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat, emise în conformitate cu strategia aprobatã de Guvern;
f) aprobã angajarea și efectuarea de cheltuieli în limita
competențelor stabilite.
CAPITOLUL VII
Salarizarea, remunerarea și alte drepturi bãnești
ale personalului Fondului Proprietãții de Stat
Art. 22. Ñ Remunerațiile, salariile și alte drepturi se stabilesc prin contractul colectiv de muncã și vor fi formate dintr-o
parte fixã și o parte variabilã care va fi acordatã în raport cu
performanțele fiecãrui angajat al Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 23. Ñ Remunerațiile membrilor consiliului de administrație și ale cenzorilor, salariile directorului general executiv și
directorului general executiv adjunct, precum și alte drepturi
bãnești se fixeazã de consiliul de administrație.
Art. 24. Ñ Președintele, vicepreședintele, membrii consiliului de administrație, directorul general executiv, directorul
general executiv adjunct, directorii de departament și directorii
din cadrul Fondului Proprietãții de Stat Ñ ca instituție publicã Ñ
se încadreazã la categoria a II-a de diurnã și în plafonul B de
cazare, cuprinse în cap. B din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului
român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar, astfel cum a fost înlocuitã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 420/1998.

5

CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. Ñ Fondul Proprietãții de Stat trebuie sã ținã:
a) un registru al portofoliului de acțiuni pe societãți comerciale mici, mijlocii și mari pe care îl deține Fondul Proprietãții
de Stat la societãțile comerciale la care este acționar, în care
sã se evidențieze soldul de la sfârșitul anului, precum și
mișcãrile (intrãri și ieșiri) din cursul anului. Þinerea acestui
registru se va efectua în sistem computerizat;
b) un registru al ședințelor și deliberãrilor consiliului de
administrație;
c) un registru al ședințelor și deliberãrilor comitetului de
direcție de la nivelul Fondului Proprietãții de Stat Ñ central,
precum și la nivelul sucursalelor teritoriale și direcțiilor
județene;
d) un registru al deliberãrilor și constatãrilor fãcute de cenzori în exercitarea mandatului lor;
e) un registru al litigiilor în care este angajat Fondul
Proprietãții de Stat atât în calitate de reclamant, cât și de
pârât. Þinerea acestui registru se efectueazã în sistem computerizat.
Art. 26. Ñ Organizarea și efectuarea controlului intern
(financiar, preventiv și ulterior), precum și auditul intern se vor
aproba în cadrul comitetelor de direcție stabilite în structurile
Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 27. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va putea avea relații
de colaborare și schimb de experiențã cu organisme similare
la nivel internațional.
Art. 28. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului regulament de organizare și funcționare se abrogã anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 55/1998 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind privatizarea societãților comerciale și
vânzarea de active, precum și a Regulamentului de organizare
și funcționare a Fondului Proprietãții de Stat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din 12 februarie
1998, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 361/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247
din 3 iulie 1998.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de acordare
a sprijinului financiar din Fondul Cultural Național
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 79/1998 privind organizarea și funcționarea Fondului Cultural Național,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de acordare a sprijinului financiar din Fondul Cultural Național, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 septembrie 1999.
Nr. 789.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/6.X.1999
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de acordare a sprijinului financiar din Fondul Cultural Național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. În baza prevederilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 79/1998 privind organizarea și funcționarea
Fondului Cultural Național, denumitã în continuare ordonanțã,
din Fondul Cultural Național, constituit potrivit prevederilor
art. 1 din ordonanțã, se poate acorda sprijin financiar rambursabil sau nerambursabil unor persoane fizice ori juridice de
drept public sau privat, pe bazã de contract, pentru proiecte
culturale care au ca obiect realizarea unor acțiuni în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din ordonanțã.
2. Consiliul Fondului Cultural Național, în funcție de nivelul
sumelor ce se preconizeazã a fi colectate la Fondul Cultural
Național, stabilește strategia și prioritãțile anuale în utilizarea
acestuia.
3. Cuantumul sprijinului financiar ce poate fi acordat din
Fondul Cultural Național pentru orice proiect cultural este de:
a) cel mult 70% din valoarea devizului general pentru programe și proiecte culturale pentru a cãror realizare se solicitã
acordarea sprijinului financiar de cãtre una sau mai multe persoane fizice sau juridice de drept privat;
b) cel mult 60% din valoarea devizului general pentru programe și proiecte culturale pentru a cãror realizare se solicitã
acordarea sprijinului financiar de cãtre una sau mai multe persoane juridice de drept public.
4. Sprijinul financiar din Fondul Cultural Național pentru
realizarea de proiecte culturale se poate acorda în condițiile:
a) existenței unor proiecte culturale viabile, corespunzãtoare
strategiei și prioritãților anuale stabilite de cãtre Consiliul
Fondului Cultural Național;
b) existenței capacitãții solicitantului de realizare a proiectului cultural propus de cãtre acesta;
c) existenței unor surse de finanțare a proiectelor culturale,
altele decât cele bugetare sau provenite din Fondul Cultural
Național, care sã reprezinte cel puțin 30% sau 40% din valoarea devizului estimativ al proiectelor culturale prezentate de
cãtre categoriile de solicitanți prevãzute la pct. 3 lit. a) și b).
5. Acordarea sprijinului financiar din Fondul Cultural
Național, în vederea realizãrii de proiecte culturale, se face pe
bazã de concurs sau de selecție de oferte, dupã caz.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului de acordare a sprijinului financiar
din Fondul Cultural Național
6. Consiliul Fondului Cultural Național stabilește condițiile
specifice care trebuie îndeplinite pentru participarea la concursul de acordare a sprijinului financiar din Fondul Cultural
Național sau la selecția de oferte, dupã caz.
7. Tematica, data concursului, condițiile de participare la
concurs, criteriile de selecție a programelor și proiectelor culturale propuse, precum și data pânã la care se pot face înscrierile de participare la concurs se aprobã de cãtre Consiliul
Fondului Cultural Național.
8. Organizarea concursului pentru obținerea sprijinului financiar acordat din Fondul Cultural Național sau a selecției de
oferte se va face publicã prin mijloacele de informare cu
acoperire naționalã, cu cel puțin 25 de zile înaintea datei
limitã de înscriere la concurs.
9. Condițiile de acordare a sprijinului financiar din Fondul
Cultural Național, componența dosarului de cerere, precum și
clauzele minimale ale contractului pentru acordarea sprijinului
financiar din Fondul Cultural Național sunt cele din prezentele
norme metodologice.
10. Solicitanții înscriși care nu întrunesc condițiile de participare la concurs vor fi înștiințați în scris, în termen de 5 zile
de la expirarea datei limitã de înscriere la concurs.
11. Concursul se desfãșoarã dupã cel mult 10 zile de la
data limitã de înscriere la concurs.

12. Anunțarea rezultatelor concursului se face prin afișare
la sediul Ministerului Culturii în termen de 5 zile de la data
desfãșurãrii acestuia.
13. Contestațiile vor fi depuse în termen de 10 zile de la
data anunțãrii rezultatelor concursului și vor fi soluționate de
cãtre Consiliul Fondului Cultural Național în termen de 5 zile
de la primirea lor. Rezultatele finale vor fi afișate imediat dupã
soluționarea contestațiilor, la sediul Ministerului Culturii.
CAPITOLUL III
Acordarea sprijinului financiar nerambursabil
14. Pot beneficia de sprijin financiar nerambursabil persoane fizice și persoane juridice pentru proiectele culturale
care au ca obiect realizarea unor acțiuni cum sunt cele
prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a) și d) din ordonanțã.
15. Dosarul solicitantului trebuie sã conținã urmãtoarele:
a) cererea justificativã pentru acordarea sprijinului financiar
din Fondul Cultural Național, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice;
b) declarația care se va întocmi pe formularul-tip prezentat
în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice;
c) documentația care cuprinde fundamentarea devizului
general al programului sau al proiectului cultural propus;
d) dovada existenței și a altor surse de finanțare proprii
sau oferite de terți:
Ñ scrisori de intenție;
Ñ contracte de sponsorizare sau de mecenat;
Ñ alte forme de sprijin financiar ferm din partea unor terți.
16. Acordarea sprijinului financiar nerambursabil se va face
în baza unui contract încheiat potrivit dispozițiilor cuprinse în
ordonanțã și în Codul civil.
17. Contractul de acordare a sprijinului financiar va trebui
sã conținã cel puțin urmãtoarele clauze minimale:
a) durata;
b) modalitatea de acordare a sprijinului financiar, în una
sau mai multe tranșe, egale sau diferite;
c) etapele de derulare a programului/proiectului cultural;
d) drepturile și obligațiile pãrților;
e) clauza asiguratorie ori modalitatea de constituire a unei
garanții de bunã executare;
f) modalitãțile de modificare a contractului.
18. Contractul se încheie între Ministerul Culturii, pe de o
parte, și persoana fizicã ori juridicã de drept public sau privat
care a solicitat acordarea sprijinului financiar, pe de altã parte,
în termen de maximum 5 zile de la ultimul termen prevãzut la
pct. 13.
19. Contractele încheiate vor putea fi modificate în ceea ce
privește detalierea sau completarea unor prevederi ale acestora.
20. În cazul în care beneficiarul nu își respectã obligațiile
contractuale, el este obligat sã returneze suma primitã din
Fondul Cultural Național, la care se adaugã o dobândã egalã
cu rata scontului practicatã de Banca Naționalã a României,
valabilã în ziua constatãrii încãlcãrii obligației contractuale.
Dobânda astfel încasatã, aferentã sprijinului financiar nerambursabil neutilizat conform contractului încheiat, se face venit
la Fondul Cultural Național.
CAPITOLUL IV
Acordarea sprijinului financiar rambursabil
21. Pot beneficia de sprijin financiar rambursabil persoanele
fizice ori juridice de drept public sau privat care au ca obiect
realizarea acțiunilor prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a), b), c) și
d) din ordonanțã.
22. Sprijinul financiar rambursabil se acordã la fel ca sprijinul financiar nerambursabil, cu respectarea condițiilor
prevãzute la pct. 16Ñ19.
23. Contractul de acordare a sprijinului financiar rambursabil va conține în afarã de clauzele minimale prevãzute la
pct. 17 și o clauzã referitoare la modurile de rambursare a
sprijinului financiar acordat, în una sau mai multe tranșe,
egale sau diferite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/6.X.1999
24. În cazul în care rambursarea sprijinului financiar nu se
face la data stipulatã în contract, beneficiarul acestuia este
obligat la plata unor penalitãți în valoare de 0,5% din suma
datoratã, pentru fiecare zi de întârziere.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
25. Operațiunile de încasãri și plãți privind constituirea și
utilizarea Fondului Cultural Național se înregistreazã în contabilitatea Ministerului Culturii și a persoanelor juridice beneficiare de sprijin financiar conform anexei nr. 1 la prezentele
norme metodologice. Persoanele fizice, autorizate conform
legii, beneficiare de sprijin financiar, vor înregistra operațiunile
de încasãri și plãți în Registrul-jurnal de încasãri și plãți.
26. Toate operațiunile de încasãri și plãți din Fondul
Cultural Național se vor efectua prin contul 50.61 ”Disponibil

7

din Fondul Cultural Național,,, deschis pe seama Ministerului
Culturii la Direcția de trezorerie a municipiului București.
Soldul rãmas la data de 31 decembrie a fiecãrui an se reporteazã integral în anul urmãtor pentru a fi utilizat cu aceeași
destinație.
27. La expirarea duratei contractului beneficiarii sprijinului
financiar vor prezenta Ministerului Culturii documente justificative, cum sunt: contracte de colaborare, contracte încheiate în
condițiile Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, contracte de vânzare-cumpãrare, cu privire la modul
de utilizare a sumelor primite din Fondul Cultural Național.
28. Controlul utilizãrii de cãtre beneficiari a sumelor acordate cu titlu de sprijin financiar din Fondul Cultural Național
se efectueazã de cãtre Ministerul Culturii, prin organele sale
specializate.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CONTABILITATEA

constituirii și utilizãrii Fondului Cultural Național
A. La nivelul Ministerului Culturii, care, potrivit
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 79/1998, gestioneazã
Fondul Cultural Național:
1. Constituirea Fondului Cultural Național din sursele
prevãzute în ordonanțã:
120 = 520
2. Utilizarea Fondului Cultural Național:
2.1. Acordarea sprijinului financiar nerambursabil:
a) acordarea sumelor reprezentând sprijin financiar nerambursabil:
220 = 120
b) trecerea pe cheltuieli a sumelor nerambursabile dupã
constatarea îndeplinirii obligațiilor contractuale:
420 = 120
c) dobânda calculatã în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale:
220 = 531
d) încasarea sumelor reprezentând sprijin financiar nerambursabil, neutilizat conform contractului, și a dobânzilor aferente:
120 = 220
concomitent 531 = 520 (dobânda aferentã)
2.2. Acordarea sprijinului financiar rambursabil:
a) acordarea sumelor reprezentând sprijin financiar rambursabil:
220 = 120
b) încasarea sumelor reprezentând sprijinul financiar rambursabil la termenele prevãzute în contract:
120 = 220
c) majorãri de întârziere datorate pentru nerestituirea la termen a sumelor acordate ca sprijin financiar rambursabil:
220 = 531
d) încasarea majorãrilor de întârziere cuvenite:
120 = 220
concomitent 531 = 520
3. La finele anului, închiderea contului de cheltuieli:
520 = 420
4. Dupã depunerea dãrii de seamã contabile, închiderea
contului de venituri:
520 = 528
B. La beneficiarii de sprijin financiar:
B.I. La agenții economici și la persoanele juridice fãrã scop lucrativ:

1. Primirea sprijinului financiar nerambursabil:
a) încasarea sumelor reprezentând sprijin financiar nerambursabil:
512 = 462
b) dupã constatarea îndeplinirii obligațiilor contractuale, trecerea sumelor la ”Alte fonduri,,:
462 = 118

c) dobânda calculatã pentru nerespectarea obligațiilor contractuale:
671 = 462
d) achitarea sumelor reprezentând sprijin financiar nerambursabil, neutilizat conform contractului, și a dobânzilor aferente:
462 = 512
2. Primirea sprijinului financiar rambursabil:
a) încasarea sumelor reprezentând sprijin financiar rambursabil:
512 = 167
b) restituirea sumelor primite ca sprijin financiar rambursabil:
167 = 512
c) majorãri de întârziere datorate pentru nerestituirea la termen a sumelor primite ca sprijin financiar rambursabil:
671 = 447
d) plata majorãrilor de întârziere datorate:
447 = 512
B.II. La instituțiile publice finanțate de la bugetul de stat sau din
venituri extrabugetare, dupã caz:

1. Primirea sprijinului financiar nerambursabil:
a) încasarea sumelor reprezentând sprijin financiar nerambursabil:
119.01.10 = 231
b) dupã constatarea îndeplinirii obligațiilor contractuale, trecerea sumelor la donații:
231 = 337.10
c) dobânda calculatã pentru nerespectarea obligațiilor contractuale:
421 = 231
d) achitarea sumelor reprezentând sprijin financiar nerambursabil, neutilizat conform contractului, și a dobânzilor aferente:
231 = 119.01.10
2. Primirea sprijinului financiar rambursabil:
a) încasarea sumelor reprezentând sprijin financiar rambursabil:
119.01.39 = 231
b) restituirea sumelor primite ca sprijin financiar rambursabil:
231 = 119.01.39
c) majorãri de întârziere datorate pentru nerestituirea la termen a sumelor reprezentând sprijin financiar rambursabil:
421 = 231
d) plata majorãrilor de întârziere:
231 = 119.01.39

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/6.X.1999
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CERERE JUSTIFICATIVÃ

pentru acordarea sprijinului financiar din Fondul Cultural Național
1. Solicitantul ......................................................... vã rog sã aprobați acordarea unui sprijin financiar
(rambursabil/nerambursabil) ................................................................................... din Fondul Cultural Național.
2. Descrierea programului/proiectului cultural:.................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................
3. Sursele de finanțare:
a) proprii............................................................................................................................................................
b) atrase............................................................................................................................................................
c) sprijin din Fondul Cultural Național............................................................................................................
4. Bugetul estimat al programului/proiectului cultural:
Cheltuieli
Venituri
a) ....................
a) ....................
b) ....................
b) ....................
c) ....................
c) ....................
d) ....................
d) ....................
5. Etapele programului/proiectului cultural:
a) ....................
b) ....................
c) ....................
d) ....................
e) ....................
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã,
Director,
Contabil-șef,
..................................
..................................
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
DECLARAÞIE

Subsemnatul ................................................., în calitate de reprezentant al ...................................,
având funcția de ..................................., declar pe propria rãspundere cã nu mã aflu/persoana juridicã
pe care o reprezint nu se aflã în nici una dintre urmãtoarele situații:
a) în incapacitate de platã;
b) cu plãțile/conturile blocate conform unei hotãrâri judecãtorești definitive;
c) nu am încãlcat/a încãlcat cu bunã științã prevederile unui alt contract finanțat din fonduri
publice;
d) nu sunt vinovat de declarații false cu privire la situația economicã;
e) nu am restanțe la plata obligației cãtre Fondul Cultural Național;
f) nu am restanțe cãtre bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de sãnãtate, bugetele locale sau fondurile speciale;
g) nu sunt condamnat pentru: abuz de încredere, gestiune frauduloasã, înșelãciune, delapidare,
dare sau luare de mitã, mãrturie mincinoasã, fals, uz de fals, deturnare de fonduri.
Sub sancțiunile aplicate infracțiunii de fals în declarații, declar cã am verificat datele din prezenta
declarație și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar completã și corectã.
Semnãtura

Data

..................................

..................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483/6.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

