Anul XI Ñ Nr. 486

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
diminuarea pagubelor produse de râia neagrã a
cartofului, produsã de ciuperca Synchytrium endobioticum (Schilb.) Perc..............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
26.

27.

28.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind mãsurile pentru prevenirea introducerii,
diseminãrii și diminuãrii pagubelor produse de
bacteria Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al. care
produce putregaiul inelar al cartofului .....................
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind mãsurile pentru prevenirea rãspândirii și
diminuarea pagubelor produse de nematozii cu
chiști (Globodera spp.) la cultura cartofului ............
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind mãsurile pentru prevenirea rãspândirii și

Pagina

29.

1Ð4

4Ð5

87.

5Ð7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind stabilirea procedurii de notificare a interceptãrii unui transport sau a unui organism de
carantinã la importul vegetalelor, produselor vegetale și al altor articole reglementate, ca urmare a
nerespectãrii reglementãrilor fitosanitare ale
României ....................................................................

7Ð8

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului sãditor ................................................................

9Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind mãsurile pentru prevenirea introducerii, diseminãrii și diminuãrii pagubelor
produse de bacteria Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff)
Davis et al. care produce putregaiul inelar al cartofului
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Nota nr. 65.053 din 18 februarie 1999 a Direcției protecția plantelor și carantinã fitosanitarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației,
având în vedere:
Ñ prevederile Legii nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și regimul pesticidelor, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 5/1995 privind Lista organismelor de carantinã fitosanitarã a
României;
Ñ prevederile art. 30 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea
și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 85/1995;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999

Ñ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 89/1997 privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar
la importul și exportul semințelor și materialului sãditor;
Ñ Directiva 77/93/CEE privind mãsurile de protecție împotriva introducerii în Comunitate a organismelor
dãunãtoare vegetalelor și produselor vegetale și împotriva propagãrii lor în interiorul Comunitãții;
Ñ Directiva 93/85/CEE privind lupta împotriva putregaiului inelar al cartofului,
ținând seama de faptul cã producția cartofilor deține un loc important în agricultura țãrii și cã randamentul acestei
producții este constant amenințat de organisme dãunãtoare,
considerând cã putregaiul inelar al tuberculilor de cartof, produs de bacteria Clavibacter michiganensis subsp.
sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al., nu a fost depistat pe teritoriul României, dar reprezintã un pericol
considerabil, dacã nu vor fi luate mãsuri eficace pentru prevenirea introducerii și propagãrii sale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamalã
și inspectoratele județene de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã vor acționa pentru:
a) prevenirea introducerii bacteriei Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis
et al. în România;
b) prevenirea propagãrii și combaterea bacteriei în cazul
în care aceasta va fi depistatã.
Art. 2. Ñ (1) Inspectoratele de carantinã fitosanitarã
vamalã și inspectoratele județene de protecția plantelor și
carantinã fitosanitarã vor efectua controlul transporturilor de
cartof de sãmânțã și de consum din import, prelevând
probe conform normelor în vigoare.
(2) Probele vor fi trimise Laboratorului Central pentru
Carantinã Fitosanitarã în vederea efectuãrii analizelor de
laborator pentru bacteria prevãzutã la art. 1 lit. a), inclusiv
pentru celelalte organisme dãunãtoare reglementate, specifice cartofului.
(3) În cazul depistãrii bacteriei Clavibacter michiganensis
subsp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al.
sau a altor organisme dãunãtoare reglementate, transportul
respectiv nu va fi admis la import.
Art. 3. Ñ Controlul în câmp al suprafețelor cultivate cu
cartof și în special al culturilor înființate cu material de
înmulțire importat, pentru eventuala depistare a plantelor cu
simptome de atac specifice și recoltarea probelor pentru
analize se efectueazã de cãtre inspectoratele județene de
protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, cu concursul inspectorilor aprobatori din cadrul inspectoratelor pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și cu participarea
obligatorie a producãtorilor de cartof de sãmânțã (stațiuni,
institute, cultivatori din sectorul privat).
Art. 4. Ñ Controlul va continua în timpul recoltãrii,
depozitãrii și comercializãrii tuberculilor. Se vor preleva
probe pe baza simptomelor vizuale suspecte pentru efectuarea testelor de laborator, conform Instrucțiunilor privind
depistarea bacteriei Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al., elaborate
de Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã,
cuprinse în anexã.
Art. 5. Ñ Dacã testele de laborator confirmã prezența
bacteriei la o plantã sau la un tubercul:
a) se declarã contaminate, dupã caz, parcela, transportul, vehiculul, antrepozitul, inclusiv ambalajele;
b) se determinã intensitatea contaminãrii probabile prin
contact cu exemplarele declarate contaminate, înainte sau
dupã recoltare;
c) se delimiteazã o zonã de carantinã pe baza
declarației de contaminare prevãzute la lit. a), a
determinãrii intensitãții contaminãrii prevãzute la lit. b) și a
propagãrii posibile a organismului, ținându-se seama de
apropierea altor suprafețe pe care se cultivã cartofi sau
alte plante gazdã (sfeclã, tomate, vinete), precum și de
posibilitatea originii comune a stocului de cartof de
sãmânțã.
Art. 6. Ñ Carantinarea suprafețelor gãsite contaminate
se va face prin delimitarea acestora cu o zonã de protecție
de 100 m, la propunerea inspectoratelor județene de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, cu confirmarea
Laboratorului Central pentru Carantinã Fitosanitarã și cu
aprobarea Ministerului Agriculturii și Alimentației.

Art. 7. Ñ În cazul în care materialul de înmulțire este
declarat contaminat (tuberculi, rãsaduri), testele prevãzute la
art. 4 se vor efectua pe toate loturile de cartof care au o
relație clonalã cu cei implicați în contaminare, pentru a se
determina sursa probabilã de infecție primarã și intensitatea contaminãrii.
Art. 8. Ñ (1) Tuberculii sau plantele declarate contaminate nu vor putea fi plantate și vor fi distruse sau eliminate de o manierã convenabilã, în cadrul unor mãsuri luate
sub control oficial, în așa fel încât sã nu existe nici un risc
de propagare a organismului.
(2) Vehiculele, materialele, recipientele, antrepozitele,
precum și ambalajele declarate contaminate vor fi curãțate
și dezinfectate. Dupã dezinfectare acestea nu mai sunt
considerate contaminate.
Art. 9. Ñ Cartofii de sãmânțã trebuie sã provinã în linie
directã dintr-un material care a fost declarat liber de organismul de carantinã în urma efectuãrii testelor de laborator.
Testele sus-menționate se vor efectua:
a) pe plantele selecției clonale inițiale, în cazul în care
contaminarea privește producerea cartofilor de sãmânțã;
b) în alte cazuri, fie pe plantele selecției clonale inițiale,
fie pe eșantioane reprezentative de cartofi de sãmânțã de
bazã sau din generație anterioarã.
Art. 10. Ñ Circulația cartofilor de pe suprafețele
contaminate se va face cu respectarea normelor de carantinã fitosanitarã.
Art. 11. Ñ Suprafețele declarate contaminate se vor
decarantina numai dacã în urma controalelor oficiale și a
analizelor de laborator au fost gãsite libere de Clavibacter
michiganensis subsp. sepedonicus (Spieckermann &
Kotthoff) Davis et al.
Art. 12. Ñ Suprafețele din zonele de producere a cartofului de sãmânțã gãsite infectate cu bacteria Clavibacter
michiganensis subsp. sepedonicus vor putea fi cultivate cu
cartofi din soiurile rezistente sau tolerante la aceastã bacterie, dupã o rotație de minimum 3 ani, folosindu-se un
asolament fãrã plante din familia solanacee care pot contribui la rãspândirea agentului patogen.
Art. 13. Ñ Se vor lua mãsuri complementare ce comportã obligația de a nu se planta decât tuberculi de cartof
de sãmânțã certificați oficial.
În culturã se vor folosi numai soiurile zonate, prevãzute
în lista oficialã a soiurilor și hibrizilor admiși la înmulțire, și
aprobate de Ministerul Agriculturii și Alimentației pentru fiecare an de culturã, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Certificarea cartofilor de sãmânțã se va face
de cãtre inspectorii aprobatori din cadrul inspectoratelor
județene pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și
de inspectoratele județene de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã.
Art. 15. Ñ Sunt interzise deținerea și manipularea de
culturi de Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus
sau de material infectat, de cãtre orice persoanã juridicã
sau fizicã.
Art. 16. Ñ Se pot autoriza derogãri de la mãsurile
prevãzute la art. 7, 8 și 15, în scopuri experimentale sau
științifice, teste și lucrãri de selecție varietalã, în condițiile
în care aceste derogãri nu aduc prejudicii mãsurilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999
luptã contra putregaiului inelar al cartofului și nu constituie
un risc de propagare a acestuia.
Art. 17. Ñ Direcția protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã,
inspectoratele județene de protecția plantelor și carantinã
fitosanitarã și inspectoratele județene pentru calitatea

3

semințelor și materialului sãditor vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 18. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare dupã
20 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 2 martie 1999.
Nr. 26.
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind depistarea bacteriei Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus (Spieckermann & Kotthoff) Davis et al.
Controlul pentru depistarea bacteriei Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus se executã în toatã perioada de
vegetație, pânã la recoltarea cartofilor.
Organizarea și coordonarea acțiunilor de control se vor
face de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã prin inspectoratele de protecția plantelor și
carantinã fitosanitarã județene și al municipiului București.
La aceste acțiuni vor participa, de asemenea, inspectorii
aprobatori din cadrul inspectoratelor județene pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și producãtorii de cartof de sãmânțã (societãți, stațiuni, institute, cultivatori din
sectorul privat). Toți factorii interesați vor primi dispoziții
concrete, cu termene și rãspunderi precise (proprietari,
distribuitori).
Cartofii de sãmânțã și de consum din import trebuie sã
provinã din țãri care pot demonstra cã sistemul lor de producție și de distribuție este liber de Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus.
Inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamalã și inspectoratele județene de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã vor efectua controlul transporturilor și vor preleva
probe, pe care le vor trimite Laboratorului Central pentru
Carantinã Fitosanitarã pentru a fi analizate.
Efectuarea controlului în punctele de frontierã de cãtre
inspectorii de carantinã fitosanitarã vamalã la transporturile
cu mijloace auto sau vagoane se va face conform normelor
în vigoare, dupã cum urmeazã:
Ñ pânã la 5 saci se controleazã fiecare sac;
Ñ de la 5 la 20 de saci se controleazã fiecare al 5-lea
sac;
Ñ de la 20 la 100 de saci se controleazã fiecare al
10-lea sac.
Din autocamioane, vagoane sau din alte vehicule de
10Ñ20 tone se vor lua 8 mostre din 8 puncte diferite,
aproximativ câte 5 kg de mostrã din fiecare punct.
Mostrele se vor lua din diferite straturi, pentru a avea o
imagine realã asupra întregului transport, formându-se o
probã medie care se va trimite Laboratorului Central pentru
Carantinã Fitosanitarã pentru analize.
Probele trebuie sã conținã urmãtoarele date:
1. denumirea și adresa unitãții sau ale proprietarului;
2. denumirea soiului și a categoriei biologice;
3. denumirea parcelei;
4. numãrul de cadastru;
5. suprafața parcelei;
6. numãrul probei;
7. felul culturii (cartofi de sãmânțã, de consum etc.);
8. data ridicãrii probei;
9. ultimul an de culturã a cartofului;
10. numele și prenumele celui care a ridicat proba.
Pentru fiecare parcelã probele se ambaleazã separat.
Probele vor fi însoțite de un centralizator al tuturor parcelelor din care s-au ridicat, care va conține datele înscrise
pe etichetele ce însoțesc probele.
Conținutul vagoanelor, autotrenurilor și al vaselor de
capacitate mare se împarte în loturi de câte 20 de tone,

din primul lot ridicându-se o probã parțialã de circa 50 kg,
iar din restul loturilor, câte 25 kg.
Probele parțiale se vor ridica din diferite puncte, ca și în
cazul ridicãrii probelor din saci.
Cantitãțile de cartofi pentru sãmânțã importate nu vor fi
puse în circulație decât dupã efectuarea analizelor de laborator.
Se vor efectua analize macroscopice, iar tuberculii suspecți vor fi secționați transversal, posibilele infecții putând fi
observate sub formã de zone strâmte galben-crem, în lungul țesuturilor vasculare, în apropierea stolonului. În cazul
unei infecții mai mari, aceastã bandã îngustã de culoare
gãlbui-brunã înconjoarã tot țesutul vascular.
Caracteristic, prin strângere, țesutul extravascular se
detașeazã ușor de inelul vascular, la suprafața secțiunii
apãrând un lichid vâscos (exsudatul bacterian).
În stadii mai avansate simptomele externe pot fi observate prin existența unor pete roșietice-brune în jurul ochilor,
iar învelișul prezintã crãpãturi neregulate, adesea stelate.
În laborator, pentru o diagnosticare rapidã, se recomandã colorarea dupã metoda Gram a secțiunilor din zona
inelarã a tuberculilor. O altã metodã de detecție recomandatã de Organizația Europeanã și Mediteraneanã de
Protecție a Plantelor este testul de patogenitate pe vinete
și testul serologic.
La semãnat se vor folosi numai tuberculi sãnãtoși,
proveniți din țãri în care nu existã putregai inelar sau din
culturi verificate în perioada de vegetație.
În cazul secționãrii tuberculilor înainte de plantare, în
mod obligatoriu cuțitele trebuie dezinfectate, iar pentru prevenirea diseminãrii bacteriei, sacii folosiți la transport vor fi
dezinfectați prin autoclavare.
Mãsurile fitosanitare trebuie sã fie aplicate pe întregul
sistem de producție, respectându-se mãsurile agrotehnice și
normele de igienã culturalã.
Culturile de cartof se vor ține sub observație,
urmãrindu-se în prima fazã procentul de rãsãrire și simptomele posibile atât pe lãstari și frunze, cât și la nivelul
colților.
Inspectorii de carantinã fitosanitarã din cadrul inspectoratelor județene de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã trebuie sã cunoascã exact zonele și locul unde vor fi
cultivați cartofii.
Dacã în urma analizelor de laborator se confirmã prezența organismului:
a) într-o parcelã declaratã contaminatã, se vor lua
mãsuri ca timp de cel puțin 3 ani sã se elimine toate plantele de cartof spontane și alte solanacee; dupã aceastã
perioadã se vor cultiva cartofi de sãmânțã certificați oficial,
în vederea producerii de cartofi de consum, care vor fi
controlați pe parcursul perioadei de vegetație și supuși testelor de laborator;
b) suprafețele care au fost declarate contaminate vor fi
menținute timp de 4 ani ca fânețe care vor fi cosite scurt;
c) pe alte suprafețe, în cursul urmãtoarei campanii agricole ce succede contaminãrii:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999
ii(i) nu se vor planta cartofi și nici o altã plantã gazdã
a organismului;
i(ii) cartoful de sãmânțã certificat oficial poate fi plantat exclusiv în vederea producerii de cartof de consum, cu condiția ca toatã samulastra de cartof și
alte solanacee sã fie eliminate;
(iii) dupã cel puțin 2 ani consecutivi se pot planta, în
vederea producerii de cartof de sãmânțã sau de
consum, numai cartofii de sãmânțã certificați oficial;
(iv) pe suprafețele declarate contaminate, în cursul fiecãrei
campanii agricole urmãtoare, tot materialul, vehicu-

lele, recipientele, utilajele agricole existente la locul
de producție și implicate în producția de cartof,
precum și ambalajele folosite vor fi curãțate și
dezinfectate.
Tuberculii declarați contaminați în urma analizelor de
laborator vor fi livrați direct unor fabrici de prelucrare, care
dispun de instalații corespunzãtoare de eliminare a deșeurilor, de dezinfectare a zonei de stocare și a vehiculelor sau
de orice altã utilizare sau eliminare, prin care sã nu existe
nici un risc de propagare a organismului.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind mãsurile pentru prevenirea rãspândirii și diminuarea pagubelor produse
de nematozii cu chiști (Globodera spp.) la cultura cartofului
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Nota nr. 65.052 din 18 februarie 1999 a Direcției protecția plantelor și carantinã fitosanitarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației,
având în vedere prevederile Legii nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și regimul pesticidelor, cu modificãrile ulterioare, precum și Directiva 69/465/CEE privind lupta împotriva nematozilor cu chiști ai cartofului,
ținând seama de faptul cã nematozii cu chiști ai cartofului (Globodera spp.) reprezintã un grup de dãunãtori deosebit de periculoși, constituind un risc permanent de diminuare a producțiilor de cartof și de rãspândire pe noi suprafețe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cultivarea cartofului de sãmânțã se va face
numai pe suprafețele pentru care se elibereazã autorizații
de producãtor de cãtre inspectoratele județene pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și de inspectoratele
județene de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, prin
care se atestã cã suprafețele respective sunt libere de
Globodera spp.
Art. 2. Ñ (1) Controlul pentru depistarea nematozilor cu
chiști și inventarierea suprafețelor contaminate se vor face
prin recoltarea probelor de sol conform Instrucțiunilor privind
depistarea nematozilor cu chiști ai cartofului Ñ Globodera
spp., elaborate de Laboratorul Central pentru Carantinã
Fitosanitarã, prevãzute în anexã.
(2) Carantinarea suprafețelor contaminate se va face
prin delimitarea acestora, la propunerea inspectoratelor
județene de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, cu
confirmarea Laboratorului Central pentru Carantinã
Fitosanitarã și cu aprobarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
(3) Suprafețele contaminate se vor decarantina numai
dacã în urma controalelor oficiale au fost gãsite libere de
Globodera spp.
Art. 3. Ñ Producția de cartof de sãmânțã de pe
suprafețele gãsite contaminate va fi utilizatã în mod obligatoriu pentru consum colectiv sau pentru industrializare.
Art. 4. Ñ Circulația cartofului de pe suprafețele contaminate se va face cu respectarea normelor de carantinã fitosanitarã.
Art. 5. Ñ Pe suprafețele contaminate nu se pot cultiva:
a) cartofi;
b) nici o plantã destinatã replantãrii (rãdãcinoase, puieți,
bulboase etc.).
Art. 6. Ñ Este interzisã deținerea de chiști de
Globodera spp. de cãtre orice persoanã juridicã sau fizicã.

Art. 7. Ñ (1) Se pot autoriza derogãri:
a) de la mãsurile prevãzute la art. 5 și 6, pentru scopuri științifice, teste și activitãți de selecție;
b) de la prevederile art. 5 lit. a), pentru cultivarea pe
parcelele contaminate a urmãtoarelor culturi:
ii(i) cartoful de consum din soiuri rezistente la patotipurile de Globodera spp. (identificate pe parcelele
respective), dupã o rotație de minimum 4 ani și
sub protecția de nematicide subvenționate integral;
i(ii) cartoful, altul decât cel de sãmânțã, cu condiția
ca acesta sã fie recoltat înainte de maturizarea
nematodului cu chiști al cartofului;
(iii) cartoful, altul decât cel de sãmânțã, dacã solul a
fost dezinfectat prin mijloace adecvate.
(2) Autorizarea derogãrilor prevãzute la alin. (1) se face
numai atunci când se garanteazã cã nu prejudiciazã cu
nimic combaterea nematozilor cu chiști (Globodera spp.) și
cã nu existã nici un risc în ceea ce privește rãspândirea
acestora.
Art. 8. Ñ Un soi de cartof trebuie considerat rezistent la
un patotip particular al nematodului cu chiști al cartofului,
dacã, atunci când acest soi este cultivat, apare o
descreștere naturalã și anualã a populației acelui patotip.
Art. 9. Ñ Direcția protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã,
inspectoratele județene de protecția plantelor și carantinã
fitosanitarã și inspectoratele județene pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare dupã 20 de
zile de la publicarea lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 2 martie 1999.
Nr. 27.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999

ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind depistarea nematozilor cu chiști ai cartofului (Globodera spp.)
Controlul pentru depistarea nematozilor cu chiști ai cartofului (Globodera spp.) se executã în timpul perioadei de
vegetație în culturi, precum și pe suprafețele ce urmeazã a
fi cultivate cu cartof.
Controlul executat în timpul perioadei de vegetație în
culturi se face prin analiza plantelor și a probelor de sol.
Examinarea plantelor dã posibilitatea sã se evalueze atât
aspectul pãrții aeriene, cât și numãrul de chiști de pe
rãdãcini, care se observã ușor cu ochiul liber, mai ales în
perioada înfloritului.
Organizarea și coordonarea acțiunilor de control și de
recoltare a probelor de sol se vor face de cãtre direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București prin inspectoratele județene de
protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, respectiv al
municipiului București. La aceste acțiuni vor participa, de
asemenea, inspectorii aprobatori din inspectoratele județene
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor, precum și
producãtorii de cartof de sãmânțã (societãți, stațiuni, institute, cultivatori din sectorul privat). Toți factorii interesați
(proprietari și distribuitori) vor primi dispoziții concrete, cu
termene și rãspunderi precise. Rezultatele analizelor se vor
transmite de cãtre inspectoratele județene de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã unitãților cultivatoare numai
dupã confirmarea lor de cãtre Laboratorul Central pentru
Carantinã Fitosanitarã.
Recoltarea, ambalarea, etichetarea și expedierea
probelor de sol pentru analize de laborator
Ridicarea probelor de sol se face:
1. de pe suprafețe pe care se cultivã cartof de sãmânțã
în toate verigile de înmulțire atât în anul în curs, cât și în
anul premergãtor culturii;
2. de pe suprafețe destinate producerii cartofului pentru
consum în anul în curs, cu urmãtoarele precizãri:
a) de pe suprafețele la care s-a folosit material de plantat din import;
b) de pe suprafețele pe care anterior s-a depistat nematodul și care dupã cel puțin 4 ani revin în asolament cu
cartof de consum din soiuri rezistente la specia și patotipul
indentificat.
La acestea se vor ridica probe și în anul premergãtor
culturii.
Perioada de ridicare a probelor:
a) 15 maiÑ15 iulie, direct din culturile de cartof;

b) pânã la 30 septembrie, de pe suprafețele pe care
urmeazã sã se cultive cartof în anul urmãtor.
Probele de sol se ridicã de la nivelul sistemului radicular
al plantei (10Ñ30 cm) cu o scafã sau cu o sondã cilindricã cu diametrul de 2Ñ3 cm.
Probele se vor ridica pe diagonalã (simplã, dublã), în
zigzag, suveicã etc., în funcție de mãrimea și de forma
parcelei.
O probã medie de sol de 0,250Ñ0,300 kg trebuie sã
fie alcãtuitã din minimum 30 de prize (sau puncte de sondare), fiecare prizã având aproximativ 10 g sol.
Numãrul de probe medii ridicate de pe fiecare parcelã
este în funcție de suprafața acesteia și de categoria biologicã cultivatã:
1. de pe parcelele cu suprafețe de pânã la 0,5 ha se
ridicã o singurã probã medie;
2. pentru fiecare hectar se ridicã douã probe medii;
3. când parcela are o suprafațã mai mare, numãrul de
probe este progresiv, raportat la 1 ha (de exemplu: la
20 ha se ridicã 40 de probe medii, fiecare probã fiind constituitã din 30 de prize);
4. pentru parcelele cultivate cu cartof din categorii biologice superioare (clone, semințe de prebazã, semințe de
bazã clasa superelitã), precum și pentru controlul în vederea decarantinãrii, numãrul probelor medii se dubleazã pentru fiecare hectar.
Probele de sol se pun în pungi din polietilenã care se
leagã, iar în partea rãmasã liberã se îndoaie și se pune
eticheta împãturitã, dupã care se leagã din nou.
Etichetele trebuie sã conținã urmãtoarele date:
1. denumirea/numele și sediul/adresa proprietarului;
2. denumirea parcelei;
3. numãrul de cadastru;
4. suprafața parcelei;
5. numãrul probei (la proba nr. 1 se identificã punctul
de pornire: drum, vecini, reper concret);
6. felul culturii (cartof de sãmânțã, inclusiv categoria biologicã, sau cartof de consum);
7. ultimul an de culturã a cartofului;
8. numele și prenumele celui care a ridicat proba;
9. data ridicãrii probei.
Pentru fiecare parcelã probele se ambaleazã separat.
Probele vor fi însoțite de un centralizator al tuturor parcelelor din care s-au ridicat, care va conține datele înscrise
pe etichetele care însoțesc fiecare probã.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind mãsurile pentru prevenirea rãspândirii și diminuarea pagubelor produse
de râia neagrã a cartofului, produsã de ciuperca Synchytrium endobioticum(Schilb.) Perc.
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Nota nr. 65.054 din 18 februarie 1999 a Direcției protecția plantelor și carantinã fitosanitarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației,
având în vedere prevederile Legii nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și regimul pesticidelor, cu modificãrile ulterioare, precum și Directiva 69/464/CEE privind lupta împotriva bolii râia neagrã a cartofului,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999

ținând seama de faptul cã râia neagrã a cartofului (Synchytrium endobioticum) reprezintã o boalã deosebit de
periculoasã, constituind un risc permanent de diminuare a producțiilor de cartof și de rãspândire pe noi suprafețe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cultivarea cartofului de sãmânțã se va face
numai pe suprafețele pentru care se elibereazã autorizații
de producãtor de cãtre inspectoratele județene pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și inspectoratele
județene de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, prin
care se atestã cã suprafețele respective sunt libere de
Synchytrium endobioticum.
Art. 2. Ñ (1) Controlul pentru depistarea ciupercii
Synchytrium endobioticum și inventarierea suprafețelor contaminate se vor face prin controlul culturii cartofului în perioada de vegetație, de la înflorit pânã la recoltare și mai
ales la recoltare, cu respectarea instrucțiunilor prevãzute în
anexa la prezentul ordin.
(2) Carantinarea suprafețelor gãsite contaminate se va
face prin delimitarea acestora cu o zonã de protecție
corespunzãtoare, la propunerea inspectoratelor județene de
protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, cu confirmarea
Laboratorului Central pentru Carantinã Fitosanitarã și cu
aprobarea Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(3) Suprafețele contaminate se vor decarantina numai
dacã în urma controalelor oficiale au fost gãsite libere de
Synchytrium endobioticum.
Art. 3. Ñ O parcelã este consideratã contaminatã în
cazul în care prezența simptomelor râiei negre este depistatã pe cel puțin o plantã.
Art. 4. Ñ Producția de cartof de sãmânțã de pe
suprafețele gãsite contaminate va fi utilizatã în mod obligatoriu pentru consum colectiv sau industrial, cu inactivarea
prin fierbere a parazitului.

Art. 5. Ñ Circulația cartofului de pe suprafețele contaminate se va face cu respectarea normelor de carantinã fitosanitarã.
Art. 6. Ñ În parcelele contaminate nu se pot cultiva:
a) cartofi;
b) alte solanacee;
c) nici o plantã destinatã replantãrii.
Art. 7. Ñ Se interzice deținerea materialului infecțios de
Synchytrium endobioticum de cãtre orice persoanã juridicã
sau fizicã.
Art. 8. Ñ Se pot autoriza derogãri de la mãsurile
prevãzute la art. 6 și 7, pentru scopuri științifice, teste și
lucrãri de selecție, în condițiile în care aceste derogãri nu
aduc prejudicii combaterii râiei negre a cartofului și nu constituie un risc pentru rãspândirea acestei boli criptogamice,
precum și de la cele prevãzute la art. 6 lit. a), pentru cultivarea pe suprafețele contaminate a cartofului de consum
din soiuri rezistente la patotipurile existente în zonã.
Art. 9. Ñ Direcția de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, Laboratorul Central pentru Carantina Fitosanitarã,
inspectoratele județene de protecția plantelor și carantinã
fitosanitarã și inspectoratele județene pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare dupã 20 de
zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 2 martie 1999.
Nr. 28.
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind depistarea râiei negre a cartofului (Synchytrium endobioticum)
Controlul pentru depistarea râiei negre a cartofului se
executã în timpul perioadei de vegetație, de la înflorire și
pânã la recoltarea cartofului și mai ales la recoltare.
Organizarea și coordonarea acțiunilor de control se vor
face de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, prin inspectoratele județene de protecția plantelor și carantinã
fitosanitarã. La aceste acțiuni vor participa, de asemenea,
inspectorii aprobatori din cadrul inspectoratelor județene
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și producãtorii de cartof de sãmânțã (societãți, stațiuni, institute,
cultivatori din sectorul privat). Toți factorii interesați (proprietari, distribuitori) vor primi dispoziții concrete cu termene și
rãspunderi precise.
Suprafața
(ha)

De la

0,01
0,02
0,04
0,06
0,08
0,1
0,2

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

0,02
0,04
0,06
0,08
0,1
0,2
0,4

Dupã confirmarea Laboratorului Central pentru Carantinã
Fitosanitarã, inspectoratele județene de protecția plantelor și
carantinã fitosanitarã vor transmite unitãților cultivatoare
rezultatele controalelor.
Efectuarea controlului
Controlul se face prin cercetarea amãnunțitã a culturii,
traversând parcelele în douã diagonale scarificate, cercetând din distanțã în distanțã câte o probã din 5 cuiburi
scoase unul lângã altul din același rând. Când terenul este
îngust sau neregulat, controlul se executã în zigzag.
Numãrul probelor și numãrul cuiburilor cercetate, în
funcție de suprafațã, sunt redate în tabelul de mai jos:
Numãrul probelor

8
15
20
25
30
35
45

Numãrul cuiburilor

40
75
100
125
150
175
225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999
Suprafața
(ha)

Numãrul probelor

0,4 Ñ 0,6
0,6 Ñ 0,8
0,8 Ñ 1
1,8 Ñ 5
5 ,8Ñ 10
10 ,8Ñ 15
15 ,8Ñ 20

50
60
70
80
100
120
140

Suprafețele mai mari de 20 ha se împart în parcele de
câte 20 ha, cercetându-se fiecare parcelã separat.
Cuiburile de cartof se scot cu cazmaua, analizându-se
tuberculii și tulpinile. În cazul în care se constatã prezența
tumorilor, terenul se considerã infestat; parcelele infestate
vor fi carantinate în întregime sau numai parțial, în funcție
de numãrul focarelor identificate.
Când boala nu poate fi determinatã cu precizie în
câmp, probele reprezentative se pun în borcan cu formol
5% și se trimit pentru analize Laboratorului Central pentru
Carantinã Fitosanitarã.

7

Numãrul cuiburilor

250
300
350
400
500
600
700

Se interzic cu desãvârșire ridicarea de probe suspecte
și transportarea lor pe alte terenuri sau localitãți, fãrã a fi
introduse în formol 5%.
Controlul fitosanitar la import se realizeazã prin verificarea documentelor și a materialului vegetal la vagon, auto,
vas, avion, colet, prin ridicarea probelor conform normelor
în vigoare și prin expedierea pentru analize Laboratorului
Central pentru Carantinã Fitosanitarã. Pe baza rezultatelor
se aprobã importul.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind stabilirea procedurii de notificare a interceptãrii unui transport sau a unui organism
de carantinã la importul vegetalelor, produselor vegetale și al altor articole reglementate,
ca urmare a nerespectãrii reglementãrilor fitosanitare ale României
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Nota nr. 65.055 din 18 februarie 1999 a Direcției protecția plantelor și carantinã fitosanitarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și regimul pesticidelor, cu modificãrile ulterioare;
Ñ prevederile art. 30 alin. (1), (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea
și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 85/1995;
Ñ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 5/1995 privind Lista organismelor de carantinã fitosanitarã a
României;
Ñ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 89/1997 privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar
la importul și exportul semințelor și materialului sãditor;
Ñ Directiva 77/93/CEE privind mãsurile de protecție împotriva introducerii în Comunitate a organismelor
dãunãtoare vegetalelor și produselor vegetale și împotriva propagãrii lor în interiorul Comunitãții, cu amendamentele ulterioare;
Ñ Directiva 94/3/CE a Comisiei din 21 ianuarie 1994 care stabilește o procedurã de notificare a interceptãrii unui
transport care nu respectã reglementãrile fitosanitare ale României sau a unui organism dãunãtor provenind dintr-o țarã
terțã și care prezintã un pericol fitosanitar iminent,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999, privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prin interceptare, în sensul prezentului ordin,
se înțelege orice mãsurã care trebuie luatã, conform prevederilor legale, asupra unei pãrți sau unui întreg transport de
vegetale, produse vegetale sau de alte articole reglementate care nu respectã normele de carantinã fitosanitarã ale
României, sau asupra unui organism de carantinã provenit
din alte țãri.
Art. 2. Ñ Fiecare interceptare efectuatã de autoritãțile
de carantinã fitosanitarã vamalã sau teritorialã, dupã caz,
și confirmatã de Laboratorul Central pentru Carantinã
Fitosanitarã, se transmite în aceeași zi Direcției protecția

plantelor și carantinã fitosanitarã din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
Art. 3. Ñ Notificarea interceptãrii cãtre Comisia
Comunitãții Europene și țara exportatoare/reexportatoare se
transmite de Direcția protecția plantelor și carantinã fitosanitarã din cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației cel
mai târziu în a doua zi lucrãtoare dupã confirmarea acesteia sau cât mai repede posibil în cazul returnãrii transportului respectiv. În acest scop se folosește modelul de
formular prezentat în anexa la prezentul ordin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999

Art. 4. Ñ Direcția protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã,
inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamalã și inspectoratele județene de protecția plantelor și carantinã

fitosanitarã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare dupã 20 zile de
la publicarea lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 2 martie 1999.
Nr. 29.
Ministry of Agriculture and Food
National Phytosanitary Agency
ROMANIA
NOTIFICATION OF INTERCEPTION
To:
Date:
Name and address of exporter

Name and address of consignee

Distinguish marks: number and description
of packages; name of produce; botanical
name of plants

Quantity declared

The plants or plant products were infested/infected by
THIS IS TO DECLARE
THAT THE PLANTS
OR PLANT PRODUCTS DESCRIBED
ABOVE HAVE BEEN
INTERCEPTED FOR
THE FOLLOWING
REASON

Importation of the plants or plant products in question is prohibited
No phytosanitary certificate was produced
The phytosanitary certificate was unacceptable for the following
reason
Other quarantine reason

PHYTOSANITARY
CERTIFICATE

No

Issued at

IMPORT
INSPECTION AT

Place

on (date)

on (date)

The following measures have been taken
Destruction

Quarantine period imposed

Return

Infested produce removed from consignment

Treatment

Other

...............................................
Authorized signature

...............................................
Name (typed or print)

Address:
Bucharest, 24, Carol I Blvd

Tel/Fax: (+401)3159029

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999

9

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor
și materialului sãditor
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Nota nr. 117.358/1999 a Direcției generale resurse și politici agroalimentare, a Agenției Naționale
Fitosanitare și a Corpului de control și inspecții din cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației privind regimul de import
al semințelor și materialului sãditor,
având în vedere prevederile Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea
semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
ale Legii nr. 5/1982 privind protecția plantelor cultivate și a pãdurilor și regimul pesticidelor, cu modificãrile ulterioare, ale
Ordonanței Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 85/1995, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și
carantinã fitosanitarã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Regulamentul privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor
și materialului sãditor, cuprins în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
2. La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea prevederile Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 89/1997.

3. Direcția generalã resurse și politici agroalimentare,
Agenția Naționalã Fitosanitarã și Corpul de control și inspecții vor difuza prezentul ordin celor interesați și vor
urmãri aplicarea lui.
4. Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 28 iunie 1999.
Nr. 87.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului sãditor
Agenții economici autorizați în baza prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 79/1995
pot efectua importuri și exporturi de semințe și material
sãditor în conformitate cu prevederile Legii nr. 75/1995,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Legii nr. 5/1982,
cu modificãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 71/1999 și ale altor acte normative și
instrucțiuni în vigoare, precum și cu prezentul regulament.
Beneficiarii de donații, persoane juridice sau fizice, pot
primi semințe și material sãditor cu respectarea condițiilor
de calitate și fitosanitare prevãzute de reglementãrile în
vigoare, fãrã a fi autorizați în condițiile prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 79/1995.
Pentru importurile de semințe și material sãditor
Ministerul Agriculturii și Alimentației va emite avize de
import pe baza cãrora se elibereazã autorizații de import
fitosanitare cu valabilitate pentru maximum 6 luni.
CAPITOLUL I
Acordarea avizului de import
1. Sunt admise la import semințele și materialul sãditor
destinate multiplicãrii și culturilor pentru producția de consum din urmãtoarele soiuri (hibrizi):
a) înscrise în Lista oficialã a soiurilor (hibrizilor) de
plante de culturã din România;
b) înregistrate în cataloagele Comunitãții Europene sau
în catalogul unui stat membru al Uniunii Europene.
Conform directivelor CE în aceastã categorie intrã și
semințele și materialul sãditor (de înmulțire și plantare) din
speciile și soiurile de plante ornamentale (flori și material
dendrologic), plante pomicole, viticole, dud, hamei,
prevãzute în liste (cataloage) oficiale sau în listele
cuprinzând furnizorii din țãrile comunitare în care soiurile

sau grupurile de plante vor avea o descriere și o denumire
clarã și suficient de amãnunțitã, provenite dintr-un stat
membru al Uniunii Europene;
c) eșantioanele de semințe și material sãditor obținute
în cadrul schimburilor de cãtre institutele și stațiunile de
cercetare agricolã și instituțiile de învãțãmânt superior de
profil agricol, destinate cercetãrilor agricole;
d) care se introduc în țarã în vederea testãrilor oficiale
la Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor;
e) neînregistrate în Lista oficialã a soiurilor (hibrizilor) de
plante de culturã din România, provenite din țãri din afara
Uniunii Europene, care se multiplicã pe bazã de contract
în vederea exportului integral, atât ca sãmânțã, cât și ca
produs comercial, în țãri din afara Uniunii Europene.
2. Importurile și exporturile de semințe și material
sãditor pot fi efectuate de agenții economici, persoane
fizice sau juridice înregistrate și autorizate pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și materialului sãditor în baza prevederilor Ordinului ministrului
agriculturii și alimentației nr. 79/1995, care au încheiat contracte în acest scop.
3. Importatorul va solicita eliberarea avizului de import
printr-o cerere-tip.
Pentru obținerea avizului de import al semințelor și
materialului sãditor solicitantul va prezenta persoanei
desemnate din cadrul Direcției producției vegetale și animale din Ministerul Agriculturii și Alimentației, pentru analizã, urmãtoarele documente:
a) cererea-tip, completatã de agentul economic importator conform modelului prezentat în anexa nr. 1, în douã
exemplare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999

b) autorizația de producere, prelucrare și/sau comercializare a semințelor și materialului sãditor, în original, eliberatã de Inspecția de stat pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor sau de unitãțile sale teritoriale pentru
importurile de semințe destinate multiplicãrii, respectiv autorizația de comercializare pentru semințele destinate
înființãrii de culturi pentru producția de consum, în original;
c) contractul de import (sau alt document similar);
d) contractul de multiplicare și export, în copie, încheiat
între importator și partenerul extern pentru întreaga producție de sãmânțã sau pentru consum, care se va realiza
pe suprafețele cultivate cu soiuri (hibrizi) de semințe importate din țãri din afara Uniunii Europene și care nu sunt
înscrise în cataloagele și în listele prevãzute la pct. 1
lit. a) și b) sau contractul de multiplicare pentru soiurile
înscrise în cataloagele și listele prevãzute la pct. 1 lit. a)
și b);
e) acordul autorului sau al menținãtorului soiului
prevãzut în cataloagele și listele oficiale prevãzute la pct. 1
lit. a) și b) pentru comercializarea pe teritoriul României a
semințelor sau a materialului sãditor importate din țãri din
afara Uniunii Europene.
Ministerul Agriculturii și Alimentației poate solicita agentului economic importator și alte informații suplimentare
strict necesare.
4. Avizul de import se va acorda pe cererea-tip de
cãtre Direcția producției vegetale și animale.
CAPITOLUL II
Eliberarea autorizației de import fitosanitare
1. Autorizația de import fitosanitarã pentru semințe și
material sãditor prevãzutã în anexa nr. 3 se elibereazã de
direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, numai dupã obținerea avizului de import eliberat
de Direcția producției vegetale și animale.
2. Importatorul va solicita eliberarea autorizației de
import fitosanitare printr-o cerere-tip, conform modelului prezentat în anexa nr. 2.
De asemenea, va mai prezenta urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la registrul comerțului, în
copie;
b) codul fiscal, în copie.
Cererile de import, împreunã cu avizul Ministerului
Agriculturii și Alimentației (în original) și cu celelalte documente mai sus menționate vor fi înaintate persoanei
desemnate din serviciul de carantinã fitosanitarã din cadrul
direcției fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, unde își au sediul agenții economici importatori.
3. Autorizația de import eliberatã de direcția fitosanitarã
județeanã, respectiv a municipiului București, stipuleazã exigențele specifice de carantinã fitosanitarã ale României la
importul semințelor și materialului sãditor (interdicții,
restricții, condiții fitosanitare), condițiile de import al soiurilor
(hibrizilor) în conformitate cu prevederile Legii nr. 75/1995,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
4. Autorizația de import va fi solicitatã în scris și va fi
eliberatã cu cel puțin 15 zile înainte de expedierea transportului de cãtre partenerul extern.
5. Pentru eliberarea autorizației de import se percep
tarifele prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 10 PT/1996, care se achitã prin ordin de
platã la direcția trezorerie a județului sau a municipiului
București în conturile deschise special.
6. Direcțiile fitosanitare județene, respectiv a municipiului
București, vor deschide registre-tip în care se va înregistra
și se va ține evidența specialã privind autorizațiile de
import eliberate pentru importuri de semințe și material
sãditor.

CAPITOLUL III
Documentele specifice semințelor și materialului sãditor,
care vor fi prezentate de importator la frontierã
1. Semințele și materialul sãditor importate vor fi însoțite
de documentele de identitate și calitate, prevãzute de
reglementãrile organizațiilor internaționale OCDE, ISTA sau
CE, în original sau în copie, de certificatul de origine tip
CE, eventual a certificatului EUR 1, pentru țãrile din
Uniunea Europeanã, sau de alte documente pentru țãrile
nemembre ale OCDE sau CE, toate prevãzute la cap. VII,
de certificatul fitosanitar emis de autoritãțile oficiale fitosanitare din țara exportatoare, precum și de autorizația de
import pentru vegetalele și produsele vegetale supuse regimului de carantinã fitosanitarã, emisã de direcția fitosanitarã județeanã, respectiv a municipiului București.
2. Certificatele fitosanitare (export/reexport) trebuie sã
conținã informațiile prevãzute în modelele anexate la
Convenția internaționalã pentru protecția vegetalelor, sã fie
completate la mașinã sau cu litere majuscule, cu caractere
latine, cu numele științific (latin) al produselor vegetale
importate, sã garanteze cã acestea sunt conforme cu exigențele specifice de carantinã ale țãrii noastre, precizate în
autorizația de import, sã fie fãrã ștersãturi sau corecturi și
sã fie eliberate cu cel mult 14 zile înainte de expedierea
transportului.
3. Potrivit legii, comercializarea semințelor se face
numai în ambalaje specifice, închise și etichetate, care sã
ateste identitatea și calitatea acestora (specia, soiul, categoria biologicã și numãrul lotului). Materialul sãditor poate fi
ambalat în pachete legate sau individual, etichetate și cu
rãdãcinile nude protejate.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și rãspunderile agenților economici importatori
de semințe și material sãditor
1. Agenții economici importatori de semințe și material
sãditor au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã respecte întocmai prevederile înscrise în cererea
avizatã de Ministerul Agriculturii și Alimentației și în autorizația de import emisã de direcția fitosanitarã județeanã
sau a municipiului București, cu privire la specie, soi sau
hibrid, categorie biologicã, cantitate, destinație și alte prevederi;
b) sã asigure, prin exportatorul din țara de origine, existența documentelor de însoțire a produselor importate, solicitate conform actualului regim de import, prevãzute la
pct. 1 din cap. III și la pct. 2 lit. a) și b) din cap. VII;
c) sã anunțe din timp direcția fitosanitarã și
Inspectoratul pentru calitatea semințelor și materialului
sãditor din zona (județul) respectivã, ora și locul unde se
va descãrca marfa și sã prezinte acestora câte o copie
xerox de pe avizul și autorizația de import;
d) sã distribuie semințele și materialul sãditor numai
dupã obținerea buletinelor de analizã fitosanitarã, eliberate
de Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã, și a
acordului Inspectoratului pentru calitatea semințelor și materialului sãditor, dacã îndeplinesc condițiile legale pentru
comercializare sau însãmânțare; pentru cantitãțile de
semințe și material sãditor care în urma controlului nu
îndeplinesc condițiile pentru a putea fi folosite la
însãmânțare, sã aducã la îndeplinire mãsurile stabilite de
organele abilitate de a fi returnate, carantinate, distruse sau
de a le fi schimbatã destinația, dupã caz.
În cazul depistãrii unor organisme de carantinã, mãsurile
se vor lua cu avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației;
e) sã se asigure cã soiurile (hibrizii) posedã valoare
agronomicã și tehnologicã în condițiile agropedoclimatice
din zonele în care vor fi cultivate; sã informeze în scris
beneficiarul semințelor despre cerințele tehnologice specifice soiurilor (hibrizilor) comercializate, eventualele riscuri în
producție ca urmare a neadaptabilitãții la condițiile climatice
specifice zonei de culturã sau despre sensibilitatea la unele
boli, în caz contrar importatorul urmând sã suporte daunele
produse, inclusiv sancțiunile prevãzute de legislația în
vigoare și de prezentul regulament;
f) sã se asigure, în cazul multiplicãrii în sistemul OCDE
și/sau U.E., cã firma contractantã din țara exportatoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999
anunțã autoritatea desemnatã pentru sistemele OCDE din
țara respectivã în vederea transmiterii acceptului de multiplicare cãtre Inspecția de stat pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor din cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației, fãrã de care nu se certificã semințele multiplicate.
2. Agenții economici care au efectuat importuri de
semințe și material sãditor în vederea multiplicãrii vor prezenta:
Ñ la Inspecția de stat pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor:
¥ lista, pe județe, cuprinzând agricultorii cu care a
încheiat contracte de multiplicare, din care sã rezulte
numãrul declarației de multiplicare, cantitatea de sãmânțã
folositã, suprafața contractatã, pe specii, soiuri (hibrizi),
categorii biologice, și destinația, în cazul agenților economici autorizați de Inspecția de stat pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor, la 20 de zile dupã
semãnat sau plantat;
Ñ la inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor
și materialului sãditor:
a) lista producãtorilor agricoli autorizați (persoane fizice
sau juridice) cu care au încheiat contracte de multiplicare
cu cel puțin 3 zile înaintea semãnatului.
Firma importatoare, multiplicatoare sau agricultorul multiplicator va depune declarația de multiplicare la termenele
și în condițiile stabilite de normele tehnice aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 65/1997;
b) copii de pe contractele de export, care cuprind
condițiile de calitate și stare fitosanitarã prevãzute;
c) descrierea soiurilor (hibrizilor) și a formelor parentale
necesare pentru recunoașterea în câmp și în laborator;
d) tehnologiile și cerințele specifice de culturã;
e) cererea pentru acordarea numerelor de referințã pentru export (nr. lot) cu datele stabilite de Inspecția de stat
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și care se
acordã de aceasta dacã sunt îndeplinite condițiile legale;
f) anual, situația privind cantitãțile rezultate din culturile
realizate din semințele și materialul sãditor importat pentru
multiplicare și destinația acestora.
3. Importatorul are obligația sã preia de la cultivatori și
sã exporte întreaga cantitate de sãmânțã pentru
însãmânțare sau de produse pentru consum, rezultate în
urma recoltãrii, din soiuri (hibrizi) neînscrise în Lista oficialã
a soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din România sau
care nu sunt cuprinse în cataloagele și listele prevãzute la
pct. 1 lit. b) din cap. I sau sã le foloseascã în alte scopuri
stabilite de organele abilitate, dupã caz.
4. Semințele și materialul sãditor rezultat din multiplicarea de soiuri sau hibrizi importați pe bazã de contract și
accept de multiplicare nu pot fi comercializate pe piața
internã, dacã contractul sau un acord ulterior nu prevãd
acest fapt.
CAPITOLUL V
Obligațiile inspectoratelor de carantinã fitosanitarã
vamale
1. Inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamale vor
controla și vor verifica la intrarea în țarã a semințelor și
materialului sãditor urmãtoarele documente:
a) autorizația de import eliberatã de direcția fitosanitarã
județeanã, respectiv a municipiului București, pentru transportul respectiv;
b) certificatul fitosanitar original de export sau reexport
eliberat de autoritãțile oficiale din țara de origine, verificând
dacã certificatul fitosanitar garanteazã cã produsul respectiv
este liber de organisme dãunãtoare de carantinã, sau alte
precizãri cerute prin autorizația de import;
c) documentele de identitate și de calitate, prevãzute la
pct. 2 din cap. VII, în original sau, eventual, în copie, și
etichetele originale (cusute, legate, lipite sau imprimate pe
ambalaj);

11

d) certificatul de origine tip CE sau EUR 1 pentru
semințele produse în țãrile din Uniunea Europeanã.
2. Inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamalã confruntã dacã speciile, soiurile (hibrizii), categoria biologicã și
cantitãțile pe specii înscrise în documentele care însoțesc
transportul corespund datelor înscrise în autorizația de
import.
Cantitãțile pe soiuri (hibrizi) pot fi compensate în cadrul
cantitãții pe specii, fãrã schimbarea soiurilor aprobate.
Copiile de pe autorizațiile de import primite de la importatori vor fi confruntate cu autorizațiile primite oficial de la
direcția fitosanitarã județeanã, respectiv a municipiului
București.
3. Pentru semințe și material sãditor din import se stabilesc maximum douã puncte de frontierã la intrarea în
țarã, care vor fi precizate în autorizația de import.
4. În cazul în care documentele sunt în ordine, cu respectarea normelor de carantinã, se efectueazã controlul
fitosanitar al semințelor sau al materialului sãditor și al
ambalajelor acestora, precum și al mijloacelor de transport,
conform normelor în vigoare, ridicându-se probe din fiecare
soi și lot pentru analize complexe la Laboratorul Central
pentru Carantinã Fitosanitarã.
5. Dupã încheierea procesului-verbal de control fitosanitar și ridicare de probe, Inspectoratul de carantinã fitosanitarã vamalã va aplica pe declarația vamalã și pe
documentul de transport (C.M.R.) ștampila ”Liber la import,,.
6. Probele pentru analiza fitosanitarã, ridicate de inspectorii de carantinã fitosanitarã vamalã, vor fi expediate în
aceeași zi Laboratorului Central pentru Carantinã Fitosanitarã. Expedierea probelor sigilate se va face prin mijloace
rapide (poștã, avion, C.F.R., auto), inclusiv prin persoane
împuternicite în acest sens.
7. În cazul în care vãmuirea se face la destinație, iar
controlul fitosanitar sau de calitate nu poate fi fãcut în totalitate și în bune condiții la punctul de control pentru trecerea frontierei (sunt mai multe specii, soiuri sau hibrizi
suprapuse sau amestecate), fapt ce nu permite efectuarea
unui control fitosanitar sau de calitate amãnunțit și nici ridicarea de probe conform normelor standard, edificatoare
pentru analize de laborator, controlul se va face la
descãrcare (unde se face vãmuirea) și pe documente se
va scrie ”control fitosanitar la descãrcare cu ridicarea de
probe,, pentru analize complexe de laborator.
În aceastã situație certificatul fitosanitar original va însoți
transportul, iar Inspectoratul de carantinã fitosanitarã
vamalã va reține copie de pe acesta.
8. În cadrul controlului documentelor de calitate a
semințelor și materialului sãditor, eventualele aspecte
neclare vor fi soluționate împreunã cu inspectoratul teritorial
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor, care va
lua deciziile corespunzãtoare.
Documentele de calitate originale vor însoți transportul
pânã la punctul de destinație. La inspectorate vor rãmâne
numai copiile de pe documentele de calitate (cu excepția
etichetelor).
CAPITOLUL VI
Obligațiile organelor de carantinã fitosanitarã teritoriale
din cadrul direcțiilor fitosanitare județene
și a municipiului București
1. În mod obligatoriu descãrcarea semințelor și materialului sãditor importat se face în prezența inspectorului de
carantinã fitosanitarã și a reprezentantului inspectoratului
teritorial pentru calitatea semințelor și materialului sãditor,
care vor efectua controlul privind respectarea
reglementãrilor în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999

2. Inspectorul de carantinã fitosanitarã va verifica dacã
s-au ridicat probe din toate soiurile (hibrizii) și din toate
loturile existente în transportul respectiv, confruntând datele
din procesul-verbal de control fitosanitar și ridicare de
probe, încheiat la intrarea în țarã de inspectorul de carantinã fitosanitarã vamalã, cu situația constatatã cu ocazia
descãrcãrii mijloacelor de transport.
3. Dupã terminarea controlului inspectorul de carantinã
fitosanitarã va încheia un proces-verbal în care vor fi consemnate cele constatate și eventualele probe ridicate și
transmise Laboratorului Central pentru Carantinã
Fitosanitarã din loturile din care nu s-au prelevat probe la
intrarea în țarã sau în cazul în care s-au depistat organisme de carantinã fitosanitarã ori existã suspiciuni în
legãturã cu acestea.
4. Este interzisã comercializarea, însãmânțarea sau
plantarea semințelor și materialului sãditor înainte de
obținerea buletinelor de analizã fitosanitarã, care sã admitã
acest lucru.
5. Sãmânța și materialul sãditor care nu se încadreazã
în prevederile fitosanitare cerute de reglementãrile în
vigoare se vor returna, carantina sau distruge, dupã caz,
cu aprobarea Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Distrugerea se va efectua în prezența importatorului, a inspectorului de carantinã fitosanitarã și a reprezentantului
inspectoratului pentru calitatea semințelor și materialului
sãditor și a reprezentantului agenției județene de protecția
mediului. Dacã este cazul, se apeleazã și la sprijinul
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor în baza prevederilor de colaborare P.G.C. 01.09.00.92 și P.G.C. 01.10.00.92.
6. Culturile provenite din sãmânța și materialul sãditor
importat sunt supuse în mod obligatoriu controlului fitosanitar în timpul vegetației, în perioadele optime stabilite conform normelor de carantinã fitosanitarã pentru depistarea
eventualelor organisme de carantinã (pct. 3 al cap. VIII).
7. Pentru plantele suspecte și cu simptome de atac se
vor trimite probe pentru analize Laboratorului Central pentru
Carantinã Fitosanitarã.
Certificatele fitosanitare vor fi eliberate dupã pregãtirea
mãrfii pentru export și dupã primirea rezultatelor de
laborator.
8. Pentru culturile provenite din semințe și material
sãditor din import, gãsite în urma controlului în timpul perioadei de vegetație infestate sau infectate cu organisme de
carantinã pe baza probelor transmise Laboratorului Central
pentru Carantinã Fitosanitarã, mãsurile de carantinã se stabilesc de Ministerul Agriculturii și Alimentației, potrivit prevederilor legislației în vigoare.
CAPITOLUL VII
Obligațiile inspectoratelor pentru calitatea semințelor
și materialului sãditor
1. Inspecția de stat pentru calitatea semințelor și materialului sãditor efectueazã, prin inspectoratele teritoriale,
controlul calitãții semințelor și materialului sãditor provenit
din import în toate fazele de circulație și comercializare,
precum și de multiplicare, condiționare, ambalare, etichetare, depozitare și livrare, în conformitate cu normele
interne și internaționale în vigoare.
2. În baza anunțului fãcut de importator privind data,
ora și locul descãrcãrii semințelor și materialului sãditor,
delegatul împuternicit al inspectoratului pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor va verifica:
a) dacã importul s-a fãcut în concordanțã cu avizul de
import eliberat de Ministerul Agriculturii și Alimentației și cu
autorizația de import eliberatã de direcția fitosanitarã
județeanã, respectiv a muncipiului București;
b) existența documentelor, în original, care atestã identitatea și calitatea semințelor și materialului sãditor, respectiv:

Ñ certificatul de puritate varietalã emis de autoritatea
desemnatã sau acreditatã din țara de origine: tip OECD
pentru țãrile afiliate la acest sistem sau ”Field inspection,,
pentru celelalte țãri, iar în cazul materialului sãditor, certificat de calitate emis de furnizor la fiecare lot;
Ñ buletin de analizã pentru semințe emis de un laborator oficial sau acreditat din țara de origine, care poate fi
tip ISTA (acesta poate lipsi în cazul semințelor necertificate
final cu eticheta gri) sau alt model;
Ñ etichetele de pe ambalaje sau pachete (legãturi) care
trebuie sã cuprindã un minimum de informații privind identitatea și categoria biologicã, conforme celor prevãzute în
documentele însoțitoare.
Etichetele pot ține locul documentelor prevãzute mai
sus, în urmãtoarele situații:
Ñ etichetele oficiale emise de autoritãțile desemnate din
țãrile comunitare;
Ñ etichetele furnizorului, de culoare galbenã, în cazul
semințelor de legume categoria Standard din ambalaje normale în greutate de peste 100 g la semințe mici și peste
500 g la semințele mijlocii și mari;
Ñ etichetele furnizorului pentru materialul sãditor;
Ñ plicurile de legume pe care sunt imprimate specia,
soiul, mențiunea ”Reguli și norme CE,, în una dintre limbile
comunitare și perioada de valabilitate neexpiratã;
Ñ plicurile de flori, pe care sunt imprimate specia, soiul
și perioada de valabilitate neexpiratã;
Ñ etichetele furnizorului, de culoare verde, pentru
amestecuri de ierburi;
Ñ etichetele furnizorului pentru toate tipurile de ambalaje mici cu semințe de plante furajere sau pentru spații
verzi, pe care este imprimatã mențiunea ”ambalaje mici tip
CE Ñ A sau B,, din categoriile certificatã, comercialã sau
amestec (mixturi, cu precizarea componentelor pe specii
sau soiuri).
În cazul ambalajelor mici de tipul plicurilor, de orice
naturã, pot lipsi și buletinele de analizã de la exportator,
caz în care inspectoratul pentru calitatea semințelor și
materialului sãditor va ridica probe și va emite buletine de
analizã parțiale, dacã germinația și puritatea fizicã se încadreazã în prevederile normelor tehnice din Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 65/1997, iar dacã nu se
încadreazã, se emite buletin de analizã negru cu
mențiunea ”interzisã comercializarea pentru însãmânțare,, și
se vor lua mãsurile care se impun;
c) se excepteazã de la prevederile lit. b) eșantioanele
de semințe și material sãditor destinate schimburilor
științifice între instituții, organizații și firme românești și
strãine, testãrii în vederea înregistrãrii în Lista oficialã a
soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din România sau
cea recomandatã, testãrii în vederea brevetãrii;
d) veridicitatea datelor înscrise în documente privind
identitatea și calitatea semințelor și materialului sãditor.
3. La semințele importate cu documentele prevãzute de
reglementãrile internaționale (OCDE, ISTA sau AOSA și
CE), conform pct. 2 lit. b) din cap. VII, nu se fac analize
de laborator privind valoarea culturalã decât în cazul existenței unor suspiciuni privind concordanța dintre cele specificate de documentele și calitatea semințelor, lipsa
etichetelor originale, în cazul violãrii sau deprecierii ambalajelor, precum și la cererea importatorului sau a unui
beneficiar.
4. Verificarea se face pe loturi. Din fiecare lot se vor
ridica probe conform prevederilor legale în vigoare, în
urmãtoarele situații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999
Ñ pentru semințele destinate multiplicãrii, o probã destinatã verificãrii puritãții varietale se va pãstra și va fi trimisã
în postcontrol o datã cu proba din semințele multiplicate
sau se vor înființa parcele de control (precontrol);
Ñ pentru semințele destinate culturilor de consum, o
probã se va sigila și se va pãstra 12 luni la inspectorat
pentru eventuale litigii, iar dacã mai rãmân semințe în stoc
dupã aceastã perioadã, se vor ridica și se vor pãstra noi
probe;
Ñ pentru situațiile prevãzute la pct. 3, o probã destinatã analizelor de valoare culturalã.
5. Sãmânța și materialul sãditor care nu se încadreazã
în prevederile cerute de reglementãrile în vigoare se vor
bloca și se va decide returnarea, distrugerea sau schimbarea destinației, dupã caz, în prezența și pe cheltuiala
importatorului.
În situații deosebite se apeleazã la sprijinul Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor în baza prevederilor de
colaborare P.G.C. 01.09.00.92 și al organelor de poliție.
6. Inspectoratele pentru calitatea semințelor și materialului sãditor vor deschide un registru-tip, pe suport de hârtie
sau electronic, în care se va ține evidența cantitãților de
semințe și material sãditor importate, vãmuite pe raza sa
de activitate, pe specii, soiuri și categorii biologice, se vor
menționa firma importatoare, țara și firma exportatoare, precum și mãsurile luate în cazurile de nerespectare a legii.
CAPITOLUL VIII
Exportul semințelor și materialului sãditor
1. Exportul semințelor și al materialului sãditor se face
în conformitate cu prevederile interne și internaționale ale
OCDE, U.E. și F.I.S., cu acordurile și convențiile multilaterale și bilaterale fitosanitare în materie și având în vedere
”Principiile carantinei vegetale legate de comerțul
internațional,, FAO, Roma, 1995, precum și cu condițiile
stabilite prin contractele de export.
2. Documentele specifice care însoțesc semințele și
materialul sãditor la export, eliberate de inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului sãditor și
de Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor
pentru identitatea, calitatea culturalã și starea fitosanitarã,
precum și de direcțiile fitosanitare județene și a municipiului
București pentru organismele dãunãtoare, sunt urmãtoarele:
Ñ certificat și etichete tip OCDE pentru țãrile OCDE,
Field inspection pentru celelalte țãri, dupã caz;
Ñ buletin tip ISTA (cu excepția semințelor necertificate
final), eliberat numai de Laboratorul Central pentru
Controlul Calitãții Semințelor, certificat de valoare biologicã
și culturalã sau buletin de analizã, ultimele douã tip
național, conform contractelor de export;
Ñ certificat fitosanitar internațional tip CIPV, în original.
Documentele care însoțesc transportul vor fi prezentate
în original sau duplicat.
3. Culturile provenite din semințele și materialele importate pentru multiplicare în vederea exportului, precum și
toate celelalte culturi destinate exportului sau pentru uz
intern vor fi supuse controlului fitosanitar conform
Instrucțiunilor privind noul sistem de evidențã a organismelor dãunãtoare și de evaluare a atacului produs de acestea
la plantele cultivate, transmise cu Circulara Ministerului
Agriculturii și Alimentației nr. 9.359 din 8 decembrie 1995,
precum și Programului privind efectuarea inspecțiilor în
vederea depistãrii organismelor de carantinã și a altor
organisme dãunãtoare vegetalelor și produselor vegetale,
transmis cu Circulara Ministerului Agriculturii și Alimentației
nr. 108.249 din 10 iulie 1997.
Analizele fitosanitare de laborator care nu pot fi fãcute
la nivelul județului vor fi efectuate de Laboratorul Central
pentru Carantinã Fitosanitarã, la care se vor trimite din
timp probe reprezentative cu toate datele necesare.

13

Pentru materialul sãditor analizele virologice se vor face
de cãtre unitãțile de cercetare prevãzute în Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 31/1994 și de
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã.
În cazul în care clauzele fitosanitare impuse de importator nu pot fi asigurate, nu se va elibera certificat fitosanitar.
Transporturile destinate exportului/reexportului vor fi
însoțite de certificate fitosanitare eliberate de cãtre direcțiile
fitosanitare județene, respectiv a municipiului București, cu
respectarea condițiilor precizate la pct. 2 din cap. III. Prin
certificatele fitosanitare se garanteazã cã mãrfurile respective sunt conforme cu exigențele specifice de carantinã fitosanitarã ale țãrii importatoare, exigente care vor fi
prezentate, în scris și în timp util, direcției fitosanitare din
județul din care se face exportul.
În cazul semințelor și al materialului sãditor, precum și
pentru toate celelalte vegetale și produse vegetale care se
exportã în mod centralizat (prin porturile Constanța, Galați
etc.), fiecare mijloc de transport destinat exportului trebuie
sã fie însoțit de certificatul fitosanitar eliberat de direcția
fitosanitarã a județului de origine a mãrfii ca și în cazul
unui export direct, obișnuit, prin care se garanteazã clauzele fitosanitare ale țãrii importatoare, care, de asemenea,
trebuie sã fie prezentate în scris și în termen util de
exportator.
La sosirea în porturile Constanța, Galați etc. inspectorul
de carantinã fitosanitarã vamalã va verifica certificatul fitosanitar și va controla starea fitosanitarã a vegetalelor și
produselor vegetale respective.
Transporturile gãsite corespunzãtoare (starea fitosanitarã
și certificat fitosanitar) vor fi acceptate la export, urmând
ca organul fitosanitar vamal sã elibereze certificatul fitosanitar pentru fiecare vapor, în limita clauzelor fitosanitare
garantate prin certificatele fitosanitare eliberate de direcțiile
fitosanitare din județele de origine a mãrfurilor respective,
pe care le va reține.
4. Firma exportatoare trebuie sã aibã acordul autorului
sau al menținãtorului soiului în momentul solicitãrii numerelor de referințã ale loturilor pentru export.
În cazul exportului pentru multiplicare pe teritoriul altei
țãri, exportatorul și autorul sau menținãtorul soiului va solicita Inspecției de stat pentru calitatea semințelor și materialului sãditor acceptul de multiplicare, care va fi transmis
autoritãții din țara respectivã, conform procedurii OCDE.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
1. Inspectoratele de carantinã fitosanitarã vamalã,
direcțiile fitosanitare județene și a municipiului București și
inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului sãditor se vor informa reciproc asupra problemelor
deosebite care apar cu privire la importul și exportul de
semințe și material sãditor și, la rândul lor, vor informa
operativ organele de profil din cadrul Ministerului Agriculturii
și Alimentației și laboratoarele centrale de profil.
2. Nerespectarea obligațiilor ce revin importatorilor, multiplicatorilor și comercianților se sancționeazã conform
reglementãrilor în vigoare.
3. În cazul nerespectãrii prezentului regulament de cãtre
importatorii de semințe și material sãditor, conducerea
Ministerului Agriculturii și Alimentației va retrage autorizația
de import la propunerea organelor de resort sau va interzice firmelor respective efectuarea altor importuri pe anumite perioade, în funcție de gravitatea faptelor.
4. Personalul de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației, al direcțiilor fitosanitare județene
și a municipiului București și al inspectoratelor teritoriale
pentru calitatea semințelor și materialului sãditor se împuternicește sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999
ANEXA Nr. 1
la regulament

SOCIETATEA COMERCIALÃ (FIRMA) ........................ MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Localitatea..............................................................
Județul (sectorul) ..................................................
Str. .............................................. nr.....................
Telefon .................................., fax........................
Înregistratã la registrul
comerțului cu nr. ..................................................
Codul fiscal nr.......................................................
Autorizația pentru semințe
și material sãditor nr. ................... din ................

DIRECÞIA GENERALÃ RESURSE
ȘI POLITICI AGROALIMENTARE
DIRECÞIA PRODUCÞIEI VEGETALE ȘI ANIMALE

Nr. .......................... din .........................
Se avizeazã importul
Director,

Cãtre
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Vã rugãm sã dispuneți eliberarea unui aviz de import pentru urmãtoarele semințe (material
sãditor):

Specia

Soiul
(hibridul)

Categoria
biologicã

Cantitatea
(t, kg, g,
buc.)

Þara
din care
se face
importul

Punctul
de intrare
în țarã
(frontierã)

Locul
(locurile)
de
destinație

Modul
de folosire
a seminței

Importul va fi derulat conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii și alimentației
nr. ......................... și altor reglementãri în vigoare, prin grija dlui/dnei .............................,
deținãtor/oare al/a certificatului de atestare nr. ................................. (conform Legii nr. 75/1995).
Conducãtorul firmei (societãții comerciale)
....................................................................................
Numele și prenumele

Avizul de import a fost ridicat de ............................................................................, având funcția
de ................................................. la firma (societatea comercialã) .................................................. .
Posed legitimația nr. ......................................... din ................................... .
Semnãtura
........................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999
ANEXA Nr. 2
la Regulament

SOCIETATEA COMERCIALÃ (FIRMA) ........................

Localitatea..............................................................
Județul (sectorul) ..................................................
Str. ..................................................... nr. ............
Telefon ..................................., fax ......................
Înregistratã la registrul
comerțului cu nr. ..................................................
Codul fiscal nr. .....................................................
Avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației
pentru semințe și material sãditor
nr. .................. din .......................

Cãtre
DIRECÞIA FITOSANITARÃ A JUDEÞULUI/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Solicitãm eliberarea unor autorizații de import fitosanitare pentru importul urmãtoarelor produse:

Produsul
Soiul

Categoria
biologicã

Cantitatea
(t, kg, g, buc.)

Þara
din care
se face
importul

Punctul
de intrare
în țarã
(frontierã)

Data (perioada)
probabilã
a intrãrii în țarã

Modul
de folosire

Suma de platã .......................................... lei. Ordin de platã nr .............................................
Destinatar .......................................................... Locul de destinație ........................................
Autorizația de import a fost ridicatã de ........................., având funcția de .................................
la firma (societatea comercialã) ........................................................................................................... .
Posedã delegația nr. ..../....., buletinul/cartea de identitate seria ..... nr. ....., eliberat de ............

Director,
..............................................
(numele și prenumele)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.X.1999
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL
AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației
pentru semințe și material sãditor
nr. .................. din .......................

AGENÞIA NAÞIONALÃ FITOSANITARÃ

Direcția fitosanitarã
a județului ............../municipiului
AUTORIZAÞIE DE IMPORT Nr. ...........................
pentru vegetale și produse vegetale supuse regimului de carantinã fitosanitarã*)
În baza cererii înregistrate la nr. ............................................... din .......................................
importatorul**) ................................................., cu sediul în str. .............................................. nr. ...,
este autorizat sã facã urmãtorul import:
Produsul
Specia
și soiul

Categoria
biologicã

Cantitatea
(t, kg, g, buc.)

Þara
din care
se face
importul

Punctul
de intrare
în țarã
(frontierã)

Data
probabilã
a intrãrii în țarã

Modul
de folosire

Condiții fitosanitare: ..........................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Destinatarul și locul de destinație:..................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Director,
.........................................

Data ......................................

Prezenta autorizație este valabilã pânã la data de ..........................., importatorul fiind obligat
sã prezinte o copie (xerocopie) inspectorului fitosanitar din punctul (P.C.T.F.) de intrare în țarã a
produselor respective.
**) Conform art. 9 din Regulamentul de organizare și funcționare a carantinei fitosanitare.
**) Denumirea instituției, societãții comerciale, firmei etc., care a cerut autorizație.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/8.X.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

