ul XI Ñ Nr. 490

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 octombrie 1999

SUMAR

Pagina

811.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemelor unor
municipii .....................................................................

1Ð5

.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemelor unor
județe..........................................................................

6Ð7

.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemelor unor
orașe ..........................................................................

8Ð13

.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei
obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de
jandarmi......................................................................

14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful vamal de import al
României pentru anul 2000......................................

14

.

HOTÃRÂRI

ALE

812.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente
la Acordul de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Washington la 19 ianuarie 1996, care
au fost convenite între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Washington la 11 iunie 1999 și la București la
28 iunie 1999 ............................................................

15

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea
Serviciului Român de Informații în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemelor unor municipii
În temeiul prevederilor art. 10 alin. 1 și 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã stemele municipiilor Arad
ețul Arad), Bistrița (județul Bistrița-Nãsãud), Caracal
ețul Olt), Deva (județul Hunedoara), Petroșani (județul

Hunedoara), Rãdãuți (județul Suceava), Râmnicu Vâlcea
(județul Vâlcea), prevãzute în anexele nr. 1Ñ7 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 27 septembrie 1999.
Nr. 790.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 1
STEMA

STEMA

MUNICIPIULUI ARAD

MUNICIPIULUI BISTRIÞA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei

municipiului ARAD, județul ARAD
Descrierea stemei:
Stema municipiului Arad, potrivit anexei nr. 1, se comne dintr-un scut tãiat de un brâu îngust, undat, de
nt.
În partea superioarã, pe fond de azur, douã cetãți create, de argint, iar deasupra acestora un braț în armurã
nd în mânã o sabie, toate din același metal.
În partea superioarã, pe o eșarfã albã, s-a scris cu
e negre deviza ”VIA VERITAS VITA,,.
În câmpul inferior, pe fond roșu, însemnele
scopatului: mitra și crucea încrucișate cu cârje; de sub
ã ies douã omofoare de argint. Totul este profilat pe
turul unei cãrți deschise.
Scutul este timbrat de o coloanã muralã de argint forã din șapte turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ compoziția evocã istoria așezãrii, precum și faptul cã
tigiile arheologice dovedesc existența ei anterior atestãrii
umentare (secolul XIII);
Ñ construcțiile atestã permanenta luptã de apãrare;
Ñ elementele din câmpul inferior relevã rolul Episcopiei
odoxe din Arad în lupta de emancipare naționalã.

municipiului BISTRIÞA, județul BISTRIÞA-NÃSÃUD
Descrierea stemei:
Stema municipiului Bistrița, potrivit anexei nr. 2, se compune dintr-un scut partajat în furcã rãsturnatã.
În primul cartier, pe fond de aur, statuia lui Andrei
Mureșanu, așezatã pe un soclu zidit, ambele de argint.
În cartierul doi, pe câmp de azur, este reprezentatã, tot
din argint, o construcție etajatã, terminatã cu acoperiș
ascuțit, dotatã cu douã fanioane. Deasupra porții cetãții se
zãrește un scut cu stema Moldovei, capul de bour cu stea
între coarne, flancat de roze în dreapta și de semilunã
conturnatã în stânga. Lateral, construcția este continuatã cu
un zid crenelat.
În cartierul trei, pe fond roșu, ieșind dintr-un cartuș de
aur, se aflã un cap de struț, de argint, care ține în cioc o
potcoavã de aur.
Scutul este timbrat cu o coroanã muralã de argint formatã din șapte turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ capul de bour, precum și construcția relevã legãturile
existente în evul mediu între orașul Bistrița și Þara
Moldovei (Bistrița fiind posesiunea domnitorilor acestui principat românesc);
Ñ struțul, vechiul simbol al așezãrii, concedare a regalitãții maghiare, amintește activitatea comercialã desfãșuratã
odinioarã de localnici;
Ñ monumentul lui Andrei Mureșanu face aluzie la rolul
locuitorilor în lupta de emancipare naționalã.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999

ANEXA Nr. 4

ANEXA Nr. 3
STEMA

STEMA

MUNICIPIULUI DEVA

MUNICIPIULUI CARACAL

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei

municipiului DEVA, județul HUNEDOARA

municipiului CARACAL, județul OLT

Descrierea stemei:
Stema municipiului Deva, potrivit anexei nr. 3, se come dintr-un scut tãiat.
În partea superioarã, pe fond roșu, un personaj ecvestru
tând costum antic și steagul dac, un șarpe cu cap de
totul de aur.
În partea inferioarã, pe fond albastru, o cetate de argint
nd la dreapta soarele de aur, format dintr-o bulinã
tralã cu raze și la stânga semiluna de argint.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint
matã din șapte turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ personajul, regele Decebal, amintește înalta civilizație
icã;
Ñ construcția evocã cetatea medievalã la adãpostul
eia localitatea s-a dezvoltat;
Ñ soarele și semiluna semnificã viața tumultuoasã a
alitãții, important centru administrativ, economic și socialural al județului Hunedoara;
Ñ coroana muralã care timbreazã scutul, semn specific
trelor urbane, vorbește despre unitatea obștii și desemzã, totodatã, locul pe care aceastã așezare îl ocupã în
rhia orãșeneascã, faptul cã este municipiu reședințã de
eț.

Descrierea stemei:
Stema municipiului Caracal, potrivit anexei nr. 4, se
compune dintr-un scut despicat; în dreapta, pe roșu,
lupoaica capitolinã; partea din stânga, albastrã, este tãiatã
de o fascie crenelatã roșie.
În câmpul superior s-a plasat pãlãria înaripatã a zeului
Mercur și douã spice de grâu încrucișate, totul de aur.
În partea inferioarã, un turn de argint crenelat, cu
poartã deschisã și o fereastrã luminatã albastru.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint formatã din cinci turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ turnul este o aluzie la denumirea localitãții, Caracale
însemnând în limba pecenezã ”cetate neagrãî;
Ñ lupoaica capitolinã evocã intensul proces de romanizare ce s-a desfãșurat în antichitate în aceastã zonã;
Ñ spicele de grâu amintesc bogãția solului și cultura
cerealelor, tradiționalã în aceastã zonã;
Ñ pãlãria înaripatã vorbește despre activitatea comercialã desfãșuratã în aceastã localitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
ANEXA Nr. 6

ANEXA Nr. 5
STEMA

STEMA

MUNICIPIULUI PETROȘANI

MUNICIPIULUI RÃDÃUÞI

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei

municipiului PETROȘANI, județul HUNEDOARA
Descrierea stemei:
Stema municipiului Petroșani, potrivit anexei nr. 5, se
mpune dintr-un scut scartelat pieziș.
În primul cartier, pe fond roșu, o floare-de-colț (floareanei), de argint.
În cartierele doi și trei, pe fond de azur, câte un brad
ural.
În ultima partițiune, pe roșu, o carte deschisã, naturalã,
care broșeazã douã ciocane încrucișate, negre.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã formatã din
ci turnuri crenelate de argint.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ brazii și floarea-reginei evocã relieful muntos al
ei;
Ñ cartea deschisã amintește existența în acest municia unicului institut din țarã care pregãtește cadre cu stusuperioare în domeniul industriei miniere;
Ñ cele douã ciocane încrucișate Ñ simbolul mineritului Ñ
dențiazã tradiția medievalã a acestei activitãți economice;
Ñ coroana muralã, însemn al centrelor urbane, vorbește
pre unitatea obștii.

municipiului RÃDÃUÞI, județul SUCEAVA
Descrierea stemei:
Stema municipiului Rãdãuți, potrivit anexei nr. 6, se
compune dintr-un scut pe fond de contraherminã (împestrițãri de argint pe câmp negru) încãrcat cu capul de bour,
având între coarne o stea cu cinci raze, flancat în dreapta
de o rozã și în stânga de o semilunã conturnatã, toate
de aur.
Capul de bour este însoțit de cinci coroane voievodale,
dispuse trei în șef și douã pe flancuri, de asemenea, de
aur.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint formatã din cinci turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ câmpul amintește de perioada în care așezarea a
depins de Austria;
Ñ capul de bour și coroanele deschise evocã faptul cã
aici se aflã mormântul primilor domni ai Moldovei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
ANEXA Nr. 7
STEMA
MUNICIPIULUI RÂMNICU VÂLCEA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei
municipiului RÂMNICU VÂLCEA, județul VÂLCEA
Descrierea stemei:
Stema muncipiului Râmnicu Vâlcea, potrivit anexei nr. 7,
se compune dintr-un scut tãiat în bandã, dotat cu șef.
În primul cartier, pe roșu, s-a repartizat un zid de argint
crenelat, pe care broșeazã o carte deschisã, naturalã; în
interiorul zidului se aflã un turn de bisericã.
În al doilea cartier, pe azur, cinci stele de aur dispuse trei sus și douã jos.
În șef, pe albastru, o cãruțã cu surugiu și douã perechi
de cai, totul de argint.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, formatã din șapte turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ stelele simbolizeazã energia electricã și industriile
aflate pe teritoriul municipiului;
Ñ cãruța amintește tradiționalul poștalion care fãcea
legãtura între Þara Româneascã și Transilvania;
Ñ construcția evocã Episcopia Râmnicului și Noului
Severin existentã aici;
Ñ cartea deschisã face aluzie la tipografia care a
funcționat la Râmnic între 1705 și 1830.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemelor unor județe
În temeiul prevederilor art. 10 alin. 1 și 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã stemele județelor
nstanța, Hunedoara și Mehedinți, prevãzute în

anexele nr. 1Ñ3 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 27 septembrie 1999.
Nr. 791.
ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

STEMA

elementelor însumate ale stemei

JUDEÞULUI CONSTANÞA

județului CONSTANÞA
Descrierea stemei:
Stema județului Constanța, potrivit anexei nr. 1, se compune dintr-un scut partajat în furcã rãsturnatã.
În primul cartier, o corabie neagrã, cu trei catarge de
aceeași culoare, iar pânzele umflate de vânt și fanioanele
din vârf, de argint; ambarcațiunea plutește pe valuri redate
prin brâuri undate, alternând negru și argint.
În cartierul doi, pe aur, un vultur de mare ținând în
gheare un delfin, ambii negri și planând deasupra valurilor
reprezentate ca și în primul cartier.
În cartierul trei, pe fond roșu, monumentul de la
Adamclisi, de argint.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ corabia cu catarge și fanioane evocã activitatea maritimã care a asigurat progresul economic al zonei;
Ñ vulturul ținând delfinul reproduce imaginea de pe
primele emisiuni monetare ale Histriei (secolul V î.Hr.),
primele emisiuni din antichitate pe teritoriul de azi al țãrii;
Ñ monumentul de la Adamclisi amintește luptele dintre
daci și romani și face aluzie la originea latinã a poporului
român;
Ñ prin combinația cromaticii câmpurilor se evocã
tricolorul național.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999

ANEXA Nr. 3

ANEXA Nr. 2
STEMA

STEMA

JUDEÞULUI HUNEDOARA

JUDEÞULUI MEHEDINÞI

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei

județului HUNEDOARA

județului MEHEDINÞI

Descrierea stemei:
Stema județului Hunedoara, potrivit anexei nr. 2, se
mpune dintr-un scut tripartit în furcã rãsturnatã.
În primul cartier, pe roșu, este reprezentat un personaj
nd în picioare, ținând în mâna dreaptã un scut oval, cu
na stângã sprijinind sabia, toate de argint, costumația,
tul și arma fiind specifice luptãtorilor daci.
În cel de-al doilea cartier, pe albastru, este reprezentat
personaj purtând costum specific împãraților romani,
nd în mâna stângã un document în formã de sul, totul
argint.
În cel de-al treilea cartier, pe aur, se aflã un corb negru
nd în cioc un inel de argint, cu piatrã roșie și stând pe
amurã verde de stejar.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ cele douã personaje, Decebal și Traian, vorbesc desistoria anticã, relevând procesul de formare a poporului
ân;
Ñ corbul cu inel în cioc, blazonul familiei Corvin,
ntește rolul important pe care l-a avut în istoria neamunostru Iancu de Hunedoara.

Descrierea stemei:
Stema județului Mehedinți, potrivit anexei nr. 3, se compune dintr-un scut albastru încãrcat cu un pod, având doi
stâlpi de susținere și un grilaj dantelat, de aur.
În fundal se zãrește silueta unei hidrocentrale de argint,
plutind pe douã valuri ondulate, din același metal.
În șef, pe azur, o albinã de aur.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ podul de aur evocã construcția înãlțatã aici în antichitate de Apolodor din Damasc;
Ñ construcția de argint reprezintã Hidrocentrala Porțile
de Fier, aluzie la realizãrile timpurilor moderne;
Ñ albina, vechea stemã a județului, apãrutã încã din
1715, amintește, pe de o parte, strãvechea îndeletnicire a
locuitorilor, iar pe de altã parte simbolizeazã hãrnicia oamenilor acestor locuri.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemelor unor orașe
În temeiul prevederilor art. 10 alin. 1 și 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã stemele orașelor Aninoasa (județul
Hunedoara), Bãilești (județul Dolj), Brezoi (județul Vâlcea), Cãlimãnești
(județul Vâlcea), Fãget (județul Timiș), Lupeni (județul Hunedoara), Simeria
(județul Hunedoara), Târgu-Neamț (județul Neamț), Teiuș (județul Alba),
Þãndãrei (județul Ialomița), Uricani (județul Hunedoara), prevãzute în anexele
nr. 1Ñ11 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 27 septembrie 1999.
Nr. 792.

ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

STEMA

elementelor însumate ale stemei orașului ANINOASA,

ORAȘULUI ANINOASA

județul HUNEDOARA
Descrierea stemei:
Stema orașului Aninoasa, potrivit anexei nr. 1, se compune dintr-un scut albastru cuprinzând o furcã de tors lânã,
de argint, cu coarne, decoratã cu motive geometrice și
astrale specifice acestei zone: frânghie rãsucitã, triunghi,
soare, linii paralele, motive des întâlnite și pe ceramica
dacicã.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã, de argint, formatã din trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ furca de tors lânã ne amintește una din îndeletnicirile
de bazã ale locuitorilor;
Ñ cromatica înfãțișând argint și albastru simbolizeazã
seninãtate, veșnicie, duratã în timp.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 3

STEMA

STEMA

ORAȘULUI BÃILEȘTI

ORAȘULUI BREZOI

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei

orașului BÃILEȘTI, județul DOLJ

orașului BREZOI, județul VÂLCEA

Descrierea stemei:
Stema orașului Bãilești, potrivit anexei nr. 2, se come dintr-un scut tãiat de un brâu undat de argint, partea
erioarã fiind despicatã.
În primul cartier, pe câmp albastru, un soare de aur cu
sprezece raze, unele mai lungi, altele de mai micã
ensiune, alternând.
În cartierul doi, pe fond roșu, un caduceu de aur flancat
ral de câte un spic de grâu din același metal.
În cartierul inferior se aflã Sfântul Gheorghe ecvestru,
prind balaurul cu sulița, toate de argint.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, forã din trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ Sfântul Gheorghe evocã lupta de apãrare, precum și
mful binelui mereu în contradicție cu rãul;
Ñ Soarele, simbol al fertilitãții și luminii, transpune în
mã condițiile naturale în care localitatea s-a dezvoltat;
Ñ spicele de grâu amintesc activitatea de bazã a loculor, cultura cerealelor;
Ñ caduceul, atribut al zeului Mercur, evocã activitatea
mercialã desfãșuratã de localnici de-a lungul vremii;
Ñ brâul ondulat face aluzie la apele care fac zona ferși bogãția piscicolã.

Descrierea stemei:
Stema orașului Brezoi, potrivit anexei nr. 3, se compune
dintr-un scut despicat.
În prima parte, pe fond de azur, macheta unui obelisc
având la bazã un postament cu trepte și terminat cu o
cruce, totul de argint.
În centrul obeliscului este plasat un scut de mici dimensiuni, albastru, încãrcat cu douã sãbii plasate cu vârful în
sus, de asemenea de argint. Partea din dreapta este tãiatã
de un brâu undat de argint.
În câmpul superior, pe fond de aur, floarea-reginei,
naturalã.
În cartierul inferior, pe câmp roșu, o pânzã de ferãstrãu,
de argint.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, formatã din trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ monumentul evocã cinstirea ce s-a acordat de localnici eroilor cãzuți în rãzboiul pentru întregirea neamului;
Ñ floarea amintește de un monument al naturii întâlnit
în zonã pe cele mai înalte culmi;
Ñ pânza de ferãstrãu relevã industria prelucrãrii lemnului, activitate tradiționalã în orașul Brezoi;
Ñ brâul undat este o aluzie la apele bogate care
scaldã zona, fãcând-o fertilã și neasemuit de frumoasã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
ANEXA Nr. 4

ANEXA Nr. 5

STEMA

STEMA

ORAȘULUI CÃLIMÃNEȘTI

ORAȘULUI FÃGET

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei

orașului CÃLIMÃNEȘTI, județul VÂLCEA

orașului FÃGET, județul TIMIȘ

Descrierea stemei:
Stema orașului Cãlimãnești, potrivit anexei nr. 4, se
mpune dintr-un scut tripartit în furcã rãsturnatã.
În primul cartier, pe câmp de azur, o construcție religiã cu o turlã în vârful cãreia se aflã o cruce cu trei
țe orizontale, de argint.
În al doilea cartier, pe câmp roșu, o acvilã bicefalã de
În cartierul trei, pe argint, este reprezentat simbolul
oarelor minerale, redat cromatic albastru.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, forã din trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ construcția religioasã este Mãnãstirea Cozia, monunt reprezentativ al arhitecturii medievale românești;
Ñ acvila bicefalã, care amintește de personalitatea lui
cea cel Bãtrân, relevã relațiile Þãrii Românești cu
eriul Bizantin, de unde provine acest însemn;
Ñ însemnul apelor minerale definește localitatea ca fiind
iune balneoclimatericã.

Descrierea stemei:
Stema orașului Fãget, potrivit anexei nr. 5, se compune
dintr-un scut tãiat în barã.
În prima parte, pe fond albastru, trei frunze, douã de
fag, interpuse de una de castan, toate de aur.
În partea a doua, pe fond roșu, o troițã de argint
însoțitã de trei brâuri ondulate, din același metal.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint,
formatã din trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ frunza de fag, arborele cel mai frecvent întâlnit în
zonã, constituie arme vorbitoare, fãcând aluzie la denumirea așezãrii;
Ñ frunza de castan evocã, de asemenea, flora localã,
în oraș existând ”Aleea castanilorî;
Ñ brâurile ondulate vorbesc despre apa care scaldã
teritoriul așezãrii, favorizându-i dezvoltarea Ñ Bega;
Ñ troița simbolizeazã credința ortodoxã, pãstratã de
localnici secole de-a rândul, în ciuda tuturor vicisitudinilor
vremurilor.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
ANEXA Nr. 6

ANEXA Nr. 7

STEMA

STEMA

ORAȘULUI LUPENI

ORAȘULUI SIMERIA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei

orașului LUPENI, județul HUNEDOARA

orașului SIMERIA, județul HUNEDOARA

Descrierea stemei:
Stema orașului Lupeni, potrivit anexei nr. 6, se compune
r-un scut tãiat.
În partea superioarã, pe fond roșu, este reprezentat un
de aur.
În partea inferioarã, pe câmp albastru, se vãd creste de
nți, de argint, pe care broșeazã într-un scut albastru
emnele mineritului Ñ douã ciocane încrucișate Ñ,
re.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, forã din trei turnuri crenelate.

Descrierea stemei:
Stema orașului Simeria, potrivit anexei nr. 7, se
compune dintr-un scut roșu, încãrcat cu un cãprior partajat
în trei.
În centru, pe aur, broșeazã însemnul cãilor ferate Ñ
roata înaripatã neagrã.
În dreapta, pe azur, o plantã cu douã flori, de argint.
În stânga, tot pe azur, o coloanã de marmurã naturalã.
Scutul este timbrat de o coloanã muralã de argint,
formatã din trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:

Semnificația elementelor însumate:
Ñ lupul, aluzie la denumirea așezãrii, simbolizeazã
egiile vremurilor prin care au trecut locuitorii acestor
eaguri;
Ñ elementele din partea inferioarã amintesc bogãția
uralã și turisticã a locului, precum și principalele ocupații
locuitorilor.

Ñ roata înaripatã, simbolul cãilor ferate, atestã istoria
orașului și definește localitatea ca fiind un important centru
feroviar;
Ñ coloana de marmurã atestã o altã ocupație de bazã
a locuitorilor, prelucrarea marmurii;
Ñ planta cu flori face aluzie la parcul cu bogatã și
variatã vegetație existentã aici, cuprinzând cea mai valoroasã colecție de plante lemnoase din țarã;
Ñ coloana muralã evidențiazã faptul cã așezarea este
oraș.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
ANEXA Nr. 8

ANEXA Nr. 9

STEMA

STEMA

ORAȘULUI ÞÃNDÃREI

ORAȘULUI TÂRGU-NEAMÞ

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei
orașului TÂRGU-NEAMÞ, județul NEAMÞ

orașului ÞÃNDÃREI, județul IALOMIÞA

Descrierea stemei:
Descrierea stemei:
Stema orașului Þãndãrei, potrivit anexei nr. 8, se come dintr-un scut albastru încãrcat cu un caduceu negru.
În dreapta și în stânga acestuia se aflã douã buchete
nind spice de grâu, știuleți de porumb și floarea-soaretoate de aur.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint,
matã din trei turnuri crenelate.

Semnificația elementelor însumate:

Semnificația elementelor însumate:
Ñ

plantele

evocã

roadele

Stema orașului Târgu-Neamț, potrivit anexei nr. 9, este
formatã dintr-un scut având fond albastru, pe care se profileazã un zid crenelat de argint, dotat în centru cu un scut
de dimensiuni mai mici, roșu, încãrcat cu un butuc de vițã
având patru ciorchini de struguri și douã frunze, totul de
aur.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, formatã din trei turnuri crenelate.

bogate

ale

Câmpiei

ãganului, precum și industria de prelucrare a acestora;
Ñ caduceul relevã activitatea comercialã, domeniu al
ii economice în continuã dezvoltare

Ñ zidul simbolizeazã Cetatea Neamț și relevã continuitatea de locuire;
Ñ butucul de vițã de vie, preluat de vechiul sigiliu al
orașului, amintește bogãțiile naturale, bogãțiile solului și ale
subsolului, comuniunea cu natura;
Ñ coroana muralã definește localitatea ca centru urban,
evocã comuniunea locuitorilor.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
ANEXA Nr. 10

ANEXA Nr. 11

STEMA

STEMA

ORAȘULUI TEIUȘ

ORAȘULUI URICANI

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIILE

elementelor însumate ale stemei

elementelor însumate ale stemei

orașului TEIUȘ, județul ALBA

orașului URICANI, județul HUNEDOARA

Descrierea stemei:
Stema orașului Teiuș, potrivit anexei nr. 10, este
matã dintr-un scut despicat.
În prima parte, pe câmp roșu, o construcție religioasã
numentalã, cu trei turle terminate fiecare cu câte o
ce, totul de aur.
Partea a doua este tãiatã.
În cartierul superior, pe fond albastru, un steag având
mura prinsã de o hampã plasatã în bandã, peste care
șeazã douã sãbii încrucișate, cu lamele în sus, totul de
nt.
În partea inferioarã, pe fond de aur, un caduceu negru.
La baza scutului, broșând peste linia despãrțitoare, o
rfã albastrã pe care s-a scris, cu argint, cifra 1290.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint,
matã din trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ edificiul religios evocã credința pãstratã cu stãruințã
localnici, precum și edificiile de acest fel existente în
alitate;
Ñ steagul și armele amintesc participarea locuitorilor la
nimentele cruciale ale istoriei neamului;
Ñ caduceul evocã activitatea comercialã;
Ñ eșarfa cu cifra 1290 marcheazã data primei atestãri
umentare a așezãrii.

Descrierea stemei:
Stema orașului Uricani, potrivit anexei nr. 11, se compune dintr-un scut tripartit, în furcã rãsturnatã.
În primul cartier, pe albastru, se profileazã un baraj, de
argint, cu lacul de acumulare.
În al doilea cartier, pe fond de aur, o lampã de miner
neagrã.
În ultimul cartier, pe câmp roșu, este reprezentat un cap
de cerb, de aur, având între coarne o floare-de-colț (floarea-reginei), de argint.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã de argint, formatã din trei turnuri crenelate.
Semnificația elementelor însumate:
Ñ barajul și apa simbolizeazã bogãția hidrograficã și
turisticã a zonei;
Ñ lampa de miner relevã tradiția activitãții de minerit;
Ñ capul de cerb și floarea amintesc bogãția faunei și a
florei din zona alpinã a localitãții;
Ñ coroana muralã este un însemn specific care atestã
faptul cã așezarea este oraș.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor,
bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul dispozițiilor art. 6, 7 și 30 lit. a) din Legea nr. 18/1996 privind paza obiectivelor, bunurilor și valorilor,
cum și ale art. 21 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 116/1998 privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor
valorilor cu efective de jandarmi, publicatã în Monitorul
cial al României, Partea I, nr. 249 din 23 septembrie
7, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se complezã dupã cum urmeazã:
1. Capitolul II ”Obiective de importanțã deosebitã penactivitatea statului,, al anexei nr. 1 se completeazã cu
ectivul ”Agenția de Valorificare a Activelor Bancare,,.

2. Capitolul II ”Obiective de importanțã deosebitã pentru activitatea statului,, al anexei nr. 2 se completeazã cu
obiectivul ”Agenția de Valorificare a Activelor Bancare,,.
Art. II. Ñ Pentru asigurarea pazei obiectivului
”Agenția de Valorificare a Activelor Bancare,,, efectivele
Ministerului de Interne se suplimenteazã cu 12 posturi
de subofițeri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Dumitru Tãtaru,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 803.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor
din Tariful vamal de import al României pentru anul 2000
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Denumirea și clasificarea mãrfurilor din Tariful vamal de
import al României pentru anul 2000 sunt prevãzute în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãsvan Ungureanu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 810.
*) Anexa se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente la Acordul de garanție
(Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 19 ianuarie 1996,
care au fost convenite între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare la Washington la 11 iunie 1999 și la București la 28 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1996 pentru ratificarea Acordului de garanție
oiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
mnat la Washington la 19 ianuarie 1996, aprobatã prin Legea nr. 47/1996, și ținând seama de acordul Bãncii
rnaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele la Acordul
garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre
mânia și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
zvoltare, semnat la Washington la 19 ianuarie 1996,

care au fost convenite între România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Washington la 11 iunie 1999 și la București la 28 iunie
1999, care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 5 octombrie 1999.
Nr. 811.
ANEXÃ
AMENDAMENTE

la Acordul de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la 19 ianuarie 1996
Ñ Secțiunea 1.02 va avea urmãtorul cuprins:
”Dacã din context nu reiese altfel, cei câțiva termeni
niți în Condițiile generale, în preambulul acestui acord
n preambulul și secțiunea 1.02 ale acordului de împru, așa cum a fost amendat, au semnificațiile respective
zentate în acestea.,,
Ñ Secțiunea 2.01 va avea urmãtorul cuprins:
”Garantul își afirmã angajamentul fațã de obiectivele
iectului, așa cum sunt specificate în anexa nr. 2 la
rdul de împrumut, și, în acest sens, fãrã limitãri sau
tricții asupra oricãrei alte obligații asumate în cadrul
rdului de garanție, Garantul garanteazã necondiționat
prezentul acord, în calitate de debitor principal și nu
r de Garant, efectuarea la timp a plãții datorate a capilui, a dobânzilor și a altor speze aferente împrumutului,
rimelor pentru plata anticipatã a împrumutului, în cazul
care acestea existã, și îndeplinirea la timp a tuturor
orlalte obligații ale Împrumutatului și ale fiecãrei entitãți a
iectului, toate așa cum sunt prezentate în acordul de
rumut și, respectiv, în fiecare acord de proiect.,,
Ñ Secțiunea 3.01 va avea urmãtorul cuprins:
”Garantul va lua sau va dispune luarea tuturor mãsurilor
e îi pot reveni, inclusiv asigurarea fondurilor, a
litãților, a serviciilor și a altor resurse necesare sau
cvate, pentru a permite Împrumutatului sã realizeze
iectul și sã își îndeplineascã celelalte obligații asumate

în cadrul acordului de împrumut, precum și fiecãrei entitãți
a Proiectului, sã își îndeplineascã obligațiile asumate în
cadrul acordului de proiect respectiv, și nu va întreprinde
sau nu va permite sã fie întreprinse orice acțiuni care ar
putea sã împiedice sau sã afecteze o astfel de realizare
sau îndeplinire.,,
Ñ Secțiunea 3.02 va avea urmãtorul cuprins:
”a) nu mai târziu de data de 30 iunie a fiecãrui an,
Garantul va avea un schimb de opinii cu Banca și cu
Împrumutatul, referitor la punerea în aplicare a Contractului
de activitate al C.F.R., și cu Banca și cu C.F.R. ÇCãlãtoriÈ
referitor la punerea în aplicare a Contractului de activitate
al C.F.R. ÇCãlãtoriÈ, la îndeplinirea obligațiilor Garantului
care decurg din acestea, la necesarul de resurse și la alte
acțiuni necesare pentru urmãtorul an, în scopul atingerii
obiectivelor prezentate în Contractul de activitate al C.F.R.
și în Contractul de activitate al C.F.R. ÇCãlãtoriÈ; și
b) cu excepția cazului în care Banca va conveni altfel,
Garantul nu va amenda sau nu va modifica în alt mod
Contractul de activitate al C.F.R. și Contractul de activitate
al C.F.R. ÇCãlãtoriÈ sau oricare dintre prevederile
acestora.,,
Ñ Secțiunea 3.03 va avea urmãtorul cuprins:
”Garantul va lua toate mãsurile care îi pot reveni pentru
ca obiectivele prevãzute în Planul de acțiuni de restructurare sã fie realizate.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 490/12.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului,
din administrarea Serviciului Român de Informații în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile, proetate publicã a statului, identificate conform anexei,
ate în satul Sãftica, comuna Balotești, și în orașul
tea, județul Ilfov, din administrarea Serviciului
mân de Informații în administrarea Ministerului

de Interne, pentru Comandamentul Național al
Jandarmeriei.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 5 octombrie 1999.
Nr. 812.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor și construcțiilor care trec din administrarea Serviciului Român de Informații
în administrarea Ministerului de Interne
Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

1. Satul Sãftica,
Serviciul Român
comuna Balotești, de Informații
județul Ilfov

Ministerul de
Interne, pentru
Comandamentul
Național al
Jandarmeriei

2. Orașul Buftea,
Serviciul Român
șos. BucureștiÑ
de Informații
Târgoviște km 18,
județul Ilfov

Ministerul de
Interne, pentru
Comandamentul
Național al
Jandarmeriei

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Teren:
Ñ suprafața = 25.667 m2
¥ Construcții
Ñ suprafața construitã:
¥ grajd Ñ 156 m2
¥ fânar Ñ 33 m2
¥ fosã septicã Ñ 15 m2
¥ platformã din beton Ñ 90 m2
¥ Teren:
Ñ suprafața = 60.378,64 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
nitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490/12.X.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

