PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 493

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
317.

318.

319.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

2

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul de Interne
și trecerea acestuia în rezervã ................................

320.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

3

147.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații......................................

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1
2

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Ministerul de Interne și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a), art. 66 alin. 1 și al art. 109
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 30 septembrie 1999 se acordã gradul de general de brigadã colonelului Culcea Dragomir Dumitru.
Art. 2. Ñ Pe data de 30 septembrie 1999 generalul de brigadã Culcea
Dragomir Dumitru se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 317.

3Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/13.X.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, al art. 43 alin. 1
lit. a) și al art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Generalul de brigadã Langa Nicolae Nicolae se trece
în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 318.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ion Floroiu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Federativã
a Braziliei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 319.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/13.X.1999

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul George-Iulian Stancov se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statele Unite
Mexicane.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 320.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
constituirea și funcționarea asociațiilor utilizatorilor de apã
pentru irigații, denumite în continuare asociații, ca persoane
juridice fãrã scop lucrativ, și stabilește drepturile și
obligațiile acestor asociații și ale membrilor lor.
Art. 2. Ñ În vederea exploatãrii și întreținerii rețelelor de
irigație în propriul lor interes, dar și ca activitate de interes
public, persoanele fizice și persoanele juridice care sunt
proprietari ori titulari ai altor drepturi reale sau utilizeazã
terenuri agricole se pot asocia și pot constitui asociații conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 3. Ñ (1) Fiecare asociație trebuie sã delimiteze
geografic suprafața de teren în interiorul cãreia va
funcționa. Aceastã suprafațã va constitui teritoriul asociației.
(2) Teritoriul fiecãrei asociații este constituit, de regulã,
dintr-o unitate hidraulicã.
(3) Unitatea hidraulicã este suprafața de teren clar delimitatã care poate sã primeascã apã pentru irigații de la o
sursã de furnizare a apei.

(4) Denumirea asociației va include sintagma Asociația
utilizatorilor de apã pentru irigații, urmatã de numele zonei în
care își desfãșoarã activitatea.
(5) Utilizatorii de terenuri agricole sunt persoanele care
exploateazã pãmântul în baza unui contract de arendã sau
a unui contract de concesiune.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a sprijini proprietarii ori titularii de
alte drepturi reale sau utilizatorii de terenuri agricole în
efectuarea lucrãrilor agricole și în creșterea productivitãții
acestor lucrãri, asociațiile pot desfãșura urmãtoarele activitãți:
a) cumpãrarea apei pentru irigații de la furnizorul acesteia și distribuirea cãtre membrii sãi în scopul desfãșurãrii
activitãților de irigații pe teritoriul asociației;
b) achiziționarea, exploatarea, întreținerea și înlocuirea
echipamentelor de irigații;
c) construirea, achiziționarea, exploatarea, întreținerea și
înlocuirea rețelei pentru irigații și desecare-drenaj, precum
și a infrastructurii aferente;
d) desfãșurarea de activitãți auxiliare necesare pentru
realizarea acestor activitãți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/13.X.1999

(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) se vor realiza exclusiv în folosul membrilor asociației care dețin în proprietate
sau sunt titulari ai altor drepturi reale ori utilizatori de terenuri agricole pe teritoriul asociației.
(3) Excedentul dintre venituri și cheltuieli rezultat la
finele anului financiar se va reinvesti.
(4) Asociația poate furniza apã pe bazã de contract
unei persoane, proprietar sau titular de alte drepturi reale
ori utilizator de teren agricol situat pe teritoriul asociației.
Art. 5. Ñ (1) Proprietarii și titularii de alte drepturi reale
sau utilizatorii de terenuri agricole din cadrul unei unitãți
hidraulice se pot asocia liber și pot înființa o asociație sau
pot adera liber la o asociație existentã, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Persoana juridicã care își exprimã intenția de a
deveni membru al asociației va comunica în scris acesteia
numele persoanei fizice care o va reprezenta în toate
raporturile cu asociația.
Art. 6. Ñ Patrimoniul asociației se constituie din aportul
membrilor, în numerar și în naturã, precum și din infrastructura de irigații, stațiile de pompare de punere sub presiune a apei și alte lucrãri, dobândite de asociație în
condițiile legii.
CAPITOLUL II
Constituirea asociațiilor
Art. 7. Ñ (1) Persoanele care doresc sã înființeze o
asociație vor forma un comitet de inițiativã pentru constituirea asociației. Comitetul de inițiativã va convoca o ședințã
preliminarã de constituire a asociației, la care pot participa
toți cei interesați.
(2) La propunerea comitetului de inițiativã, ședința preliminarã de constituire a asociației va aproba teritoriul asociației și va stabili care dintre participanți își vor asuma
rãspunderea pentru elaborarea proiectului de statut, a
documentației necesare constituirii asociației, convocarea
ședințelor urmãtoare și pentru solicitarea asistenței necesare din partea Oficiului de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații, denumit în continuare Oficiul
de reglementare, sau din partea oricãrei alte persoane.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care un teren agricol este folosit de o persoanã, alta decât proprietarul, acesta va stabili
dacã el însuși sau persoana care folosește terenul
urmeazã sã devinã membru al asociației.
(2) În cazul schimbãrii situației juridice a unei suprafețe
de teren agricol, succesorul în drepturi, titularul de drepturi
reale, arendașul sau concesionarul poate deveni membru
al unei asociații drept consecințã a faptului cã terenul se
aflã pe teritoriul asociației, numai dacã toate cotizațiile și
tarifele datorate asociației de cãtre fostul proprietar sau utilizator al acelui teren au fost achitate integral.
(3) În cazul în care un teren este în proprietatea mai
multor persoane, acestea trebuie sã nominalizeze un reprezentant care sã exercite dreptul de vot în ședințele
adunãrii generale.
(4) Statutul asociației poate prevedea ca dreptul de
intrare în asociație sã se poatã exercita doar la sfârșitul
sezonului de irigații, cu excepția cazului preluãrii calitãții de
membru prin succesiune.

Art. 9. Ñ (1) Asociația se va constitui prin proces-verbal
de constituire și prin statut, care vor fi autentificate de
cãtre un notar public.
(2) Statutul asociației va cuprinde prevederi minimale
referitoare la: denumirea asociației, sediul principal al asociației, teritoriul asociației, descris literal cu ajutorul planurilor și hãrților necesare, patrimoniul asociației, obiectul de
activitate și scopul asociației, activitãțile pe care aceasta le
poate desfãșura, condițiile și calitatea cerute pentru a fi primit ca membru în asociație, organizarea asociației,
atribuțiile, procedura de convocare și data ținerii adunãrii
generale și regulile procedurale referitoare la ședințele
adunãrii generale, inclusiv dreptul de vot și numãrul participanților necesari pentru ca adunãrile generale sã fie statutare, numãrul membrilor consiliului de administrație,
procedura de alegere și puterile conferite acestuia, frecvența ședințelor, procedura de vot, atribuțiile și remunerarea consiliului de administrație, procedura de alegere a
președintelui consiliului de administrație și atribuțiile acestuia, revocarea membrilor consiliului de administrație, drepturile și îndatoririle asociației și ale membrilor sãi cu privire
la planurile de culturi și de cultivare, programarea
distribuției apei și a irigațiilor și activitãțile de exploatare și
întreținere, dreptul asociației de a avea acces pe terenurile
membrilor asociației pentru exploatarea, întreținerea și
reparația lucrãrilor de irigații, dreptul membrilor asociației de
a fi despãgubiți pentru pagubele provocate de asociație
sau de salariații acesteia, procedura de stabilire și încasare
a cotizațiilor, tarifelor și plãților datorate asociației de membri, dreptul membrilor asociației de a se retrage din asociație, precum și condițiile și procedura de retragere a
calitãții de membru și de excludere din asociație, procedura
de rezolvare a litigiilor dintre asociație și membrii acesteia,
precum și a litigiilor dintre membrii asociației, procedura de
aprobare și auditare a bilanțului contabil anual, procedura
de modificare a statutului, cazurile și procedura de dizolvare și lichidare a asociației.
Art. 10. Ñ (1) Dupã elaborarea proiectului de statut
comitetul de inițiativã va convoca ședința de constituire, la
care vor fi invitați toți cei care și-au exprimat intenția sã
devinã membri ai asociației. Data, ora și locul ședinței de
constituire vor fi anunțate public. Dezbaterile și hotãrârile
se vor consemna într-un proces-verbal de constituire care
va fi semnat de toți participanții.
(2) În ședința de constituire se va discuta și, dupã caz,
se vor putea aduce modificãri ale statutului.
(3) Statutul va fi considerat aprobat dacã majoritatea
simplã a participanților se declarã de acord, cu condiția ca
acești membri sã deținã în proprietate sau în folosințã cel
puțin jumãtate din suprafața teritoriului asociației și sã fie
de acord sã preia administrarea întregii infrastructuri de
irigații și desecare-drenaj amplasate pe teritoriul asociației.
În cazul în care statutul nu este aprobat, ședința de constituire se va reconvoca la o datã ulterioarã.
(4) Dupã aprobarea statutului, în ședința de constituire
se vor alege președintele și consiliul de administrație.
(5) Consiliul de administrație va transmite Oficiului de
reglementare o copie de pe statut, împreunã cu planul teritoriului propus de asociație, spre avizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/13.X.1999
(6) În termen de 15 zile de la solicitare Oficiul de reglementare va aviza constituirea asociației, dacã sunt îndeplinite condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 11. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
avizãrii de cãtre Oficiul de reglementare consiliul de administrație ales poate sã depunã la tribunalul în a cãrui razã
teritorialã se aflã sediul asociației cererea de înregistrare a
acesteia în registrul asociațiilor.
(2) Cererea de înregistrare va fi însoțitã de:
a) statutul asociației;
b) procesul-verbal de constituire a asociației;
c) avizul Oficiului de reglementare;
d) orice alte documente cerute de instanța de judecatã.
(3) Dupã obținerea hotãrârii de aprobare a constituirii și
înregistrãrii asociația o va face publicã prin:
a) afișarea hotãrârii la primãria în a cãrei razã se aflã
teritoriul asociației;
b) publicarea unui anunț în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, pe cheltuiala asociației;
c) comunicarea hotãrârii de aprobare a constituirii și
înregistrãrii asociației la administrația financiarã localã.
Art. 12. Ñ Hotãrârea tribunalului de aprobare a constituirii și înregistrãrii unei asociații în registru poate face
obiectul apelului în termen de 10 zile de la data pronunțãrii
hotãrârii pentru cei prezenți și de la comunicare pentru cei
absenți.
Art. 13. Ñ Asociația dobândește personalitate juridicã
de la data înregistrãrii ei conform prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 14. Ñ Dupã înscrierea în registrul asociațiilor tribunalul la care a fost înscrisã asociația va transmite Oficiului
de reglementare o copie de pe hotãrârea de aprobare a
constituirii și înregistrãrii asociației, precum și o copie de
pe hotãrârea instanței de apel, dupã caz.
CAPITOLUL III
Funcționarea asociațiilor
Dispoziții comune

Art. 15. Ñ Asociația va avea ca organe de conducere
o adunare generalã, un consiliu de administrație și un
președinte, precum și alte structuri organizatorice, dupã
caz, stabilite prin statut.
Adunarea generalã

Art. 16. Ñ (1) Adunarea generalã este principalul organ
de conducere al asociației și se compune din toți membrii
asociației. Hotãrârile sale se vor lua cu majoritate simplã
de voturi, dacã statutul nu prevede o majoritate mai mare.
Statutul poate fi modificat de membrii asociației, cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 10 alin. (3). Dezbaterile și
hotãrârile adunãrilor generale vor fi consemnate în proceseverbale.
(2) Adunarea generalã se va întruni cel puțin o datã pe
an în ședința adunãrii generale ordinare.
(3) Adunarea generalã se poate convoca în ședințã
extraordinarã de cãtre consiliul de administrație ori de câte
ori este necesar sau la cererea scrisã a cel puțin unei
pãtrimi din numãrul membrilor asociației sau al reprezentanților acestora.

5

Art. 17. Ñ Adunarea generalã are competențã exclusivã
de adoptare a hotãrârilor privind:
a) modificarea statutului asociației;
b) admiterea sau excluderea membrilor asociației;
c) aprobarea bilanțului contabil, a raportului de gestiune
anual și a bugetului de venituri și cheltuieli;
d) aprobarea planului de exploatare și de întreținere a
infrastructurii de irigații;
e) aprobarea structurii culturilor, a calendarului de furnizare a apei și a planului de udãri;
f) stabilirea nivelului tarifelor, cotizațiilor și penalitãților ce
vor fi percepute de asociație de la membrii sãi;
g) stabilirea tipului de sancțiuni aplicate de asociație
membrilor sãi;
h) alegerea și revocarea membrilor consiliului de administrație și a președintelui;
i) stabilirea și modificarea structurii organizatorice a asociației;
j) fuziunea asociației cu alte asociații și apartenența ei,
ca membru, la o federație;
k) dizolvarea și lichidarea asociației;
l) adoptarea oricãrei alte hotãrâri pentru care este
cerutã aprobarea adunãrii generale.
Art. 18. Ñ (1) În statut se va prevedea câte voturi va
avea fiecare membru și se va putea dispune ca:
a) numãrul voturilor fiecãrui membru sã fie proporțional
cu mãrimea terenului deținut în proprietate sau în folosințã;
b) alocarea voturilor sã se facã potrivit unei modalitãți
corecte care sã protejeze interesele fiecãrui membru.
(2) Un membru al asociației poate deține cel mult douã
cincimi din numãrul total de voturi.
(3) În statut se pot prevedea suspendarea dreptului de
vot al membrilor restanți la plata tarifelor, a cotizațiilor și a
penalitãților datorate asociației, precum și condițiile de aplicare a acestei mãsuri ca o procedurã prealabilã a excluderii din asociație.
(4) Membrii asociației pot fi reprezentați la ședințele
adunãrii generale în baza unei procuri speciale, autentificate.
Art. 19. Ñ (1) Dacã numãrul membrilor asociației este
atât de mare încât este imposibil ca toți membrii sã voteze
în adunarea generalã, în statut se poate prevedea stabilirea unui sistem de reprezentare.
(2) Sistemul de reprezentare trebuie sã prevadã repartizarea membrilor asociației în grupuri.
(3) Fiecare grup își poate alege reprezentantul în
ședințele adunãrii generale, care va vota în numele sãu.
(4) Fiecare membru al asociației are dreptul de a fi ales
în calitate de reprezentant al unui grup.
Consiliul de administrație

Art. 20. Ñ (1) Consiliul de administrație aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a asociației, rãspunde în
fața acesteia de modul în care conduce activitatea asociației și va fi alcãtuit din minimum 3 persoane, dintre care
una va fi președinte. Fiecare membru al consiliului de
administrație trebuie sã fie membru al asociației.
(2) Membrii consiliului de administrație vor fi aleși pe o
perioadã de maximum 3 ani de cãtre adunarea generalã
ordinarã sau extraordinarã, dupã caz.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/13.X.1999

(3) Fiecare membru al asociației poate fi ales și are
dreptul de a participa la alegerea consiliului de administrație, în afarã de cazurile în care este restant la plata
obligațiilor, a cotizațiilor sau a penalitãților datorate asociației.
Art. 21. Ñ Consiliul de administrație îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) numirea personalului în posturile de conducere aprobate de adunarea generalã;
b) angajarea și concedierea personalului de execuție al
asociației;
c) convocarea ședințelor adunãrilor generale;
d) elaborarea planului de culturi, a programului și planului de irigații și a planului de exploatare și întreținere,
pentru a fi prezentate spre aprobare adunãrii generale;
e) stabilirea limitelor de competențã a președintelui de
a încheia contracte pe baza bugetului aprobat, a planului
de lucru și a planului de exploatare și întreținere;
f) elaborarea propunerilor privind ordinea de zi a
ședinței adunãrii generale;
g) gestionarea patrimoniului și exploatarea eficientã a
acestuia;
h) întocmirea anual a bugetului de venituri și cheltuieli
al asociației și a bilanțului contabil, pe care le supune
aprobãrii adunãrii generale;
i) soluționarea oricãrei alte probleme date în competența
sa prin statut sau hotãrâte de adunarea generalã.
Art. 22. Ñ (1) Adunarea generalã poate revoca unul
sau mai mulți membri ai consiliului de administrație, inclusiv
președintele, înainte ca termenul pentru care au fost aleși
sã fi expirat, pentru delapidare, proastã gestionare a fondurilor asociației și gravã încãlcare a îndatoririlor ori pentru
alte fapte cu caracter penal.
(2) În cazul în care un membru al consiliului de
administrație este revocat din funcție, adunarea generalã
trebuie sã aleagã un înlocuitor în aceeași ședințã în care a
luat decizia de revocare.
Președintele

Art. 23. Ñ (1) Dupã constituirea asociației fiecare membru al acesteia poate candida pentru a fi ales în funcția de
președinte, în afarã de cazurile în care are restanțe la
plata obligațiilor, a cotizațiilor sau a penalitãților datorate
asociației.
(2) Președintele rãspunde în fața adunãrii generale și a
consiliului de administrație de conducerea activitãții curente
a asociației.
(3) Președintele trebuie sã acționeze în interesul tuturor
membrilor asociației și poate fi remunerat pentru activitatea
desfãșuratã în numele asociației.
(4) Președintele asociației va fi ales de cãtre membrii
acesteia în adunarea generalã ordinarã anualã, cu majoritatea voturilor.
(5) În caz de egalitate de voturi în adoptarea unei decizii de cãtre consiliul de administrație, președintele va avea
un vot decisiv.
Art. 24. Ñ În exercitarea prerogativelor sale președintele are urmãtoarele atribuții:
a) controlul efectuãrii de operațiuni în contul bancar al
asociației, cu respectarea normelor legale în domeniu;
b) încheierea contractelor necesare pentru desfãșurarea
activitãții asociației;

c) emiterea de dispoziții pentru personalul, salariații și
persoanele cu funcții de administrație din asociație;
d) reprezentarea și organizarea corespunzãtoare a
reprezentãrii asociației.
CAPITOLUL IV
Raporturile juridice dintre asociație și membrii acesteia
Art. 25. Ñ (1) Membrii asociației au dreptul de a beneficia de orice serviciu furnizat de asociație, cu condiția ca
aceștia:
a) sã plãteascã tarifele datorate asociației pentru prestarea serviciului respectiv;
b) sã realizeze activitãțile convenite în schimbul achitãrii
tarifelor, în cazul în care s-a convenit astfel cu asociația;
c) sã achite asociației orice cheltuialã efectuatã în interes propriu, la cererea acestora sau cu consimțãmântul lor;
d) sã achite asociației costul reparațiilor sau al înlocuirii
oricãrui echipament al asociației care a fost deteriorat de
cãtre aceștia.
(2) Membrii asociației au dreptul sã examineze registrele
și înregistrãrile asociației, sã obținã o copie de pe bilanțul
contabil anual și sã facã propuneri privind ordinea de zi a
ședinței adunãrii generale.
Art. 26. Ñ (1) Asociația poate percepe de la membrii
sãi urmãtoarele tarife și cotizații:
a) tarife de furnizare a apei de irigație, pe baza cantitãții
de apã furnizate și a suprafeței de teren irigate;
b) tarife de desecare-drenaj;
c) o cotizație anualã calculatã pe baza suprafeței de
teren deținute în proprietate sau folosite;
d) tarife de exploatare și întreținere și tarife pentru orice
alte servicii furnizate de asociație conform aprobãrii
adunãrii generale a asociației.
(2) Asociația poate percepe penalitãți pentru neplata
tarifelor și a obligațiilor datorate, numai dacã statutul prevede astfel.
(3) În vederea achitãrii tarifelor și a cotizațiilor, membrii
asociației vor semna un angajament de platã care constituie titlu executoriu.
Art. 27. Ñ (1) În vederea facilitãrii prestãrii serviciilor de
irigație și de desecare-drenaj, membrii asociației trebuie sã
permitã acesteia folosirea oricãror conducte, canale, hidranți
sau alte echipamente hidrotehnice situate pe terenul deținut
sau folosit de ei.
(2) Membrii asociației trebuie sã permitã asociației și
personalului angajat de aceasta accesul pe terenul
administrat de asociație, în scopul exploatãrii și întreținerii
rețelelor de irigație și de desecare-drenaj sau al reparãrii
în caz de avarie.
(3) Membrii asociației au dreptul la despãgubiri în cazul
în care recoltele sau terenul le sunt afectate ca urmare a
activitãții necorespunzãtoare de exploatare și întreținere
realizate de asociație pe terenul acestora, în condițiile legii.
Art. 28. Ñ (1) Oricare dintre membrii asociației are
dreptul sã se retragã din asociație.
(2) În cazul în care o asociație a fãcut anumite cheltuieli legate de proiectarea, construirea, renovarea sau
exploatarea unui sistem de irigație ca urmare a intrãrii în
asociație a unui membru, aceastã persoanã se poate
retrage din asociație, fiind obligatã sã achite acesteia suma
cheltuitã de ea și sã o compenseze pentru pierderea suferitã prin ieșirea sa din asociație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/13.X.1999
(3) Calitatea de membru al unei asociații înceteazã în
cazul decesului acestuia, al vânzãrii terenului, precum și
atunci când acesta nu mai îndeplinește condițiile cerute de
prezenta ordonanțã de urgențã sau de statut.
(4) Foștii membri ai asociației rãspund pentru toate tarifele și obligațiile datorate asociației, care nu au fost achitate.
Art. 29. Ñ (1) Asociația poate sã includã în statutul sãu
modul de sancționare a acelor membri care încalcã prevederile statutare sau alte regulamente ale asociației.
(2) Aplicarea sancțiunilor poate fi hotãrâtã de adunarea
generalã, de consiliul de administrație sau în alt mod
prevãzut în statut.
(3) Statutul poate prevedea ca o persoanã sã fie
exclusã din asociație pentru urmãtoarele motive:
a) încãlcarea prevederilor statutului și, dupã caz, a
regulamentelor și a reglementãrilor interioare ale asociației;
b) amânarea nejustificatã a achitãrii cotizațiilor și a tarifelor datorate asociației;
c) refuzul achitãrii tarifelor și a obligațiilor percepute de
asociație;
d) refuzul nejustificat de a repara sau de a plãti daunele cuvenite pentru stricãciunile produse bunurilor aflate în
proprietatea asociației.
(4) Membrii excluși au dreptul de a contesta în justiție
mãsura excluderii, în termen de 30 de zile de la data
comunicãrii aplicãrii mãsurii.
Art. 30. Ñ Litigiile ivite între membri în legãturã cu activitatea asociației se vor soluționa în conformitate cu prevederile statutului asociației și ale legislației în vigoare.
CAPITOLUL V
Registrele, evidențele și controlul asociației
Art. 31. Ñ Asociația trebuie sã ținã urmãtoarele registre
și evidențe:
a) registrul membrilor, care trebuie sã fie revãzut și
actualizat anual și care trebuie sã conținã o descriere a
mãrimii și a amplasamentului terenului agricol care determinã calitatea de membru al fiecãruia, iar în cazul celor ce
dețin teren în folosințã sau îl utilizeazã, și numele proprietarului terenului;
b) planul teritoriului asociației;
c) registrul persoanelor care nu sunt membri ai
asociației, dar cãrora li se furnizeazã apã;
d) evidența lunarã a cantitãților de apã primite atât de
membri, cât și de persoanele care nu sunt membri;
e) evidența cotizațiilor și a tarifelor datorate și achitate;
f) registrul proceselor-verbale ale adunãrilor generale;
g) registrul proceselor-verbale ale ședințelor consiliului
de administrație;
h) evidența contractelor;
i) registrul inventarului activelor.
Art. 32. Ñ (1) Bilanțul contabil al asociației va fi supus
auditãrii anuale de cãtre experți contabili.
(2) Asociația va depune bilanțul contabil anual și situația
veniturilor și cheltuielilor la administrația financiarã teritorialã, în forma stabilitã de Ministerul Finanțelor.
(3) Membrii consiliului de administrație rãspund de
nerespectarea prevederilor legii cu privire la depunerea

7

bilanțului contabil anual și a situației veniturilor și cheltuielilor în termen de 3 luni de la încheierea anului financiar.
Art. 33. Ñ Asociațiile pot crea fonduri de rezervã sau
alte fonduri în funcție de necesitãți, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 34. Ñ (1) În cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației se înființeazã, ca un compartiment distinct,
Oficiul de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã
pentru irigații, având urmãtoarele atribuții principale:
a) îndrumã, acordã asistențã de specialitate și avizeazã
înființarea și funcționarea asociațiilor;
b) înscrie asociațiile în Registrul național al asociațiilor
utilizatorilor de apã pentru irigații, care va fi înființat prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației;
c) ține Registrul național al asociațiilor utilizatorilor de
apã pentru irigații;
d) solicitã asociațiilor furnizarea de informații și de documentație privind funcționarea asociației și întreținerea infrastructurii care i-a fost transmisã;
e) alte atribuții îi pot fi stabilite prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației.
(2) În acest scop se suplimenteazã cu 3 posturi
numãrul maxim de posturi din aparatul central al
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
CAPITOLUL VI
Proprietatea asupra infrastructurii de irigație și servituțile
Art. 35. Ñ (1) În condițiile prevederilor Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, o asociație poate dobândi dreptul de proprietate asupra infrastructurii de irigație constând în conductele
subterane pentru transport și distribuție, stațiile de pompare
de punere sub presiune a apei, împreunã cu dotãrile și
terenul aferent care sunt situate pe teritoriul asociației, precum și alte asemenea bunuri, ca urmare a trecerii acestora din domeniul public în domeniul privat al statului.
(2) În situația în care asociația solicitã concesionarea
bunurilor din infrastructura de irigații, acestea se atribuie
direct de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației printr-un
contract de concesiune.
Art. 36. Ñ (1) Asociația poate obține un drept de servitute, conform prevederilor Codului civil, asupra terenului
unei persoane care nu este membru al asociației, acolo
unde aceasta se justificã din motive tehnice sau economice
pentru ca asociația sã își poatã realiza obiectivele.
(2) În cazuri de urgențã asociația are dreptul sã intre
pe terenul unei persoane care nu este membru al
asociației, în scopul reparãrii conductelor subterane și al
protecției mediului înconjurãtor.
(3) În cazurile menționate la alin. (2) persoanele care
nu sunt membre ale asociației au dreptul sã primeascã de
la aceasta despãgubiri conform prevederilor legale în
vigoare.
CAPITOLUL VII
Dizolvarea, lichidarea și fuziunea asociațiilor
Art. 37. Ñ (1) Adunarea generalã poate hotãrî, cu votul
a douã treimi din numãrul membrilor prezenți sau reprezentați, dizolvarea unei asociații, dacã obiectivele acesteia

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/13.X.1999

nu mai pot fi îndeplinite de cãtre asociație sau dacã, din
alte motive, existența asociației nu mai este necesarã.
(2) Hotãrârea adunãrii generale de dizolvare a unei asociații trebuie sã includã și numirea unuia sau mai multor
lichidatori.
(3) Adunarea generalã va hotãrî cu majoritate simplã de
voturi asupra modului de repartizare a patrimoniului social
al asociației la încheierea procesului de lichidare. Ministerul
Agriculturii și Alimentației va aproba modalitatea de transmitere în urma lichidãrii a infrastructurii de irigație deținute
în proprietate de asociație. Dizolvarea asociației trebuie sã
fie înscrisã în registrul asociațiilor de la tribunalul în a cãrui
razã teritorialã se aflã sediul asociației.
(4) Tribunalul va face publicã hotãrârea de dizolvare a
unei asociații, pe cheltuiala acesteia, pentru a permite creditorilor sã își înregistreze creanțele asupra activelor aflate
în proprietatea asociației.
Art. 38. Ñ (1) O datã încheiat procesul de lichidare
asociația va fi radiatã din registrul de la tribunal. Comisia
de lichidare va trimite registrele și evidențele asociației
Oficiului de reglementare, care le va pãstra o perioadã de
15 ani.
(2) Atâta timp cât procesul de lichidare nu este încheiat,
prevederile acestei ordonanțe de urgențã și ale statutului
asociației vor continua sã se aplice raporturilor juridice dintre membri și asociație.

Art. 39. Ñ (1) Douã sau mai multe asociații pot fuziona
formând o singurã asociație, conform prevederilor statutelor
proprii și hotãrârilor adunãrilor generale ale asociațiilor semnatare ale proiectului de fuziune. Adunãrile generale ale
asociațiilor care participã la fuziune trebuie sã aprobe noul
statut al asociației rezultate în urma fuziunii.
(2) În urma acestor hotãrâri asociația rezultatã se va
înscrie în registrul de la tribunal în termen de 30 de zile,
conform procedurii de înscriere prevãzute mai sus. Când
noua asociație va fi înscrisã în acest registru, asociațiile
care își înceteazã activitatea vor fi radiate. O datã cu
dobândirea personalitãții juridice asociația rezultatã prin
fuziune va prelua activul și pasivul asociațiilor care își înceteazã existența ca efect al fuziunii.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Asociațiile pot forma federații proprii.
(2) Înființarea federațiilor se va face potrivit regulilor de
constituire a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 41. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
referitoare la constituirea asociațiilor utilizatorilor de apã
pentru irigații se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 21/1924 pentru persoanele juridice.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 147.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493/13.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

