Anul XI Ñ Nr. 494

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

36.

Nr.
Acord de atribuire și preluare între România și Banca
Europeanã de Investiții și Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române și Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. .....................................

Ñ Hotãrâre privind trecerea pe teritoriul României
a unui eșalon militar al Republicii Italiene, cu
efective și tehnicã necesare operațiunii NATO
Joint Guardian de la PriștinaÑKosovo (Republica
Federalã Iugoslavia) ..................................................

2

37.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 19/1999 privind aprobarea
participãrii unor unitãți și subunitãți din armatele
altor state la activitãți de pregãtire în comun cu
unitãți și subunitãți ale armatei României, pe teritoriul național, în perioada iulieÑnoiembrie 1999

2Ð3

38.

Ñ Hotãrâre privind desemnarea membrilor
Consiliului de administrație al Societãții Române
de Radiodifuziune......................................................

822.

823.
3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
816.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de atribuire și preluare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române și Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., semnat la Luxemburg
și București la 9 iulie 1999, respectiv la 14 iulie
1999, prin care se modificã Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
(S.N.C.F.R.) pentru finanțarea Proiectului de
modernizare a cãilor ferate, semnat la Luxemburg
și la București la 30 iunie 1998..............................

Pagina

824.

4Ð6

Ñ Hotãrâre privind autorizarea garantãrii în proporție de 100% a creditului extern acordat de
GENERALE BANK Ñ Belgia, pentru finanțarea
proiectului ”Modernizarea și diversificarea armamentului și muniției de infanterie prin asimilarea
modelelor NATO,,, din cadrul Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea Comercialã
”Cugir,, Ñ S.A. ..........................................................

6

Ñ Hotãrâre privind finanțarea și condițiile de participare a polițiștilor români la Grupul Internațional
de Poliție (I.P.T.F.) din Bosnia-Herțegovina............

7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (1) al art. 16
din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1999 privind
înființarea Zonei Libere CurticiÑArad și a Regiei
Autonome ”Administrația Zonei Libere CurticiÑ
Arad,,...........................................................................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
274.
4

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Programului de restructurare a
Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. București ...

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/13.X.1999

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind trecerea pe teritoriul României a unui eșalon militar al Republicii Italiene, cu efective
și tehnicã necesare operațiunii NATO Joint Guardian de la PriștinaÑKosovo
(Republica Federalã Iugoslavia)
În urma solicitãrii Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru aprobarea trecerii
pe teritoriul României a unui eșalon militar al Republicii Italiene, cu efective și tehnicã necesare operațiunii NATO Joint
Guardian de la PriștinaÑKosovo (Republica Federalã Iugoslavia),
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea pe teritoriul României, în
perioada 13Ñ20 octombrie 1999, a unui eșalon militar al
Republicii Italiene, compus din 31 de vagoane ce transportã 37 de militari, 15 autovehicule și materiale militare,
necesare operațiunii NATO Joint Guardian de la PriștinaÑ
Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia).

Intrarea și ieșirea din țarã se vor face prin stațiile C.F.
Curtici și, respectiv, Giurgiu-Nord.
Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul
Transporturilor vor lua mãsurile ce se impun pentru
însoțirea și paza eșalonului militar al Republicii Italiene pe
timpul trecerii pe teritoriul României.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 13 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION DIACONESCU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 13 octombrie 1999.
Nr. 36.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Parlamentului României nr. 19/1999 privind aprobarea participãrii
unor unitãți și subunitãți din armatele altor state la activitãți de pregãtire în comun cu unitãți
și subunitãți ale armatei României, pe teritoriul național, în perioada iulieÑnoiembrie 1999
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, privind unele
modificãri referitoare la participarea delegației Forțelor Aeriene ale Regatului Þãrilor de Jos la un exercițiu de instruire în
comun, aprobatã prin Hotãrârea Parlamentului României nr. 19/1999,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Punctul 10 din Hotãrârea Parlamentului
României nr. 19/1999 privind aprobarea participãrii unor unitãți
și subunitãți din armatele altor state la activitãți de pregãtire în
comun cu unitãți și subunitãți ale armatei României, pe terito-

riul național, în perioada iulieÑnoiembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 18 iunie
1999, se modificã și va avea cuprinsul prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 13 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION DIACONESCU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 13 octombrie 1999.
Nr. 37.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/13.X.1999

3
ANEXÃ

”10. Vizita unei delegații din cadrul Forțelor Aeriene ale
Regatului Þãrilor de Jos (Baza Aerianã Twenthe) cu aparate FÑ16 la o bazã aerianã din România
Ñ specificații: instruire în comun la nivel de echipaje cu
executarea de zboruri mixte;
Ñ perioada: 20 octombrieÑ3 noiembrie 1999;
Ñ locul de desfãșurare: România (Baza Aerianã Mihail
Kogãlniceanu);
Ñ participare româneascã: 3 avioane MIGÑ29/MIGÑ
21 LANCER, 18 persoane;

Ñ participare strãinã: 3 aeronave FÑ16, 2 avioane de
transport FÑ50/60 sau CÑ130, 4 camioane de transport
echipament specific (executã deplasarea pe roți cu
intrare/ieșire în/din România prin PCTF Nãdlac) și 40 de
persoane (personal navigant și tehnic);
Ñ finanțare: cheltuielile se suportã de cãtre partea
românã, pe bazã de reciprocitate, prin instruirea unor subunitãți de aceeași valoare în Regatul Þãrilor de Jos.,,

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind desemnarea membrilor Consiliului de administrație al Societãții Române de Radiodifuziune
În temeiul art. 20 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune
și Societãții Române de Televiziune, modificatã prin Legea nr. 124/1998,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se desemneazã în Consiliul de administrație
al Societãții Române de Radiodifuziune, pentru o perioadã de

4 ani, membrii titulari și membrii supleanți prevãzuți în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 13 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION DIACONESCU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 13 octombrie 1999.
Nr. 38.

ANEXÃ
COMPONENÞA

Consiliului de administrație al Societãții Române de Radiodifuziune
I. Membri titulari:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Nora Cecilia Rebreanu
Dragoș Ștefan Șeuleanu
Andrei Radu Dimitriu
Elena Polixenia Perdichi
Ștefan Naciu
Zolt‡n Francisc Ladislau Boros
Alexandru Ducu Bertzi
Tudor Stanciu
Voicu Enãchescu
Alexandru Mihai Lãzescu
Gabriela Stoica
Rãzvan P. Dumitrescu
Adrian Valentin Moise.

II. Membri supleanți:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Ancuța Doina Florea
Marius Guran
Octavian Nicolae Stãnãșilã
Dragoș Corvin Oncescu
Gabriela Lucia Langada
Csaba Bartha
Rãzvan Dumitrescu
Mihai Anghel
Vartan Arachelian
Mariana Sipoș
Valentin Hossu Longin
Ilie Drãgan
Cezar Irimia.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/13.X.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de atribuire și preluare dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române și Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., semnat la Luxemburg și București la 9 iulie 1999, respectiv la 14 iulie 1999,
prin care se modificã Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) pentru finanțarea Proiectului
de modernizare a cãilor ferate, semnat la Luxemburg și la București la 30 iunie 1998
În temeiul prevederilor art. 2 din Legea nr. 35/1999 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.) pentru finanțarea Proiectului
de modernizare a cãilor ferate, semnat la Luxemburg și la București la 30 iunie 1998, și ținând seama de acordul Bãncii
Europene de Investiții,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de atribuire și
preluare dintre România și Banca Europeanã de Investiții și
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române și Compania
Naționalã de Cãi Ferate Române ”C.F.R.,, Ñ S.A., semnat
la Luxemburg și la București la 9 iulie 1999, respectiv la
14 iulie 1999, prin care se modificã Acordul de împrumut

dintre România și Banca Europeanã de Investiții și
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.)
pentru finanțarea Proiectului de modernizare a cãilor ferate,
semnat la Luxemburg și la București la 30 iunie 1998, prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 816.
ANEXÃ
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE MODERNIZARE A CÃILOR FERATE

ACORD DE ATRIBUIRE ȘI PRELUARE
între România și Banca Europeanã de Investiții și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române
și Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R,, Ñ S.A.*)
Luxemburg, 9 iulie 1999
București, 14 iulie 1999
Acest acord s-a încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
reprezentat de domnul Mircea Ionuț Costea, secretar general adjunct, denumitã în continuare Împrumutat, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul central în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg Ñ Kirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã de domnul Guido Bruch, șef serviciu, și de domnul Gian Domenico Spota,
consilier principal, denumitã în continuare Bancã, ca a doua parte,
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române, cu sediul în bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București,
România, reprezentatã de domnul Ovidiu Bobeica, denumitã în continuare S.N.C.F.R., ca a treia parte, și
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., cu sediul în bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București,
România, reprezentatã de domnul Viorel Simuț, denumitã în continuare C.F.R.
Având în vedere cã:
1. printr-un acord, denumit în continuare Acord de împrumut, datat 30 iunie 1998 și încheiat între Bancã, Împrumutat și S.N.C.F.R., Banca a acordat Împrumutatului un împrumut în sumã totalã de 200.000.000 euro echivalent (douã
sute milioane euro), în scopul finanțãrii unui proiect care sã fie realizat de cãtre S.N.C.F.R., în conformitate cu descrierea tehnicã cuprinsã în anexa A la Acordul de împrumut;
2. în condițiile reorganizãrii sectorului de cãi ferate al Împrumutatului, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12 din 7 iulie 1998, denumitã în continuare ordonanțã, S.N.C.F.R. s-a divizat în cinci companii independente;
*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/13.X.1999

5

3. în conformitate cu art. 43 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, C.F.R. este una dintre cele cinci companii independente menționate mai sus, care are ca principal obiect de activitate gestionarea infrastructurii feroviare și a patrimoniului
auxiliar feroviar;
4. în conformitate cu art. 48 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, C.F.R. și celelalte companii independente trebuie sã
preia drepturile și obligațiile S.N.C.F.R., în limitele și în conformitate cu condițiile stabilite prin actul de înființare a acestora;
5. în conformitate cu art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 58 din 10 septembrie 1998 privind înființarea
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
aceasta se poate substitui S.N.C.F.R. în toate drepturile și obligațiile decurgând din raporturile juridice ale acesteia din
urmã cu terții, inclusiv cele decurgând din contractele și acordurile internaționale;
6. în conformitate cu art. 3 din Legea nr. 35 din 25 februarie 1999, drepturile și obligațiile asumate de
S.N.C.F.R. în conformitate cu Acordul de împrumut vor fi preluate integral de cãtre C.F.R.;
7. pãrțile la acest acord doresc sã oficializeze drepturile și obligațiile decurgând din situația descrisã mai sus;
8. semnarea acestui acord de cãtre S.N.C.F.R. a fost autorizatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 50 din
3 februarie 1999 (anexa nr. I la prezentul acord);
9. semnarea acestui acord de cãtre C.F.R. a fost autorizatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 476 din
20 septembrie 1998 (anexa nr. II la prezentul acord),
în consecințã, s-au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Acordul de împrumut

1.01. Ñ C.F.R. declarã cã a luat cunoștințã de termenii,
condițiile și clauzele Acordului de împrumut, un exemplar
valid al acestuia fiindu-i transmis.
ARTICOLUL 2
Data intrãrii în vigoare

2.01. Ñ Acest acord va intra în vigoare la data (denumitã în continuare data intrãrii în vigoare) la care Banca va
fi notificat C.F.R. cã este satisfãcutã de avizul juridic la
care se face referire în art. 5 din prezentul acord.
ARTICOLUL 3
Atribuire și transfer

3.01. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare toate drepturile și obligațiile ce revin S.N.C.F.R. în conformitate cu
Acordul de împrumut vor fi atribuite și transferate de
S.N.C.F.R. cãtre C.F.R., care convine prin aceasta sã preia
și sã își asume astfel de drepturi și obligații. În consecințã, începând cu data intrãrii în vigoare toate referirile la
S.N.C.F.R. în cadrul Acordului de împrumut vor fi considerate ca referiri la C.F.R.
3.02. Ñ Pentru evitarea oricãrui dubiu pãrțile la prezentul acord își confirmã reciproc faptul cã pânã în prezent în
cadrul Acordului de împrumut nu s-a efectuat nici o tragere.
ARTICOLUL 4
Eliberare și preluare

4.01. Ñ Începând cu data intrãrii în efectivitate:
a) Cu referire la drepturile atribuite și obligațiile transferate, S.N.C.F.R. și Banca vor fi eliberate de obligații viitoare una fațã de cealaltã în cadrul Acordului de
împrumut, iar drepturile uneia fațã de cealaltã vor fi în
aceeași mãsurã anulate; și
b) Banca și C.F.R. vor dobândi una fațã de cealaltã
acele drepturi și/sau își vor asuma una fațã de cealaltã
acele obligații de care pãrțile sunt eliberate și care sunt
anulate conform paragrafului a) de mai sus.
ARTICOLUL 5
Avizul juridic

5.01. Ñ Imediat dupã semnarea acestui acord un consilier juridic independent al S.N.C.F.R. și C.F.R. va emite un
aviz juridic, într-o formã satisfãcãtoare pentru Bancã,
declarând cã, în conformitate cu legislația româneascã:
a) S.N.C.F.R. a încheiat în mod corespunzãtor Acordul
de împrumut și toate cerințele prevãzute de legislația
româneascã în legãturã cu acesta au fost îndeplinite;

b) C.F.R. este organizatã în mod corespunzãtor și, în
conformitate cu legislația româneascã, existã ca entitate
legalã sub forma unei societãți pe acțiuni;
c) acest acord a fost semnat în mod corespunzãtor și
remis în numele S.N.C.F.R. de domnul Ovidiu Bobeica, iar
în numele C.F.R., de cãtre domnul Viorel Simuț;
d) acest acord este în vigoare și a intrat în efectivitate,
iar obligațiile S.N.C.F.R. și C.F.R. sunt valide, obligatorii și
aplicabile în conformitate cu termenii lor;
e) în consecințã, nimic nu contravine sau nu limiteazã
dreptul Bãncii de a solicita realizarea promptã și integralã a
obligațiilor C.F.R. în conformitate cu prevederile Acordului
de împrumut și ale acestui acord;
f) alegerea legii Republicii Franceze ca lege care guverneazã Acordul de împrumut și acest acord este validã și
aplicabilã în legãturã cu orice reclamații sau dispute care
ar interveni între C.F.R. și Bancã; și
g) Curtea de Justiție a Comunitãților Europene va avea
jurisdicție pentru orice reclamație sau litigu în legãturã cu
Acordul de împrumut și cu acest acord și orice sentințã
judecãtoreascã aferentã va fi pe deplin aplicabilã în
România în conformitate cu termenii sãi.
ARTICOLUL 6
Regimul juridic al acordului

6.01. Ñ Legea aplicabilã
Acest acord, precum și formarea, construirea și validitatea sa vor fi guvernate de legea francezã.
6.02. Ñ Jurisdicție
Pãrțile la acest acord se supun în exclusivitate
jurisdicției Curții de Justiție a Comunitãților Europene, denumitã în continuare Curtea, iar toate litigiile privitoare la
acest acord vor fi înaintate acestei Curți.
Hotãrârea Curții va fi definitivã și va fi acceptatã ca
atare de cãtre pãrți fãrã restricție sau rezervã.
ARTICOLUL 7
Clauze finale

7.01. Ñ Notificãri
Notificãrile și alte comunicãri remise în legãturã cu prezentul acord vor fi transmise la adresele menționate mai
jos, cu excepția notificãrilor în legãturã cu litigiile în curs
sau în declanșare, care vor fi transmise la adresele specificate la punctele (2) de mai jos, unde Împrumutatul,
S.N.C.F.R. și C.F.R. își aleg domiciliul:
Pentru Bancã:
Bd. Konrad Adenauer nr. 100,
LÑ2950 Luxembourg Ñ Kirchberg,
Grand Duchy of Luxembourg
Pentru Împrumutat: (1) Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
București, RO Ñ 70060, România
(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
Rue Gabrielle nr. 107, BÑ1180,
Bruxelles

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/13.X.1999

(1) Bd Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1, RO Ñ 77113, București,
România
(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
Rue Gabrielle nr. 107, BÑ1180,
Bruxelles
Pentru C.F.R.:
(1) Bd Dinicu Golescu nr. 38,
sectorul 1, RO Ñ 77113, București,
România
(2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
Rue Gabrielle nr. 107, BÑ1180,
Bruxelles
Fiecare parte poate, prin avizarea celeilalte, sã își
schimbe adresa mai sus menționatã, cu condiția ca adresa
menționatã la punctele (2) de mai sus sã poatã fi schimbatã numai cu o altã adresã în cadrul Uniunii Europene.
7.02. Ñ Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri pentru care sunt prevãzute
în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele însele

perioade fixe pentru destinatar vor fi transmise personal,
prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex, fax confirmat
sau prin alte mijloace de transmitere care fac posibilã
dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau,
dupã caz, data declaratã a primirii documentului va fi decisivã pentru determinarea unei perioade.
7.03. Ñ Preambul și anexe
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
acord:
Ñ anexa nr. I Ñ Autorizarea de semnare pentru
S.N.C.F.R.;
Ñ anexa nr. II Ñ Autorizarea de semnare pentru C.F.R.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit ca acest acord
sã fie semnat în cinci exemplare originale, în limba
englezã.
Acest acord a fost parafat în numele Bãncii de domnul
Gian Domenico Spota, în numele Împrumutatului, de
doamna Mioara Ionescu, în numele S.N.C.F.R., de domnul
Ovidiu Bobeica, și în numele C.F.R., de domnul Viorel
Simuț.

Semnat pentru și în numele României,
Mircea Ionuț Costea

Semnat pentru și în numele Bãncii Europene de Investiții,
Guido Bruch
Gian Domenico Spota

Semnat pentru și în numele
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Ovidiu Bobeica

Semnat pentru și în numele
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
Viorel Simuț

Pentru S.N.C.F.R.:

Luxemburg, 9 iulie 1998.
București, 14 iulie 1998.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea garantãrii în proporție de 100% a creditului extern acordat
de GENERALE BANK Ñ Belgia, pentru finanțarea proiectului ”Modernizarea și diversificarea
armamentului și muniției de infanterie prin asimilarea modelelor NATO,,,
din cadrul Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea Comercialã ”Cugir,, Ñ S.A.
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se autorizeazã Comitetul Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior ca, prin derogare
de la prevederile anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 293/1992, sã aprobe garantarea în proporție de 100% a
creditului extern în valoare de 23.482.190 dolari S.U.A. și a
dobânzilor și comisioanelor bancare, credit acordat de

GENERALE BANK Ñ Belgia, pentru finanțarea proiectului
”Modernizarea și diversificarea armamentului și muniției de
infanterie prin asimilarea modelelor NATO,,, din cadrul
Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. Ñ Filiala Societatea
Comercialã ”Cugir,, Ñ S.A., în vederea emiterii garanției de
cãtre Ministerul Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 822.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/13.X.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea și condițiile de participare a polițiștilor români
la Grupul Internațional de Poliție (I.P.T.F.) din Bosnia-Herțegovina
În temeiul art. 2 și 4 din Hotãrârea Parlamentului României nr. 18/1998, al art. 1 și 2 din Hotãrârea
Parlamentului României nr. 46/1998, al Memorandumului de înțelegere dintre Națiunile Unite și Guvernul României privind
aranjamentele de forțe în așteptare, semnat la 24 septembrie 1998, și al art. 501 din Legea nr. 26/1994 privind organizarea și funcționarea Poliției Române, completatã prin Legea nr. 179/1997,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Costurile integrale pentru participarea
României cu efective de polițiști la Grupul Internațional de
Poliție (I.P.T.F.) din Bosnia-Herțegovina se suportã de cãtre
Organizația Națiunilor Unite.
Art. 2. Ñ Pe timpul executãrii misiunii polițiștii beneficiazã în țarã de drepturile bãnești prevãzute de reglementãrile în vigoare pe timp de pace, precum și de
drepturile bãnești specifice la mobilizare sau rãzboi.
Art. 3. Ñ (1) Polițiștii aflați în misiune au dreptul la
asistențã medicalã, medicamente și materiale sanitare gratuite pe timpul internãrii în unitãțile sanitare și pe timpul
tratamentului ambulatoriu, conform dispozițiilor legale în
vigoare, contravaloarea acestor servicii medicale urmând sã
fie suportatã conform prevederilor art. 1.
(2) În cazul în care nu se poate asigura internarea sau
tratamentul în unitãți din zona de dispunere, polițiștii vor fi
trimiși în țarã.
Art. 4. Ñ În caz de deces polițiștii vor fi transportați în
țarã, iar suportarea cheltuielilor necesare pentru aceste
situații, inclusiv pentru personalul de însoțire, se asigurã
conform prevederilor art. 1.

Art. 5. Ñ Pentru cazurile prevãzute la art. 3 alin. (2) și
la art. 4, atunci când situația o impune, se va asigura
însoțitor, cu aprobarea ministrului de interne.
Art. 6. Ñ În caz de invaliditate sau de deces, polițiștilor
aflați în misiune sau urmașilor legali ai acestora li se
acordã despãgubiri în condițiile prevãzute de dispozițiile
legale privind personalul militar din Ministerul Apãrãrii
Naționale care participã la misiuni în cadrul forțelor
internaționale de menținere a pãcii.
Art. 7. Ñ Polițiștii au dreptul la un concediu de odihnã
suplimentar de 2,5 zile pentru fiecare lunã (30 de zile) de
prezențã pe teritoriul în care se desfãșoarã misiunea.
Art. 8. Ñ Bunurile materiale aflate în evidența Ministerului de Interne, distruse, degradate sau pierdute în timpul misiunii, se scad din evidențele contabile potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 121/1998 privind
rãspunderea materialã a militarilor, aprobatã prin Legea
nr. 25/1999.
Art. 9. Ñ Ministerul de Interne și Ministerul Finanțelor
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 823.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 16 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1999 privind înființarea
Zonei Libere Curtici Ñ Arad și a Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ Arad,,
În temeiul art. 4 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 16 din
Hotãrârea Guvernului nr. 449/1999 privind înființarea Zonei
Libere Curtici Ñ Arad și a Regiei Autonome ”Administrația
Zonei Libere Curtici Ñ Arad,,, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 264 din 9 iunie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 16. Ñ (1) Pentru primul an de funcționare salarizarea personalului Regiei Autonome ÇAdministrația Zonei
Libere Curtici Ñ AradÈ se va face potrivit reglementãrilor
stabilite pentru personalul din unitãțile bugetare. Salariile de
bazã vor fi stabilite conform prevederilor anexelor nr. VIII/1,
VIII/2 și IX/1 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indem-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/13.X.1999

nizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã, cu modificãrile ulterioare, și ale Metodologiei pentru
stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesio-

nale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a
salariilor de bazã între limite, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 749/1998.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 824.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare a Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. București
Ministrul industriei și comerțului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
având în vedere prevederile pct. 2 și ale art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999, precum și
ale Hotãrârii Adunãrii generale a acționarilor și a Consiliului de administrație ale Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
București nr. 8/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul de restructurare a
Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. București pentru perioada 1999Ñ2002, denumit în continuare program de
restructurare.
(2) Derularea activitãților din programul de restructurare
se va face în corelare cu alocarea fondurilor aferente
acestora.
(3) Ca urmare a concentrãrii activitãților productive pe
tipuri de capacitãți și a reorganizãrii fluxurilor de fabricație,
personalul Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. București
se diminueazã, în prima etapã, cu un numãr de 6.128 de
persoane.

Art. 2. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea programului de restructurare beneficiazã de prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective.
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
București va participa la sprijinirea serviciilor privind consilierea și orientarea profesionalã a salariaților disponibilizați.
Art. 4. Ñ Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
București și Direcția specialã din cadrul Ministerului
Industriei și Comerțului vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 8 octombrie 1999.
Nr. 274.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/13.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

