Anul XI Ñ Nr. 497

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
154.

stanțe stupefiante și psihotrope, spãlãrii banilor,
traficului de arme și persoane și altor infracțiuni
grave, semnat la Antalya la 16 aprilie 1998..........

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de cooperare
dintre Guvernul României, Guvernul Republicii
Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia în domeniul
luptei împotriva terorismului, crimei organizate, traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope,
spãlãrii banilor, traficului de arme și persoane și
altor infracțiuni grave, semnat la Antalya la
16 aprilie 1998 ..........................................................

2

Acord de cooperare între Guvernul României, Guvernul
Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia în
domeniul luptei împotriva terorismului, crimei organizate, traficului ilicit de substanțe stupefiante și
psihotrope, spãlãrii banilor, traficului de arme și
persoane și altor infracțiuni grave ...........................

2Ð5

327.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de cooperare dintre Guvernul
României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul
Republicii Turcia în domeniul luptei împotriva terorismului, crimei organizate, traficului ilicit de sub-

Pagina

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
813.

Ñ Hotãrâre privind declararea zonei miniere
Apuseni, județul Alba, ca zonã defavorizatã ..........

5Ð7

817.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Amendamentului
convenit între România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Scrisoarea de acord
dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui
avans în valoare de 500.000 dolari S.U.A. din
viitorul împrumut pentru Proiectul de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, în
valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A. ...................

7Ð8

832.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
Consiliului local și a primarului în circumscripțiile
electorale Costinești și Horia, județul Constanța....

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/14.X.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României,
Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia în domeniul luptei împotriva
terorismului, crimei organizate, traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope,
spãlãrii banilor, traficului de arme și persoane și altor infracțiuni grave,
semnat la Antalya la 16 aprilie 1998
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare
dintre Guvernul României, Guvernul Republicii
Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia în domeniul
luptei împotriva terorismului, crimei organizate,

traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope,
spãlãrii banilor, traficului de arme și persoane și
altor infracțiuni grave, semnat la Antalya la 16 aprilie
1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR

București, 11 octombrie 1999.
Nr. 154.

ACORD DE COOPERARE
între Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia în domeniul luptei
împotriva terorismului, crimei organizate, traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope, spãlãrii banilor,
traficului de arme și persoane și altor infracțiuni grave
Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a dezvolta și a întãri relațiile de prietenie și cooperarea dintre țãrile lor,
având convingerea cã terorismul, fiind cea mai gravã încãlcare a drepturilor omului și neavând un temei legal,
constituie cea mai mare amenințare la adresa pãcii internaționale, siguranței, stabilitãții, integritãții teritoriale și a valorilor
democratice ale țãrilor,
având în vedere legãtura naturalã dintre terorism și crima organizatã și faptul cã în lume și în zona balcanicã
traficul ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope, de arme și de persoane, precum și activitãțile de spãlare a banilor au
atins cote îngrijorãtoare,
recunoscând cã sunt necesare eforturi comune în vederea determinãrii mediilor care susțin direct sau indirect
terorismul și crima organizatã,
subliniind dorința comunã de a se angaja într-o strânsã colaborare în vederea luptei cât mai eficiente împotriva
terorismului, tuturor formelor de crimã organizatã și activitãților de spãlare a banilor,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/14.X.1999

3

convenind sã stabileascã cât mai repede posibil mecanismele necesare între instituțiile competente, în vederea
colaborãrii, care va fi întãritã și dezvoltatã pe baza principiilor egalitãții și ale intereselor reciproce, și sã înceapã imediat
lupta lor comunã, în conformitate cu legislația lor naționalã, precum și cu tratatele internaționale în vigoare,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Lupta împotriva terorismului

prin metode informative ca având un caracter ilegal. În
acest domeniu pãrțile vor coopera constructiv prin autoritãțile lor competente.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 8

Luând în considerare aspectele menționate în preambul,
pãrțile vor lua mãsuri eficiente în țãrile lor în scopul de a
preveni inițierea și sãvârșirea de acte teroriste îndreptate
împotriva securitãții și cetãțenilor celorlalte pãrți.

Pãrțile vor coopera și se vor sprijini reciproc în luarea
de inițiative comune în cadrul înțelegerilor și acordurilor
internaționale, în vederea obținerii unor rezultate benefice și
eficiente.

ARTICOLUL 2

CAPITOLUL II
Cooperarea în lupta împotriva crimei organizate

Pãrțile, la solicitarea fiecãrei pãrți cu care desfãșoarã
lupta comunã împotriva terorismului, vor schimba orice
tipuri de informații și documente legate de subiectul în
cauzã.
ARTICOLUL 3

Pãrțile, pe lângã realizarea comunicãrii dintre ele, vor
acționa pentru înființarea unui sistem computerizat, în vederea strângerii de date despre acțiunile și metodele, modus
operandi, sursele financiare ale organizațiilor teroriste,
rețelele crimei organizate, grupurile și persoanele implicate,
proveniența armelor, a munițiilor, a materialelor radioactive
și explozive folosite în acțiunile teroriste, care sã stocheze
și sã distribuie aceste informații de uz comun. Locul, forma,
finanțarea și metodele de exploatare a sistemului vor fi
stabilite la întâlnirile tripartite.
Pãrțile vor transmite sistemului computerizat informații
privind proveniența armelor, muniției, a materialelor
radioactive și explozive folosite în acțiunile teroriste, fãrã o
cerere prealabilã.
Pânã la înființarea sistemului pãrțile vor furniza la cerere
aceste informații celorlalte pãrți.
Pãrțile vor lua mãsurile necesare pentru asigurarea
fluxului de informații cãtre sistemul computerizat.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor coopera pentru realizarea siguranței și
protecției în domeniul transportului aerian, rutier, maritim,
feroviar și pe cursurile interioare de apã împotriva acțiunilor
teroriste și în ceea ce privește deplasãrile vehiculelor
suspecte în zonele menționate.
ARTICOLUL 5

Pãrțile își vor acorda asistențã tehnicã reciprocã de
orice fel și se vor sprijini reciproc, inclusiv în domeniul
comunicațiilor (prin comunicare directã), și, luând în considerare legãtura dintre organizațiile teroriste și rețele ale crimei organizate, pãrțile vor coopera pentru identificarea și
eliminarea surselor financiare ale acestora.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor lua mãsurile necesare în conformitate cu
legislația lor naționalã și cu acordurile de asistențã juridicã
pentru expulzarea în țara de origine a cetãțenilor uneia dintre pãrțile contractante, care au comis acțiuni teroriste
îndreptate împotriva uneia dintre pãrți în propria lor țarã.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor încerca sã identifice persoanele și instituțiile
care acționeazã direct sau indirect în folosul organizațiilor
teroriste și/sau ale crimei organizate de pe teritoriul țãrilor
lor, vor face investigații și vor preveni activitãțile identificate

ARTICOLUL 9

Pe teritoriul lor național pãrțile vor lua mãsurile legale
necesare în vederea împiedicãrii tuturor acțiunilor distructive
ale rețelelor crimei organizate, îndreptate împotriva siguranței și ordinii publice ale celorlalte pãrți, și vor efectua în
acest scop schimburi de date și informații, cooperând
deplin în aceastã direcție.
Pãrțile vor coopera, îndeosebi, în urmãtoarele domenii:
a) lupta împotriva traficului de arme, muniții, explozivi,
substanțe toxice, biologice și acțiunilor ilegale efectuate cu
aceste substanțe;
b) lupta împotriva producerii, vânzãrii, rãspândirii și traficului de substanțe stupefiante și psihotrope și transferului
ilegal de substanțe chimice folosite la fabricarea lor, precum și împotriva consumului de substanțe stupefiante și
psihotrope;
c) lupta împotriva falsificãrii bancnotelor, a hârtiilor de
valoare, a pașapoartelor, vizelor și a altor documente oficiale;
d) lupta împotriva trecerilor ilegale de frontierã ale persoanelor, organizate individual sau în grup;
e) lupta împotriva traficului de autovehicule;
f) lupta împotriva contrabandei cu valori culturale sau
istorice, opere de artã, metale prețioase și cu alte mãrfuri;
g) lupta împotriva altor infracțiuni ale crimei organizate.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor face schimburi de date și de documente
rezultate din investigarea și anchetarea persoanelor implicate în acțiuni teroriste și ale crimei organizate.
Pãrțile își vor transmite cu promptitudine informațiile
obținute despre tentativele și acțiunile menționate. În acest
scop se va stabili un contact constant între autoritãțile lor
competente.
ARTICOLUL 11

Pãrțile, ținând seama de faptul cã persoanele implicate
în acțiuni infracționale incriminate de legislația țãrilor lor
folosesc acte de identitate și documente false, vor coopera
pentru realizarea unui control strict al documentelor de
identitate la intrãrile și ieșirile din țãrile lor și, în acest
scop, vor lua mãsurile necesare la frontierã.
Autoritãțile competente din zonele de frontierã pot stabili
contacte directe cu omologii lor, în vederea adoptãrii unor
mãsuri concrete de prevenire a infracțiunilor în pregãtire
sau de constatare a infracțiunilor deja comise.
Pãrțile pot înființa subcomisii care sã asigure cooperarea dintre unitãțile de frontierã. Aceste subcomisii se vor
întruni la intervalele solicitate de pãrți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/14.X.1999
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 18

Pãrțile vor efectua schimburi de informații și experiențã
privind tipurile de crimã organizatã apãrute recent sau care
pot sã aparã, metodele și mijloacele folosite în comiterea
acestor infracțiuni și posibilele mãsuri de prevenire a lor.
Pãrțile vor înființa subcomisii speciale între unitãțile de
informații ale ministerelor de interne, care sã realizeze
schimb de date și informații operative.

Pãrțile vor contribui la luarea mãsurilor pentru recuperarea persoanelor dependente de substanțe stupefiante și
psihotrope, în limita posibilitãților existente, și vor desfãșura
în comun activitãți de pregãtire și schimb de experiențã în
acest domeniu.

ARTICOLUL 13

Informațiile și documentele obținute în conformitate cu
acest acord vor avea, la cerere, un caracter confidențial și
vor fi folosite în condițiile și în scopurile stabilite de partea
furnizoare.
Informațiile și documentele obținute ca urmare a acestui
schimb nu vor fi transmise unei alte țãri, cu excepția celor
ale pãrților la prezentul acord, fãrã consimțãmântul pãrții
furnizoare.
Pãrțile vor lua mãsuri eficiente împotriva accesului neautorizat la informațiile furnizate și, de asemenea, împotriva
modificãrii sau publicãrii acestora.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor coopera în urmãtoarele domenii:
ii(i) schimb de informații despre cazuri concrete și
persoane;
i(ii) cooperare și schimb de informații despre rapoartele de analizã și documentele investigative privind proveniența substanțelor stupefiante și
psihotrope confiscate și a substanțelor chimice
folosite la fabricarea lor, precum și realizarea unui
transfer de informații cãtre pãrțile interesate, fãrã
solicitare prealabilã, dacã acestea prezintã interes
pentru celelalte pãrți;
(iii) schimb de informații privind metodele folosite în
transportul, disimularea și vânzarea ilegalã a
acestor substanțe și identificarea traficanților și a
complicilor lor;
(iv) adoptarea de inițiative comune, în vederea obținerii unor rezultate benefice și eficiente în cadrul
reuniunilor și acordurilor internaționale în domeniul
stupefiantelor, și asigurarea unui sprijin reciproc
cât mai eficient.
ARTICOLUL 15

Pãrțile vor lua mãsurile necesare în scopul creãrii
mecanismelor de colaborare în domeniul luptei împotriva
producerii, obținerii ori utilizãrii ilegale a stupefiantelor și
pentru coordonarea acțiunilor în acest domeniu.
ARTICOLUL 16

Pãrțile vor furniza, din proprie inițiativã sau la cerere,
toate informațiile legate de vehiculele folosite pentru ascunderea și transportul ilegal al substanțelor și valorilor
menționate la art. 9 și metodele corespunzãtoare pentru
depistarea lor.
ARTICOLUL 17

Comerțul legal cu substanțe stupefiante și psihotrope și
cu precursori între pãrți se va desfãșura în conformitate cu
prevederile Convenției unice privind stupefiantele (New
York, 1961), ale Convenției privind substanțele psihotrope
(Viena, 1971), precum și ale Convenției Națiunilor Unite
privind traficul ilicit al stupefiantelor și substanțelor psihotrope (Viena, 1988), convenții la care statele pãrților contractante participã, și cu aprobarea obligatorie a autoritãții
competente a pãrții importatoare.

ARTICOLUL 19

Pãrțile vor lua mãsurile necesare în propriile lor țãri
pentru a preveni spãlarea banilor proveniți din activitãți
ilicite.
ARTICOLUL 20

Pãrțile vor realiza schimburi de informații referitoare la
spãlarea banilor proveniți din activitãți ilicite și vor efectua
activitãți comune pentru armonizarea metodelor, în vederea
obținerii mecanismelor eficiente.
ARTICOLUL 21

Pãrțile vor face schimb de informații și vor lua mãsuri
comune pentru combaterea traficului cu arme, muniții și cu
materiale explozive, care reprezintã una dintre cele mai
importante surse de finanțare a organizațiilor teroriste.
ARTICOLUL 22

Luând în considerare faptul cã în toate modalitãțile de
realizare a traficului de persoane, deliberat organizat de
rețelele crimei organizate, inclusiv de organizațiile teroriste,
se folosește ruta balcanicã spre Europa, pãrțile vor lua
mãsuri eficiente de prevenire a acestuia.
CAPITOLUL III
Prevederi generale
ARTICOLUL 23

Pãrțile vor forma o comisie superioarã alcãtuitã din
experți ai autoritãților lor competente. Aceastã comisie se
va întruni alternativ, cel puțin o datã pe an, sub coordonarea ministerelor afacerilor externe, pentru a trece în revistã
și a evalua punerea în aplicare a cooperãrii menționate în
prezentul acord și pentru a prezenta noi propuneri. Comisia
își va prezenta propunerile în diferite domenii sub forma
unui raport cãtre ministerele afacerilor externe și ministerele de interne.
Comisia superioarã va asigura alcãtuirea subcomisiilor
pe domeniile prevãzute în acord, precum și coordonarea
activitãții acestora.
Pãrțile vor efectua schimburi de adrese, de numere de
telefon și de fax ale organelor competente, în scopul
asigurãrii schimbului de informații prevãzute în acord.
ARTICOLUL 24

Miniștrii de interne ai pãrților se vor întâlni cel puțin o
datã pe an, alternativ, și vor trece în revistã activitãțile de
colaborare.
ARTICOLUL 25

Prezentul acord nu va împiedica îndeplinirea obligațiilor
existente din acordurile bilaterale și multilaterale semnate
de pãrți cu alte țãri.
Prezentul acord este deschis participãrii și celorlalte țãri
balcanice.
Interpretarea tuturor noțiunilor acordului se va face în
conformitate cu terminologia convențiilor internaționale la
care pãrțile au aderat.
Prezentul acord va intra în vigoare dupã îndeplinirea
procedurilor constituționale de cãtre fiecare parte contractantã, la data schimbului de note diplomatice în acest
sens.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/14.X.1999

5

Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de

Încheiat la Antalya la 16 aprilie 1998, în limbile românã,

3 ani și se va prelungi, automat, pe noi perioade de câte

bulgarã, turcã și englezã, în patru exemplare originale,

3 ani, cu excepția cazului în care pãrțile denunțã acordul

toate textele fiind egal autentice, iar în caz de divergențã

cu 3 luni înainte de expirarea valabilitãții sale.

de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Andrei Pleșu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Nadejda Hihailova,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Murat Basescioglu,
ministru de interne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de cooperare dintre Guvernul României,
Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia în domeniul luptei împotriva
terorismului, crimei organizate, traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope,
spãlãrii banilor, traficului de arme și persoane și altor infracțiuni grave,
semnat la Antalya la 16 aprilie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului de cooperare dintre Guvernul României, Guvernul
Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia în domeniul luptei împotriva terorismului, crimei organizate, traficului

ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope, spãlãrii banilor,
traficului de arme și persoane și altor infracțiuni grave,
semnat la Antalya la 16 aprilie 1998, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 327.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea zonei miniere Apuseni, județul Alba, ca zonã defavorizatã
În temeiul prevederilor art. 2, 3, 31 și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/1998
privind regimul zonelor defavorizate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 20/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Zona minierã Apuseni, județul Alba, se
declarã zonã defavorizatã.
Art. 2. Ñ Aria geograficã strict delimitatã a zonei
miniere Apuseni, județul Alba, ca zonã defavorizatã,

cuprinde localitãțile Zlatna, Almașu Mare, Abrud, Ciuruleasa,
Bucium, Sohodol, Mogoș, Roșia Montanã, Baia de Arieș,
Bistra, Lupșa și Sãlciua, ca unitãți administrativ-teritoriale,
în suprafațã de 108.497 ha, conform anexei nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/14.X.1999

Art. 3. Ñ Perioada pentru care zona minierã prevãzutã
la art. 1 este declaratã zonã defavorizatã este de 10 ani.
Art. 4. Ñ Pe perioada existenței zonei defavorizate
declarate în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri
se acordã facilitãțile prevãzute în anexa nr. 2.

Art. 5. Ñ Domeniile de interes pentru realizarea de
investiții în zona defavorizatã sunt prevãzute în anexa
nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere,
Petroniu Vãsâi
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 813.
ANEXA Nr. 1
JUDEÞUL ALBA

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/14.X.1999

ANEXA Nr. 2
FACILITÃÞI

Pentru societãțile comerciale cu capital social majoritar
privat, persoane juridice române, precum și pentru întreprinzãtorii particulari sau asociațiile familiale autorizate conform Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei
inițiative, care își au sediul și își desfãșoarã activitatea în
zona defavorizatã, se acordã, pentru investițiile nou-create,
urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de la plata:
Ñ taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele
de transport, alte bunuri amortizabile care se importã în
vederea efectuãrii de investiții în zonã;
Ñ taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele,
instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport, alte
bunuri amortizabile produse în țarã în vederea efectuãrii și
derulãrii de investiții în zonã;
b) restituirea taxelor vamale pentru materiile prime, piesele de schimb și/sau componentele importate, necesare
pentru realizarea producției proprii în zonã;

c) scutirea de la plata impozitului pe profit pe durata
existenței zonei defavorizate;
d) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau scoaterea din circuitul agricol a unor
terenuri destinate realizãrii investiției;
e) acordarea cu prioritate din Fondul special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, constituit potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind
destinația sumelor încasate de Fondul Proprietãții de Stat
în cadrul procesului de privatizare a societãților comerciale
la care statul este acționar, a unor sume pentru:
Ñ stimularea activitãții de export al produselor finite
și/sau al serviciilor industriale, dupã caz;
Ñ garantarea creditelor externe, în limita unui plafon
anual stabilit de Ministerul Finanțelor;
Ñ finanțarea unor programe speciale, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului;
Ñ finanțarea proiectelor de investiții ale societãților
comerciale prin coparticiparea statului la capitalul social.
ANEXA Nr. 3

DOMENII DE INTERES

pentru realizarea de investiții
1.
2.
3.
4.
5.

Agriculturã și zootehnie
Producție*)
Prestãri de servicii**)
Comerț***)
Protecția mediului și refacerea siturilor naturale.

NOTÃ:

Activitãțile din domeniile producție, prestãri de servicii și comerț care nu beneficiazã de facilitãțile prevãzute în anexa nr. 2 sunt:
***) fabricarea bãuturilor alcoolice distilate și fabricarea alcoolului etilic de fermentație;
***) alimentația publicã necuprinsã într-o investiție în domeniul turismului;
***) comercializarea produselor care nu sunt realizate prin activitãțile desfãșurate în zonã.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului convenit între România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor,
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Scrisoarea de acord dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind acordarea unui avans în valoare de 500.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut
pentru Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 103/1999 pentru ratificarea Scrisorii de
acord dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind acordarea unui avans în valoare de 500.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut pentru Proiectul de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul convenit între
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Scrisoarea de acord dintre România, reprezentatã de
Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru

Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans în
valoare de 500.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut
pentru Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a
impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.,
dupã cum urmeazã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 497/14.X.1999

¥ Paragraful 2 litera c) din anexa nr. I ”Termenii și
condițiile avansului,, se reformuleazã astfel:
”c) termenul costuri operaționale adiționale înseamnã costuri cu combustibilul și cu asigurarea mijloacelor de transport, echipament de birou, materiale și furnituri, salarii
pentru personalul UMP și al UIP, pentru serviciile de consultanțã pe termen scurt necesare pentru stabilirea sistemului de management financiar și pentru costurile de
audit.,,

¥ Se introduce paragraful 3 în anexa nr. I ”Termenii și
condițiile avansului,, cu urmãtorul cuprins:
”3. Cheltuielile efectuate la sau dupã 1 iunie 1999, care
nu depãșesc 5.000 dolari S.U.A., sunt eligibile a fi finanțate
din suma avansului.,,
¥ Paragrafele 3Ñ9 ale anexei nr. I se renumeroteazã, în
mod corespunzãtor, de la 4 la 10.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ioan Mircea Pascu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 817.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea Consiliului local și a primarului
în circumscripțiile electorale Costinești și Horia, județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se stabilește data de 28 noiembrie 1999 pentru alegerea Consiliului local și a primarului în
Circumscripția electoralã Costinești, județul Constanța.
Art. 2. Ñ Se stabilește data de 28 noiembrie 1999 pentru alegerea Consiliului local și a primarului în
Circumscripția electoralã Horia, județul Constanța.
Art. 3. Ñ Procedurile privind organizarea și desfãșurarea
alegerilor vor fi realizate în conformitate cu dispozițiile Legii

nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, modificatã
și completatã prin Legea nr. 164/1998, de cãtre autoritãțile
administrației publice locale ale comunelor Tuzla și
Ghindãrești.
Art. 4. Ñ Cheltuielile pentru pregãtirea și desfãșurarea
alegerilor se suportã din bugetul Consiliului Județean
Constanța, capitolul 72.02 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul
72.02.50 ”Alte cheltuieli,,.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 13 octombrie 1999.
Nr. 832.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497/14.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

