Anul XI Ñ Nr. 499

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

802.

Ñ Hotãrâre privind adoptarea Regulamentului pentru organizarea și funcționarea Arhivei Electronice
de Garanții Reale Mobiliare .....................................

1Ð13

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.076. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de
timbru ...................................................................

13Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind adoptarea Regulamentului pentru organizarea
și funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare
În temeiul art. 103 alin. (2) din titlul VI Ñ Regimul juridic al garanțiilor
reale mobiliare Ñ din Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se adoptã Regulamentul pentru organizarea și
funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 802.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
ANEXÃ
REGULAMENT

pentru organizarea și funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare,
denumitã în continuare arhivã, reprezintã o bazã de date la nivel
național, care asigurã înscrierea și accesul la informațiile înscrise
cu privire la avizele de garanție.
(2) Creditorul garantat care, în scopul obținerii unui rang de
prioritate, dorește sã facã publicã existența unei garanții reale
asupra unui bun, potrivit dispozițiilor titlului VI din Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, trebuie sã depunã un aviz de garanție la un
operator/agent autorizat al arhivei, cu plata tarifului corespunzãtor
stabilit de acel operator.
(3) Creditorul care dorește sã stingã, sã prelungeascã sau sã
modifice avizul de constituire a garanției, sã reducã garanția la o
parte din bunurile afectate inițial ori sã cesioneze creanța garantatã trebuie sã înscrie un aviz modificator potrivit normelor stabilite
prin prezentul regulament, în care sã menționeze numãrul de
înregistrare a avizului de constituire a garanției.
(4) Privilegiile, hotãrârile judecãtorești definitive și irevocabile,
certificatele de depozit, precum și obligațiile de platã a impozitelor
și taxelor pot fi înscrise în arhivã pe baza unui aviz de garanție.
Art. 2. Ñ (1) Numai operatorii autorizați și agenții autorizați ai
acestora, persoane fizice sau juridice, au dreptul sã facã înscrieri
în arhivã.
(2) Operatorii autorizați se constituie în Corpul operatorilor,
persoanã juridicã de utilitate publicã, fãrã scop lucrativ, care își
stabilește organele de conducere și funcționeazã potrivit prezentului regulament și statutului propriu.
(3) Corpul operatorilor va administra și va asigura funcționarea
arhivei potrivit dispozițiilor titlului VI din Legea nr. 99/1999, prezentului regulament, deciziilor Autoritãții de Supraveghere, precum
și regulamentului intern de organizare și funcționare a Corpului
operatorilor.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Justiției reprezintã Autoritatea de
Supraveghere a arhivei.
(2) Autoritatea de Supraveghere concesioneazã serviciul de
înscriere a avizelor de garanție operatorilor privați și controleazã
modul de administrare și de operare a arhivei.
Art. 4. Ñ (1) Informațiile înscrise în arhivã sunt publice.
(2) Drepturile și obligațiile Corpului operatorilor, respectiv ale
Autoritãții de Supraveghere, cu privire la informațiile înscrise în
arhivã sunt limitate la operarea arhivei sau, dupã caz, la supravegherea acesteia, astfel cum sunt reglementate în prezentul regulament.
Art. 5. Ñ (1) Activitatea de înscriere este un serviciu public
concesionat de Autoritatea de Supraveghere operatorilor, în
condițiile legii.
(2) Operatorii vor plãti o redevențã stabilitã prin contractul de
concesiune, în conformitate cu prevederile Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
Art. 6. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament, prin creditor
se înțelege, dacã nu se prevede altfel, creditorul garantat, locatorul/finanțatorul, depozitarul mãrfii, consignatarul sau cesionarul.
(2) Prin debitor se înțelege, dacã nu se prevede altfel, orice
persoanã care a constituit o garanție realã mobiliarã, debitorul
care posedã un bun asupra cãruia poartã un privilegiu, locatarul,
cedentul, consignantul sau titularul unui warrant.
(3) Prin solicitant se înțelege orice persoanã interesatã care
cere efectuarea unei înscrieri în arhivã.
(4) Prin cesiune de garanție se înțelege cesiunea garanției ca
efect accesoriu al cesiunii unei creanțe a cãrei executare este
asiguratã de garanția respectivã.
Art. 7. Ñ În înțelesul prezentului regulament, prin formular de
aviz de garanție se înțelege, dupã caz:
a) avizul de constituire a garanției, denumit în continuare aviz
de garanție inițial;
b) avizul modificator al avizului de garanție inițial, vizând descrierea bunului în garanție, numele/denumirea debitorului,

respectiv al creditorului, precum și rectificarea oricãrei erori
materiale survenite;
c) avizul de cesiune a creanței;
d) avizul de reducere a garanției la o parte din bunurile afectate acesteia prin avizul de garanție inițial;
e) avizul de prelungire a avizului de garanție inițial;
f) avizul de stingere a avizului de garanție inițial datoritã executãrii obligației garantate ori renunțãrii creditorului la întreaga
garanție;
g) avizul de nulitate datoritã anulãrii sau constatãrii nulitãții
contractului de garanție;
h) avizul de înscriere a intenției de constituire a unui aviz de
garanție.
Art. 8. Ñ Formularul de aviz de garanție este un înscris întocmit sau transmis pe suport de hârtie sau electronic.
Art. 9. Ñ (1) Avizul de garanție inițial se identificã printr-un
element singular (care include, în mod obligatoriu, un numãr de
înregistrare) atribuit de cãtre arhivã. Numãrul de înregistrare va fi
format dintr-un numãr de înscriere serial, urmat de cifrele anului
în care se efectueazã înscrierea.
(2) Numãrul de înregistrare stabilește ordinea de prioritate a
garanției.
CAPITOLUL II
Despre operatori
Art. 10. Ñ Autoritatea de Supraveghere va acorda autorizația
de operator oricãrei persoane care îndeplinește condițiile
prevãzute în acest capitol.
Art. 11. Ñ (1) Persoana care dorește sã obținã autorizația de
operator va înainta Autoritãții de Supraveghere urmãtoarele documente:
a) persoana fizicã:
1. o cerere cãtre Autoritatea de Supraveghere, prin care își
manifestã intenția de a deveni operator al arhivei, care va
cuprinde: numele și prenumele, adresa și codul numeric personal;
2. certificatul de cazier judiciar emis de cãtre organele de
poliție;
3. un certificat de bonitate emis de o bancã;
b) persoana juridicã:
1. o cerere cãtre Autoritatea de Supraveghere, semnatã de
cãtre persoanele care, potrivit actelor constitutive, au calitatea de
a le reprezenta, prin care își manifestã intenția de a deveni operator al arhivei, care va cuprinde: denumirea, sediul, numãrul sub
care este înregistratã la registrul comerțului, numele și prenumele,
adresa și codul numeric personal ale persoanelor împuternicite sã
o reprezinte, precum și numele directorului de arhivã care o va
reprezenta în fața Corpului operatorilor;
2. o copie certificatã de pe actul constitutiv de la registrul
comerțului;
3. un certificat de bonitate emis de o bancã atât pentru persoana juridicã, cât și pentru fiecare persoanã împuternicitã sã o
reprezinte, precum și pentru directorul de arhivã desemnat de
aceasta; în ipoteza în care operatorul este o bancã, certificatul
de bonitate trebuie emis de o altã bancã;
4. un certificat de cazier judiciar pentru directorul de arhivã și
pentru orice altã persoanã fizicã împuternicitã sã o reprezinte în
mod legal.
(2) Persoanele fizice sau juridice strãine vor desemna un
director de arhivã în România și vor furniza datele referitoare la
acesta, prevãzute la alin. (1) lit. b).
(3) Persoanele fizice sau juridice vor atașa la cerere aprobarea organului competent pentru desfãșurarea unei astfel de activitãți, dacã pentru exercitarea unei activitãți de asemenea naturã
existã obligația obținerii unei astfel de aprobãri.
(4) În termen de 30 de zile de la depunerea acestor documente Autoritatea de Supraveghere va aproba sau va respinge
solicitarea de obținere a autorizației de operator în cadrul Corpului
operatorilor, pe baza sistemului de punctaj prevãzut la art. 15, și
va încheia contractul de concesiune cu solicitantul respectiv.
(5) De la data încheierii contractului de concesiune operatorul
va avea toate drepturile și obligațiile prevãzute la titlul VI din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
Legea nr. 99/1999, de prezentul regulament și de regulamentul
intern de organizare și funcționare a Corpului operatorilor.
(6) Contractele se încheie pe o perioadã de 5 ani. Acestea
vor înceta însã în cazul denunțãrii înainte de împlinirea
termenului.
Art. 12. Ñ Rãspunderea operatorilor sau, dupã caz, a
Corpului operatorilor cu privire la exercitarea atribuțiilor privind
înscrierile avizelor de garanție în arhivã, respectiv operarea și
administrarea arhivei, în modul prevãzut de prezentul regulament,
se va aprecia in abstracto, în condițiile prevãzute de art. 1.080
alin. 1 din Codul civil.
Art. 13. Ñ (1) Operatorii vor suporta cheltuielile comune ale
arhivei, efectuate de cãtre Corpul operatorilor, cum ar fi: operarea
și întreținerea arhivei, amortizarea costurilor de creare a arhivei,
închirierea sau cumpãrarea serverelor și a echipamentelor arhivei,
contractarea de servicii, angajarea personalului arhivei și constituirea unui fond de rulment.
(2) Fondul de rulment va fi stabilit cu aprobarea auditorului
agreat de Corpul operatorilor și va fi constituit dintr-o contribuție
plãtitã de fiecare operator, care va trebui sã acopere cheltuielile
de înlocuire a oricãrui echipament al arhivei și cheltuielile curente
pe urmãtoarele 6 luni de activitate.
Art. 14. Ñ (1) Contractul de concesiune va prevedea plata
unei redevențe care sã acopere, în primii 5 ani de la începerea
funcționãrii arhivei, și amortizarea costurilor prilejuite de înființarea
arhivei. Va fi stabilit și modul de platã a redevenței, scop în care
Autoritatea de Supraveghere va emite instrucțiuni.
(2) Autoritatea de Supraveghere va stabili nivelul redevenței ca
procent din tariful perceput de cãtre operator și agenții autorizați
ai acestuia pentru fiecare operațiune de înscriere.
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea de Supraveghere va încheia contractele de concesiune cu operatorii pe bazã de licitație publicã.
Autoritatea de Supraveghere va organiza astfel de licitații cel
puțin o datã pe an. Prima licitație publicã va fi organizatã în termen de maximum un an de la data intrãrii în vigoare a prevederilor titlului VI din Legea nr. 99/1999 și va utiliza urmãtorul sistem
de punctaj:
a) gradul de rãspândire în teritoriu a solicitantului și existența
unor resurse financiare suficiente pentru exercitarea activitãții de
operator Ñ maximum 20 de puncte;
b) numãrul de birouri teritoriale care vor primi avize de
garanție, în vederea înscrierii în arhivã Ñ maximum 30 de
puncte;
c) existența unei indemnizații de asigurare sau a garanției oferite pentru rãspundere profesionalã, superioarã nivelului minim stabilit de prezentul regulament Ñ maximum 10 puncte;
d) numãrul de ani în activitate Ñ maximum 10 puncte;
e) oferirea de servicii pentru publicul larg Ñ maximum 10 puncte;
f) capacitatea de a crea facilitãți pentru accesul liber al publicului la informațiile conținute de arhivã Ñ maximum 10 puncte;
g) capacitatea de a asigura accesul la arhivã prin tehnologii
noi Ñ maximum 10 puncte.
(2) Autorizația va fi acordatã oricãrui solicitant care obține
minimum 70 de puncte.
(3) Pentru urmãtoarele licitații Autoritatea de Supraveghere va
putea modifica prin ordin sistemul de punctaj de mai sus.
Art. 16. Ñ (1) Fiecare operator va face publice pe pagina de
web a arhivei datele de identificare prezentate Autoritãții de
Supraveghere. Vor fi fãcute publice, totodatã, urmãtoarele
informații:
a) adresa sediului principal și a birourilor de publicitate, respectiv a domiciliului;
b) adresa la care operatorul confirmã primirea corespondenței;
c) adresa poștalã;
d) numãrul de telefon al sediului principal;
e) numãrul de telefon și fax, pentru furnizarea de informații
referitoare la înscrierea avizelor de garanție;
f) numãrul de telefon pentru transmiterea formularelor de aviz
de garanție prin fax sau prin metoda dial-up, dacã operatorul
acceptã transmiterea prin aceste modalitãți;
g) numãrul de telefon pentru comunicarea informațiilor sau a
altor documente decât avizele de garanție.
(2) Adresa trebuie sã cuprindã:
a) adresa sediului central;
b) adresa pentru curieri;
c) adresa poștalã.

3

(3) Numãrul de telefon trebuie sã cuprindã:
a) numãrul de telefon al biroului central;
b) numãrul de telefon pentru comunicarea informațiilor referitoare la înscrierea avizului de garanție;
c) numãrul de telefon pentru transmiterea înregistrãrilor;
d) numãrul de telefon pentru comunicarea altor informații decât
înscrierile;
e) paginã de acces pe Internet sau numãrul de telefon la
care operatorul poate oferi servicii on-line.
Art. 17. Ñ (1) Operatorii trebuie sã garanteze profesional
împotriva eventualelor prejudicii rezultând din înscrierea necorespunzãtoare a avizelor de garanție.
(2) Asigurarea se realizeazã fie prin subscrierea unei polițe de
asigurare la o societate de asigurãri, fie prin intermediul unei scrisori de garanție din partea unei instituții financiare de specialitate.
(3) În cazul în care operatorul este o instituție financiarã, scrisoarea de garanție va proveni de la o altã instituție financiarã.
(4) Polița de asigurare trebuie sã acopere cel puțin perioada
în care operatorului îi poate fi angajatã rãspunderea civilã.
(5) Indemnizația de asigurare sau garanția va reprezenta echivalentul în lei al sumei de cel puțin 5.000 euro pentru fiecare
tranșã de 50 de înscrieri și va trebui sã fie plãtitã în maximum
30 de zile de la data obținerii autorizației. Pânã la aceastã datã
operatorul nu va putea efectua operațiuni de înscriere.
(6) Neîndeplinirea obligației prevãzute la alineatul precedent
conduce la rezilierea de drept a contractului de concesiune.
(7) Dacã operatorul dorește sã efectueze înscrieri peste
numãrul de înscrieri pentru care existã garanție, acesta trebuie sã
depunã o garanție suplimentarã corespunzãtoare înainte de a proceda la efectuarea de înscrieri suplimentare.
(8) Autoritatea de Supraveghere va monitoriza numãrul înscrierilor efectuate de fiecare operator, comunicându-i acestuia, prin
intermediul arhivei, înștiințãri periodice cu privire la numãrul de
înscrieri rãmase acoperite de garanție. Dupã efectuarea ultimei
înscrieri acoperite de garanție, accesul operatorului la arhivã pentru operarea de înscrieri se va bloca automat, dacã nu s-a depus
garanția suplimentarã. Accesul se va debloca de îndatã ce operatorul va înștiința Autoritatea de Supraveghere despre depunerea
garanției suplimentare, fãcând dovada în acest sens.
Art. 18. Ñ Prejudiciile cauzate prin activitatea de înscriere
desfãșuratã de operator potrivit Legii nr. 99/1999 și prezentului
regulament, inclusiv cele care fac obiectul rãspunderii civile
rezultând din sãvârșirea unei fapte penale sau a unei contravenții,
vor fi acoperite cu indemnizația de asigurare sau cu scrisoarea
de garanție. În cazul neacoperirii întregului prejudiciu, vor fi aplicabile regulile dreptului comun referitoare la rãspunderea civilã.
CAPITOLUL III
Despre agenții autorizați
Art. 19. Ñ În înțelesul prezentului regulament agentul autorizat
este orice persoanã care acționeazã în numele și pe seama unui
operator și care poate înregistra direct în arhivã avizele de
garanție.
Art. 20. Ñ (1) Orice operator din cadrul Corpului operatorilor
poate, pe propria rãspundere, sã autorizeze alte persoane, denumite în continuare agenți autorizați, pentru efectuarea de înscrieri
în arhivã.
(2) Operatorii rãspund pentru prejudiciile cauzate de agenții lor
autorizați în exercițiul funcțiilor încredințate. Raporturile dintre operatori și agenții autorizați se stabilesc prin contract.
Art. 21. Ñ (1) În termen de 24 de ore de la autorizarea unui
agent operatorul va comunica Autoritãții de Supraveghere
urmãtoarele informații cu privire la agentul autorizat:
a) numele/denumirea și domiciliul/sediul social;
b) numãrul de telefon;
c) în cazul în care agentul este persoanã juridicã, numele și
prenumele, precum și adresa persoanei împuternicite sã o reprezinte.
(2) Dacã agentul autorizat schimbã oricare dintre elementele
menționate mai sus, operatorul va notifica de îndatã aceastã
schimbare Autoritãții de Supraveghere, sub sancțiunea reparãrii
prejudiciilor cauzate ca urmare a neîndeplinirii acestei obligații.
(3) Orice comunicare cãtre agenții autorizați se va face pe
numele/denumirea și la adresa/sediul acestora, astfel cum figureazã la Autoritatea de Supraveghere, sub sancțiunea nulitãții.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
CAPITOLUL IV
Autoritatea de Supraveghere

Art. 22. Ñ (1) Autoritatea de Supraveghere va controla activitatea Corpului operatorilor, a operatorilor și a agenților autorizați,
precum și funcționarea arhivei, în scopul asigurãrii respectãrii dispozițiilor titlului VI din Legea nr. 99/1999 și ale prezentului regulament.
(2) În acest scop, Autoritatea de Supraveghere va putea:
a) sã emitã deciziile pe care le considerã necesare pentru
punerea în aplicare a prevederilor prezentului regulament. Toate
deciziile sunt obligatorii pentru Corpul operatorilor, operatori,
agenții autorizați și pentru public;
b) sã aplice amenzi Corpului operatorilor, operatorilor și
agenților autorizați, ca urmare a sãvârșirii de cãtre aceștia a contravențiilor prevãzute la art. 90 și 91 din prezentul regulament;
c) sã efectueze înscrieri de avize de garanție la arhivã, în
scopul aplicãrii prevederilor legale privind garanțiile reale, în toate
perioadele în care nu existã operatori autorizați sau atunci când
operatorii existenți nu pot face fațã cererii de înscrieri și când
aceasta conduce la o întârziere mai mare de 3 zile în efectuarea
înscrierilor de cãtre operatori. În aceste situații, în termen de cel
mult 60 de zile, Autoritatea de Supraveghere va organiza o
licitație publicã și va încheia un numãr suficient de contracte de
concesiune pentru a rãspunde volumului mãrit de cereri de
înscriere;
d) sã suspende sau sã revoce dreptul unui operator sau al
unui agent autorizat de a efectua înscrieri în arhivã, în cazul în
care constatã cã acesta a încãlcat în mod repetat dispozițiile
titlului VI din Legea nr. 99/1999, ale prezentului regulament, precum și ale deciziilor sale.
(3) În cazul în care operatorii sau agenții autorizați ai acestora
încalcã dispozițiile legale sau în cazul în care un operator înceteazã, din orice cauzã, sã mai efectueze înscrieri, Autoritatea de
Supraveghere va putea:
a) sã ridice orice document în care se evidențiazã operațiunile
de înscriere în arhivã, sã preia controlul și sã solicite organelor
abilitate verificarea financiar-contabilã a biroului sau birourilor în
cauzã;
b) sã solicite operatorului și personalului acestuia orice document sau informație pe care o considerã necesarã.
Art. 23. Ñ (1) Decizia Autoritãții de Supraveghere de reziliere
a contractului de concesiune va fi publicatã pe pagina de web a
arhivei și într-un ziar de rãspândire naționalã și va produce efecte
la 40 de zile de la publicarea sa în pagina de web.
(2) Decizia va preciza momentul la care dreptul operatorului
și al agenților sãi autorizați de a efectua înscrieri a fost sau
urmeazã sã fie revocat.
(3) În termen de 10 zile de la publicarea respectivei decizii în
pagina de web a arhivei Autoritatea de Supraveghere va notifica
rezilierea contractului tuturor agenților autorizați ai operatorului în
cauzã.
Art. 24. Ñ Autoritatea de Supraveghere își va face publice pe
pagina de web a arhivei adresa poștalã și electronicã (e-mail) și
numãrul de fax, precum și numele, funcția și atribuțiile personalului sãu de specialitate.
Art. 25. Ñ Autoritatea de Supraveghere va verifica toate
plângerile împotriva operatorilor și agenților autorizați, va întocmi
rapoarte pe care le va aduce la cunoștințã Consiliului Corpului
operatorilor și va dispune mãsurile corespunzãtoare pentru îndreptarea situației.
Art. 26. Ñ (1) Autoritatea de Supraveghere va verifica dacã
tarifele percepute pentru înscrierea avizelor de garanție în arhivã
sunt stabilite pe baza liberei concurențe și va sesiza Consiliul
Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței, cu privire la orice fapte
de concurențã neloialã constatate, în vederea aplicãrii dispozițiilor
Legii concurenței nr. 21/1996.
(2) Atunci când existã probe suficiente cu privire la practicile
menționate mai sus, Autoritatea de Supraveghere va putea suspenda, respectiv revoca, dreptul de a înscrie avize de garanție.
(3) Mãsurile prevãzute la alin. (2) își vor produce efectele
pânã la soluționarea definitivã a cauzei, potrivit dispozițiilor Legii
concurenței nr. 21/1996. Dupã acest moment Autoritatea de
Supraveghere va dispune mãsuri în concordanțã cu hotãrârea
Consiliului Concurenței, respectiv a instanței judecãtorești.

(4) Operatorii pot angaja discuții cu privire la strategia de stabilire a nivelului contribuțiilor percepute de Corpul operatorilor pentru cheltuielile comune efectuate de acesta.
Art. 27. Ñ Autoritatea de Supraveghere, în temeiul competențelor sale de supraveghere și de reglementare, va asigura, în
condițiile art. 54 alin. (2) din titlul VI din Legea nr. 99/1999,
accesul direct și gratuit al publicului la citirea și copierea
informațiilor înscrise în arhivã, fãrã a stabili alte reguli cu privire
la accesul și la obținerea informațiilor din arhivã.
CAPITOLUL V
Efectuarea înscrierilor în arhivã
Art. 28. Ñ (1) Corpul operatorilor va lua mãsurile organizatorice care sã asigure acceptarea formularelor de avize de garanție
și accesul la informațiile din arhivã în cel puțin douã puncte de
acces pentru public în fiecare județ. Operatorul care asigurã acest
serviciu va pune la dispoziție publicului prezentul regulament, precum și copii de pe instrucțiunile arhivei privind modalitãțile de
acces public la informațiile din arhivã. Pe aceastã bazã operatorul
care presteazã acest serviciu poate percepe onorarii pentru operarea de înscrieri, precum și pentru serviciile de cãutare a
informațiilor în arhivã.
(2) Operatorii vor putea accepta cererile de înscriere în arhivã
a avizelor de garanție, formulate de toți solicitanții sau numai de
cãtre anumite categorii de solicitanți, potrivit strategiilor comerciale ale fiecãrui operator.
Art. 29. Ñ (1) Operatorul va înscrie datele din formularul de
aviz de garanție în sistemul de administrare a informațiilor, prin
redarea fidelã a conținutului formularului primit.
(2) Operatorul va putea amâna sau refuza înscrierea unui formular de aviz de garanție, atunci când constatã cã acesta este
incomplet ori ilizibil sau din alte motive, cum ar fi imposibilitatea
sistemului de administrare a informației de a citi datele trimise
cãtre arhivã. În acest caz, el va comunica solicitantului, în termen
de 5 zile lucrãtoare, aceastã mãsurã și motivele care au stat la
baza adoptãrii ei.
(3) Înscrierea avizelor de garanție constituie o simplã activitate
administrativã. Personalul operatorilor și agenții autorizați nu vor
verifica corectitudinea informațiilor din avizul de garanție, concordanța dintre avizul de garanție și faptele juridice care stau la
baza acestuia sau valabilitatea acestor fapte juridice.
Art. 30. Ñ Fiecare operator își poate stabili propriile proceduri
pentru primirea solicitãrilor de înscriere a avizelor de garanție,
metodele de platã pentru serviciile prestate, formatul formularelor
de aviz de garanție, precum și diferite metode de comunicare,
cum ar fi: documente pe suport de hârtie, transmisii computerizate, transmisii prin Internet, fax sau prin orice altã modalitate.
CAPITOLUL VI
Formularul de aviz de garanție
Art. 31. Ñ (1) Înscrierile introduse în arhivã vor respecta formularul avizului de garanție, completat în limba românã, astfel
cum acesta este prezentat în anexele nr. 1 și 2, pe suport de
hârtie sau electronic.
(2) Pentru înscrierea intenției de constituire a unui aviz de
garanție, pãrțile vor folosi formularul nr. 1 de aviz de garanție
prezentat în anexa nr. 1, precum și formularul nr. 1 de aviz de
garanție adițional prezentat în anexa nr. 2, iar pentru înscrierea
unui aviz de anulare, stingere, prelungire sau modificare a unui
aviz de garanție înscris anterior ori de cesiune a creanței, formularul nr. 2 de aviz de garanție modificator prezentat în anexa
nr. 3, precum și formularul nr. 2 de aviz de garanție modificator
adițional prezentat în anexa nr. 4.
Art. 32. Ñ Pãrțile care nu au încheiat încã un contract de
garanție pot sã înregistreze intenția de constituire a garanției, în
condițiile prevãzute la art. 34. Înscrierea respectivã își menține
valabilitatea timp de douã luni. Partea interesatã va trebui sã
înscrie un aviz de garanție inițial înaintea expirãrii celor douã luni,
sub sancțiunea pierderii rangului de prioritate.
Art. 33. Ñ Autoritatea de Supraveghere poate revizui, prin
decizie, formularele de avize de garanție și instrucțiunile, atunci
când considerã necesar, în limitele dispozițiilor titlului VI din
Legea nr. 99/1999.
Art. 34. Ñ (1) Toate avizele de garanție expirã dupã trecerea
unui termen de 5 ani de la data înscrierii, cu excepția cazului în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
care o prelungire a avizului de garanție este înscrisã înainte de
expirare.
(2) În cazul înregistrãrii unei intenții de constituire a garanției
sunt aplicabile prevederile art. 36.
(3) Termenele stabilite mai sus se împlinesc în ziua anului
sau a lunii corespunzãtoare zilei de începere.
(4) Termenul care, începând la data de 29, 30 sau 31 a lunii,
se sfârșește într-o lunã care nu are o asemenea zi se va socoti
împlinit în ultima zi a lunii respective.
(5) În cazul în care termenul se împlinește într-o zi de
sãrbãtoare legalã sau nelucrãtoare ori în ziua când activitatea
arhivei este întreruptã, în condițiile art. 46 alin. (2), avizul de prelungire poate fi înscris pânã la sfârșitul proximei zile în care se
reia activitatea.
Art. 35. Ñ (1) Operatorii sunt obligați sã pãstreze avizul de
garanție expirat, precum și datele privind numele și prenumele,
adresa și numãrul de telefon ale persoanelor fizice care au solicitat înscrierea avizelor de garanție, în condițiile Legii Arhivelor
Naționale nr. 16/1996.
(2) Dacã înscrierea avizului de garanție este cerutã de o persoanã juridicã, operatorul trebuie sã obținã denumirea completã și
adresa acesteia, precum și numele, prenumele și adresa persoanei fizice care a solicitat înscrierea în numele persoanei juridice.
Art. 36. Ñ (1) Înscrierea unui aviz de garanție în arhivã poate
fi solicitatã numai de cãtre persoane care au un interes în
legãturã cu aceastã înscriere.
(2) Persoanele care au un interes de a înscrie un formular de
aviz de garanție inițial pot fi: creditorul garantat, debitorul, agenții
autorizați și împuterniciții lor.
(3) La primirea formularului de aviz de garanție operatorul
este obligat sã verifice dacã solicitantul este persoana interesatã.
În acest scop operatorul poate efectua orice verificare pe care o
considerã necesarã.
(4) Operatorii sunt rãspunzãtori pentru orice prejudiciu cauzat
de neglijența lor în cursul acestor verificãri.
Art. 37. Ñ Persoana care solicitã efectuarea înscrierii unui
aviz de garanție, inclusiv împuternicitul persoanei juridice,
rãspunde personal pentru orice prejudiciu cauzat de furnizarea
necorespunzãtoare a informațiilor în formularul de aviz de
garanție.
CAPITOLUL VII
Tarifele percepute de operatori pentru operațiunea
de înscriere
Art. 38. Ñ (1) Operatorii își pot stabili nivelul tarifelor pentru
operațiunile de înscriere în baza de date a arhivei, cu respectarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996.
(2) Operatorii pot percepe tarife cu niveluri diferite pentru zone
geografice diferite sau pentru serviciile prestate în regim de
urgențã, înscrierile prin Internet sau on-line, potrivit propriilor strategii comerciale, cu respectarea dispozițiilor legale.
Art. 39. Ñ Fiecare operator poate sã stabileascã modul de
platã a tarifelor de cãtre solicitanți, cum ar fi:
a) transferul electronic de bani;
b) cãrți de debit emise de instituții financiare autorizate;
c) cãrți de credit emise de instituții financiare autorizate.
Art. 40. Ñ Orice plângere a solicitanților în legãturã cu tarifele
pentru serviciile de înscriere prestate va fi depusã la Autoritatea
de Supraveghere, respectând îndrumãrile afișate pe pagina de
web a arhivei.
Art. 41. Ñ În completarea sau în locul sistemului bazat pe
suport de hârtie operatorul poate sã utilizeze practicile și procedurile pe care le considerã necesare pentru a primi, a procesa, a
actualiza, a cãuta, a transmite înscrierile avizelor de garanție și
ale altor informații, precum și pentru a permite accesul de la distanțã la acestea, pe cale electronicã, opticã și prin alte tehnologii.
CAPITOLUL VIII
Înscrierea avizelor de garanție
Art. 42. Ñ Operatorul rãspunde pentru introducerea în arhivã
a informațiilor așa cum au fost ele furnizate de cãtre solicitant.
Art. 43. Ñ (1) Documentele pot fi remise pentru a fi înscrise
oricãrui operator la alegerea solicitantului, prin orice metode
agreate de acest operator, cum ar fi:

5

a) personal, prin curier sau prin serviciile poștale la adresa
comunicatã de cãtre operator Autoritãții de Supraveghere;
b) transfer electronic de date (TED); un operator poate primi
documente transmise electronic prin utilizarea transmisiei standard
ANSI X 12 154 (American National Standards Institute), așa cum
este ea descrisã în cap. XIV al prezentului regulament (referitor
la documentele TED);
c) e-mail;
d) fax;
e) metoda dial-up.
(2) Momentul înscrierii unui document remis prin aceste
metode este momentul în care sistemul bazei de date al arhivei
analizeazã transmisia respectivã și determinã cã toate elementele
necesare transmisiei au fost primite în formatul corespunzãtor și
pot fi citite.
Art. 44. Ñ În interval de 24 de ore de la înscrierea avizului
de garanție fiecare persoanã interesatã care a solicitat înscrierea
este obligatã sã îi trimitã fiecãrui debitor sau/și, dupã caz, creditorului o copie de pe formularul de aviz de garanție înscris în
arhivã. În caz de litigiu, proba comunicãrii incumbã solicitantului.
CAPITOLUL IX
Accesul liber și direct al oricãrei persoane la arhivã
Art. 45. Ñ (1) Arhiva trebuie sã asigure accesul publicului în
vederea citirii, cãutãrii și copierii informațiilor cel puțin prin
Internet.
(2) Autoritatea de Supraveghere va putea solicita operatorilor
mijloace suplimentare pentru asigurarea accesului publicului, dacã
condițiile tehnice o vor permite. Autoritatea de Supraveghere va
putea autoriza Corpul operatorilor sã înlocuiascã orice metodã de
acces care este depãșitã.
Art. 46. Ñ (1) Programul de funcționare a arhivei pentru înregistrãri se va desfãșura cel puțin între orele 7,00 și 21,00, de luni
pânã vineri, cu excepția sãrbãtorilor legale.
(2) Arhiva trebuie sã fie deschisã pentru citirea informațiilor
timp de 7 zile pe sãptãmânã, 24 de ore pe zi, cu excepția întreruperilor necesare pentru întreținerea echipamentelor și schimbarea software. Perioadele de întrerupere nu trebuie sã însumeze
mai mult de 5% din timpul de funcționare lunar.
(3) În cazul în care încãrcarea unui volum mare de date creeazã disfuncționalitãți ale sistemului, Corpul operatorilor poate
impune încãrcarea volumelor mari de date în intervalele de timp
mai puțin solicitate, cum ar fi de la ora 21,00 la ora 7,00. Toate
aceste restricții trebuie sã fie afișate pe pagina de web a arhivei
și comunicate Autoritãții de Supraveghere.
Art. 47. Ñ Orice persoanã, inclusiv operatorii și agenții autorizați, poate presta, contra cost, servicii de cãutare și de copiere
de informații din baza de date a arhivei, cum ar fi:
a) cãutarea dupã numele debitorului, anul și seria motorului
autovehiculului, elementele de identificare a bunului imobil sau
numele proprietarului bunului imobil respectiv ori numãrul avizului
de garanție;
b) cãutarea de date din sistemul de administrare a
informațiilor;
c) copii de pe mai multe înscrieri;
d) înregistrarea pe bandã magneticã a unor înscrieri multiple;
e) documente TED.
CAPITOLUL X
Corpul operatorilor
Art. 48. Ñ (1) Toți operatorii autorizați de Autoritatea de
Supraveghere fac parte din Corpul operatorilor de la data autorizãrii.
(2) Pânã la organizarea primei licitații de acordare a autorizațiilor de operator Corpul operatorilor va fi format din operatorii
inițiali.
(3) În termen de douã luni de la intrarea în vigoare a prezentului regulament va avea loc adunarea generalã a operatorilor
inițiali care vor constitui Corpul operatorilor. Corpul operatorilor va
adopta statutul acestuia prin majoritate simplã.
Art. 49. Ñ (1) Corpul operatorilor își va desfãșura activitatea
potrivit urmãtoarelor principii:
a) operatorii vor contribui la acoperirea cheltuielilor comune,
proporțional cu numãrul de înregistrãri pe care le efectueazã în
arhivã. Nivelul contribuției va fi stabilit de Corpul operatorilor, astfel încât sã poatã asigura acoperirea cheltuielilor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999

b) orice venituri suplimentare ale Corpului operatorilor vor fi
alocate pentru acoperirea cheltuielilor necesare dezvoltãrii arhivei;
c) fiecare operator va avea un vot în adoptarea deciziilor
Corpului operatorilor;
d) Corpul operatorilor își va desemna, prin majoritate simplã,
comitetul sãu director, denumit în continuare comitetul operatorilor,
precum și președintele acestuia și le va stabili atribuțiile;
e) în sarcina comitetului operatorilor vor intra și administrarea
și operarea arhivei, precum și îndeplinirea oricãror acte necesare
pentru realizarea acestor atribuții;
f) membrii Corpului operatorilor sunt solidar rãspunzãtori pentru repararea prejudiciilor cauzate prin activitatea acestuia, precum
și pentru plata amenzilor contravenționale cu care este sancționat
acesta;
g) adoptarea deciziilor se va realiza în prezența majoritãții
simple a membrilor Corpului operatorilor.
(2) Statutul Corpului operatorilor, precum și modificãrile acestuia nu vor putea aduce atingere principiilor enunțate mai sus.
(3) Corpul operatorilor va putea adopta reguli interne pentru
administrarea și operarea arhivei, cu respectarea titlului VI din
Legea nr. 99/1999 și a prezentului regulament.
(4) Încetarea valabilitãții autorizației de operator, din orice
motiv, atrage automat pierderea calitãții de membru al Corpului
operatorilor. Din același moment înceteazã și obligația operatorului
de a suporta cota-parte din contribuția sa la cheltuielile comune.
Art. 50. Ñ Corpul operatorilor va prezenta anual Autoritãții de
Supraveghere balanța contabilã și bugetul de venituri și cheltuieli,
din care sã rezulte cã toate veniturile sale au fost folosite în scopul îndeplinirii obiectivelor sale.
CAPITOLUL XI
Sistemul de administrare a informației
Art. 51. Ñ Arhiva va folosi un sistem de administrare a
informației și o bazã de date, computerizate, care sã corespundã
normelor stabilite prin prezentul regulament. Acest sistem va permite stocarea, indexarea și regãsirea informațiilor legate de înscrierea avizelor de garanție.
Art. 52. Ñ Datele primare utilizate în sistemul informatic trebuie sã fie identificate și stocate conform celor stabilite mai jos.
Art. 53. Ñ (1) Fiecare aviz de constituire a garanției va fi
identificat pe baza unei informații unice atribuite de sistemul de
administrare a informației. În sistemul de administrare a informației
trebuie efectuatã o înscriere separatã pentru fiecare aviz de constituire a garanției și toate informațiile subsecvente cu privire la
aceastã înscriere vor fi pãstrate în sistem. Înscrierea va fi identificatã prin aceeași informație atribuitã de arhivã avizului de
garanție inițial.
(2) Un document, altul decât un aviz de garanție inițial, va fi,
de asemenea, identificat pe baza unei informații unice atribuite de
sistemul de administrare a informației al arhivei. În sistemul de
administrare a informației înregistrãrile tuturor documentelor diferite de avizul de garanție inițial trebuie sã fie legate de înscrierea
avizului de garanție inițial cu care aceste documente au legãturã.
(3) Arhiva va atribui câte o parolã operatorilor, precum și
agenților autorizați, care va constitui elementul de identificare a
operatorului sau a agentului autorizat care a operat înscrierea
respectivã.
(4) Nici o înscriere, o datã introdusã, nu va putea fi modificatã
în nici un fel. Orice modificãri ale unei înscrieri inițiale vor fi introduse prin înscrieri ulterioare, separate, care vor face referire la
numãrul de înregistrare a înscrierii pe care o modificã.
Art. 54. Ñ Tipul de document de pe care sunt introduse
datele trebuie sã fie identificat în sistemul de administrare a
informației, în baza informațiilor furnizate de solicitant.
Art. 55. Ñ (1) Data, ora și minutul înscrierii documentelor trebuie sã fie stocate în sistemul de administrare a informației.
(2) Calcularea datei de expirare a unui aviz de garanție inițial
trebuie sã se bazeze pe data de înscriere sau pe noua datã de
expirare indicatã de solicitant prin avizul de prelungire.
Art. 56. Ñ Numele/denumirea și adresa/sediul debitorilor și ale
creditorilor trebuie sã fie transferate din documente în sistemul de
administrare a informației, utilizându-se una sau mai multe intrãri
directe de date sau de tehnici de transmisie a datelor.
Art. 57. Ñ În sistemul de administrare a informației fiecare
aviz de garanție poate avea unul dintre urmãtoarele statute: activ,
expirat, stins sau nul.

Art. 58. Ñ Numele/denumirea persoanelor fizice și persoanelor
juridice trebuie sã fie stocate în fișiere separate care includ numai
numele și prenumele persoanelor fizice, respectiv denumirea persoanelor juridice. Sunt stabilite câmpuri separate de introducere a
datelor pentru primul prenume, al doilea prenume și numele de
familie ale persoanelor fizice, respectiv un singur câmp pentru
denumirea persoanei juridice.
Art. 59. Ñ Câmpurile numelor persoanelor fizice și ale denumirilor persoanelor juridice din baza de date trebuie sã corespundã Standardului ANSI 154 pentru avize de garanție. Solicitanții
de înscrieri trebuie sã furnizeze numele sau denumirile complete
în formularele lor; cu toate acestea, un nume sau o denumire
care depãșește lungimea maximã admisã de standardul tehnic va
fi introdusã, așa cum este prezentatã de cãtre solicitant, pânã la
limita maximã a câmpului unde se introduc datele. În nici un caz
operatorul sau agentul autorizat care efectueazã înscrierea nu va
face nici o abreviere suplimentarã a numelor sau a denumirilor
care sunt mai mari decât dimensiunea câmpului atribuit.
Art. 60. Ñ În momentul înscrierii avizului de garanție inițial
statutul pãrților și statutul avizului de garanție vor fi urmãtoarele:
a) statutul creditorului, astfel cum este prezentat în document,
va fi activ, cu excepția cazurilor în care documentul indicã o cesiune, când creditorul cu statut activ va fi cesionarul;
b) debitorul indicat în document va avea statut activ;
c) statutul avizului de garanție va fi activ pânã la data expirãrii
acestuia sau pânã la altã datã, potrivit celor prevãzute în prezentul regulament.
Art. 61. Ñ (1) Avizul modificator subscris doar de o parte din
creditorii cu statut activ, respectiv doar de o parte din debitorii cu
statut activ (în cazul unei modificãri prin care se adaugã alte
bunuri afectate garanției), va fi opozabil doar creditorilor, respectiv
debitorilor care au subscris.
(2) Un aviz de garanție care modificã numai descrierea bunului în garanție sau adresa uneia sau unora dintre pãrți nu afecteazã statutul activ sau inactiv al oricãrui debitor sau creditor.
Art. 62. Ñ Un aviz de garanție modificator care schimbã
numele/denumirea debitorului nu are efect asupra statutului activ
sau inactiv al oricãrui debitor sau creditor, urmând ca avizul de
garanție inițial și toate documentele care includ elemente de identificare a acestuia sã fie indexate încrucișat în sistemul de administrare a informației, în așa fel încât orice cãutare dupã vechiul
nume/vechea denumire a debitorului ori dupã noul nume/noua
denumire a debitorului sã conducã la avizul de garanție inițial și
la documentele legate de acesta. Acest aviz modificator afecteazã
numai drepturile creditorilor garantați care îl subscriu.
Art. 63. Ñ (1) Un aviz modificator care schimbã numele/denumirea creditorului nu va avea efect asupra statutului nici unui
debitor. Avizul modificator menționat mai sus va avea efect asupra statutului oricãrui creditor care a subscris avizul modificator,
caz în care fostul nume/fosta denumire a creditorului va fi
șters/ștearsã din sistemul de administrare a informației și va fi
înlocuit/înlocuitã cu noul nume/noua denumire.
(2) Un aviz modificator care adaugã un nou nume/o nouã
denumire de debitor nu va avea efect asupra statutului nici uneia
dintre pãrțile din avizul de garanție inițial sau din avizul modificator. Noul debitor va fi adãugat însã pe avizul de garanție ca un
alt debitor cu statut activ. Aceastã adãugare va fi opozabilã
numai creditorilor care au subscris avizul modificator.
(3) Un aviz modificator care adaugã un nou nume/o nouã
denumire de creditor nu va avea efect asupra statutului nici uneia
dintre pãrți. Noul creditor va fi adãugat însã pe avizul de garanție
ca un alt creditor cu statut activ.
(4) Un aviz modificator care radiazã un debitor nu va avea
efect asupra statutului nici uneia dintre pãrțile din avizul de
garanție.
(5) Un aviz modificator care radiazã un creditor nu va avea
efect asupra statutului nici unei pãrți din avizul de garanție, cu
excepția creditorului radiat care a subscris avizul modificator
menționat mai sus, caz în care statutul creditorului radiat va fi
considerat inactiv, cu condiția ca acesta sã nu fie înscris ca ultimul creditor cu statut activ. Statutul ultimului creditor activ nu va
putea fi inactivat.
Art. 64. Ñ Un aviz de cesiune a unei creanțe garantate cu
bunurile înscrise în avizul de garanție va fi opozabil tuturor
pãrților menționate în avizul de cesiune.
Art. 65. Ñ Avizul de cesiune nu va avea nici un efect asupra
statutului activ al avizului de garanție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
Art. 66. Ñ În momentul înscrierii unui aviz de cesiune creditorul cedent va dobândi statut inactiv, iar cesionarul va dobândi
statut activ de creditor.
Art. 67. Ñ (1) Înscrierea în timp util a unui aviz de prelungire,
de cãtre oricare dintre creditorii aflați în evidența arhivei, pentru o
perioadã de 5 ani sau pentru alt termen prevãzut în avizul de
prelungire, va fi opozabilã numai acelor creditori.
(2) Înscrierea unui aviz de prelungire nu va avea efect asupra
statutului nici unui creditor sau debitor.
Art. 68. Ñ (1) Înscrierea unui aviz de stingere sau de nulitate
va afecta numai statutul creditorului care a subscris respectivului
aviz, care va deveni inactiv.
(2) Înscrierea avizului de stingere sau de nulitate nu va avea
nici un efect asupra statutului debitorului.
Art. 69. Ñ (1) La data la care un aviz de garanție expirã statutul pãrților și statutul avizului de garanție vor rãmâne active,
dacã cel puțin unul dintre creditorii cu statut activ a înscris în
timp util un aviz de prelungire.
(2) În caz contrar, atât avizul de garanție, cât și pãrțile din
avizul de garanție vor dobândi statut inactiv.
Art. 70. Ñ Înscrierea unui aviz de reducere a bunului afectat
garanției nu va avea nici un efect asupra statutului avizului de
garanție și al creditorului din avizul de garanție.
CAPITOLUL XII
Reglementãri tehnice
Art. 71. Ñ (1) Arhiva va fi organizatã ca o bazã de date
unicã, ușor accesibilã.
(2) Dacã arhiva utilizeazã mai multe computere pentru baza
de date, acestea vor fi conectate într-o rețea, astfel încât arhiva
sã opereze ca un sistem unic.
(3) Pentru stabilirea coordonatelor temporale ale înregistrãrilor
arhiva va avea ca referințã una dintre sursele universal acceptate
și ușor accesibile prin Internet, cum ar fi Greenwich Mean Time.
(4) Arhiva trebuie sã utilizeze baze de date interconectate, de
un tip care sã permitã oricui sã caute sau sã înscrie electronic și
sã facã sã devinã imediat efective înscrierile efectuate pentru
întregul sistem. În acest caz directorul arhivei trebuie sã poatã
administra o rețea de largã întindere.
Art. 72. Ñ Baza de date trebuie sã reflecte corect informația
care a fost introdusã și trebuie ținutã la zi.
Art. 73. Ñ Înregistrãrile din baza de date a arhivei trebuie sã
poatã fi regãsite având drept criteriu toate câmpurile din formularul de înscriere. Arhiva trebuie sã punã la dispoziție posibilitãți de
cãutare cu ajutorul unor expresii logice.
Art. 74. Ñ Programul de software al bazei de date trebuie sã
atribuie o coordonatã temporalã fiecãrei înscrieri, care sã includã
cel puțin ziua, ora și minutul acesteia.
Art. 75. Ñ Accesul la arhivã trebuie sã se conformeze unui
standard, astfel încât frecvența așteptãrilor de peste 5 minute
pentru conectare sã nu aparã în mai mult de 5% din numãrul
încercãrilor de conectare. Frecvența lipsei de acces la server nu
trebuie sã depãșeascã 5% din totalul orelor de operare. Corpul
operatorilor va întocmi statistici trimestriale vizând gradul de conformare a activitãții arhivei cu standardul respectiv, pe care le va
afișa pe pagina de web a arhivei și le va raporta Autoritãții de
Supraveghere.
Art. 76. Ñ (1) Arhiva trebuie sã punã la dispoziție publicului
metode pentru obținerea de copii de pe datele din sistemul de
administrare a informației al arhivei. O listã cuprinzând elementele
datelor din sistemul de administrare a informației și descrierea
înregistrãrilor vor fi disponibile pentru oricine, la cerere.
(2) Arhiva trebuie sã permitã obținerea de extrase din sistemul
de administrare a informației în formatul pe care îl indicã
Autoritatea de Supraveghere.
Art. 77. Ñ Autoritatea de Supraveghere trebuie sã furnizeze
arhivei urmãtoarele informații care sã poatã fi cãutate în baza de
date:
a) toate informațiile privitoare la operatori, înregistrate la
Autoritatea de Supraveghere, mai ales cele referitoare la asigurarea pentru rãspundere;
b) amenzile și avertismentele aplicate de Autoritatea de
Supraveghere.
Art. 78. Ñ Toate sistemele de calcul ale arhivei și toate echipamentele de rezervã ale bazei de date trebuie sã se afle într-o
salã specialã, care va beneficia de o protecție sporitã. Pentru
toate datele din baza de date trebuie sã se creeze instantaneu o
copie de rezervã cel puțin într-un al doilea dispozitiv de stocare.

7

Copii de pe baza de date trebuie sã fie transmise Autoritãții de
Supraveghere cel puțin o datã pe zi.
Art. 79. Ñ Sistemul computerizat intern on-line și cel extern,
cel de acces prin Internet, precum și sistemul de acces direct trebuie sã aibã mai multe niveluri de parole de acces pentru asigurarea securitãții. Accesul intern și cel extern trebuie sã fie
adaptate pentru a corespunde cerințelor funcționale. Pentru a
preveni introducerea de date neautorizate se vor folosi dispozitive
de protecție (firewalls) de o calitate comparabilã cu cea a
sistemelor de vânzãri prin Internet.
Art. 80. Ñ Toate programele de software ale sistemului de
administrare a informației trebuie sã se gãseascã într-un mediu
de exploatare care sã nu fie accesibil proiectanților de asemenea
tipuri de programe. Comitetul operatorilor va controla accesul la
aceste medii, iar proiectanții de programe vor avea acces numai
pentru citire. Atunci când sunt necesare modificãri în sistem trebuie sã fie luate urmãtoarele mãsuri:
a) proiectantul transferã programul în exploatare într-un mediu
de dezvoltare separat;
b) este efectuatã modificarea care se va testa experimental în
mediul de dezvoltare, care reprezintã o imagine funcționalã a
mediului de exploatare;
c) o datã ce modificarea este definitivatã și se aprobã aplicarea ei în mediul de exploatare, proiectantul completeazã un CCL
(Change Control Log);
d) CCL este aprobat și inițiat de directorul de proiectare;
e) directorul de proiectare transferã CCL directorului de
exploatare;
f) directorul de exploatare verificã CCL și apoi le înainteazã
administratorului de sistem;
g) administratorul de sistem verificã CCL și copiazã
modificãrile aprobate în mediul de exploatare;
h) CCL sunt înapoiate directorului de proiectare pentru a fi
înregistrate în evidențe.
Art. 81. Ñ Fișierele din baza de date a arhivei trebuie sã se
gãseascã pe dispozitive de stocare în cadrul unui sistem computerizat cu sisteme de siguranțã pe mai multe niveluri. Accesul trebuie restricționat la exploatare și la procesarea pe loturi. Accesul
proiectanților de programe la fișierele aflate în exploatare este
permis numai cu aprobarea directorului de proiectare. Copia de
siguranțã pe un al doilea dispozitiv de stocare de date va trebui
sã se efectueze imediat dupã fiecare introducere de date.
Art. 82. Ñ În aplicarea reglementãrii sistemului de transfer
electronic de date (TED) al documentelor termenii vor avea sensul de mai jos, cu excepția cazurilor în care se prevede altfel:
a) TED înseamnã transferul electronic de date al avizelor de
garanție, al solicitãrilor de regãsire a avizelor de garanție, precum
și al rezultatelor cãutãrilor, conform metodei TED (Electronic Data
Interchange);
b) document TED reprezintã un document transmis de solicitant operatorului sau agentului autorizat care efectueazã înscrierea, prin tehnici TED autorizate conform acestei reglementãri.
Art. 83. Ñ (1) Sistemul TED al arhivei va trebui sã devinã
operațional în decurs de un an de la începerea funcționãrii arhivei. Solicitantul poate utiliza transferul electronic de date cu autorizarea scrisã a operatorului, care îi va furniza toate informațiile
necesare, inclusiv cele referitoare la standardele utilizate de cãtre
arhivã.
(2) Operatorul va autoriza un solicitant sã utilizeze TED în
urmãtoarele condiții:
a) solicitantul deține un cont la dispoziția operatorului pentru
plata facturilor;
b) operatorul care face înscrierile stabilește, dupã o verificare
corespunzãtoare a transmisiilor conform specificațiilor sale, dacã
solicitantul este capabil sã transmitã documentele TED într-un
mod care sã îi permitã operatorului sã recepționeze, sã indexeze
și sã regãseascã documentele TED.
(3) Operatorul care face înscrierile va putea suspenda sau
revoca unilateral autorizarea atunci când stabilește cã transmisiile
solicitantului sunt incompatibile cu sistemul TED de înscriere al
arhivei.
Art. 84. Ñ Standardul ANSI X 12Ñ154, așa cum a fost adoptat de Institutul de Standarde Naționale Americane, va fi folosit
ca format pentru transmisia electronicã a avizelor de garanție.
Autoritatea de Supraveghere va comunica, la cererea solicitantului
TED autorizat, ce versiuni ANSI X 12Ñ154 sunt acceptabile și
folosite de arhivã în acel moment.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999

Art. 85. Ñ (1) Arhiva va publica un ghid detaliat privind utilizarea ANSI X 12Ñ154 în sistemul de înregistrare al arhivei și va
furniza copii celor interesați.
(2) Ghidul va identifica versiunile ANSI X 12Ñ154 care sunt
folosite în mod curent de arhivã, precum și tipurile de formulare
de aviz de garanție sau al rezultatelor cãutãrilor, care pot fi transmise în mod obișnuit prin TED.
(3) Ghidul va conține și modul de transmitere a tuturor
informațiilor cuprinse în avizul de garanție, precum și orice altã
informație necesarã pentru îndeplinirea de cãtre arhivã a
atribuțiilor sale stabilite la titlul VI din Legea nr. 99/1999 și de
prezentul regulament, cum ar fi: identificarea avizelor de garanție,
a debitorilor și a creditorilor, informațiile necesare pentru încasarea tarifelor și descrierea bunului în garanție.
(4) Modificãrile ghidului vor fi aduse la cunoștințã fiecãrui solicitant TED autorizat cu cel puțin 30 de zile înainte de intrarea în
vigoare a acestora.
Art. 86. Ñ (1) O înscriere transmisã arhivei, care nu poate fi
cititã de echipamentul arhivei sau care nu conține informațiile
cerute în ghidul de utilizare, într-un format acceptabil, va fi refuzatã. Arhiva va comunica, cel puțin o datã pe zi, înștiințãri electronice solicitantului relevant cu privire la identificarea
documentelor TED refuzate și la codurile de eroare
corespunzãtoare sau la explicația refuzului, atunci când acest
lucru este posibil.
(2) Totuși înregistrãrile care nu pot fi citite pentru cã sunt
neinteligibile ori se aflã în pachete de date structurate necorespunzãtor sau care au fost primite de la persoane neautorizate
pentru TED de cãtre un operator sau de cãtre arhivã nu vor
primi o asemenea înștiințare.
(3) Transmisiile care pot fi citite de echipamentul arhivei, primite de la transmițãtori autorizați, vor primi confirmarea electronicã de acceptare sau de respingere.
Art. 87. Ñ (1) În momentul acceptãrii unui document TED
pentru înscriere arhiva va crea în mod automat un raport
conținând toate informațiile referitoare la respectivul document,
inclusiv toate informațiile transmise de solicitant în vederea includerii în document, în modul indicat de ghidul de utilizare.
Informațiile conținute în raport vor fi înregistrate și stocate prompt
într-un mediu din arhivã.
(2) Arhiva va comunica, cel puțin o datã pe zi, înștiințãri electronice cãtre solicitanți, care vor confirma acceptarea documentelor TED și crearea acestei evidențe.
Art. 88. Ñ Corpul operatorilor va transmite zilnic Autoritãții de
Supraveghere o copie de siguranțã de pe baza de date și va
pãstra totodatã o copie-oglindã într-un server separat.
Art. 89. Ñ Autoritatea de Supraveghere va putea emite decizii
de modificare a specificațiilor tehnice stabilite prin prezentul regulament, cu respectarea dispozițiilor titlului VI din Legea
nr. 99/1999.
CAPITOLUL XIII
Contravenții și sancțiuni
Art. 90. Ñ (1) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã între 500.000 lei și 1.000.000 lei fapta Corpului operatorilor, a operatorilor, respectiv a agenților autorizați, de a nu furniza, în termen de 30 de zile de la data primirii solicitãrii,
informațiile cerute de Autoritatea de Supraveghere sau rapoartele
prevãzute de prezentul regulament.

(2) Operatorul este rãspunzãtor și pentru orice prejudiciu cauzat ca urmare a sãvârșirii contravenției prevãzute la alin. (1).
Art. 91. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârșite
în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) falsificarea datelor din arhivã;
b) înscrierea avizelor de cãtre o parte neinteresatã;
c) falsificarea informațiilor extrase din arhivã, în vederea
influențãrii oricãrei decizii cu privire la un drept de garanție;
d) distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de
neîntrebuințare a programelor de computer sau a echipamentelor
arhivei.
(2) Faptele prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu amendã
cuprinsã între 500.000 lei și 1.000.000 lei.
Art. 92. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 90
și 91 și aplicarea sancțiunilor se efectueazã de cãtre organele de
specialitate ale Autoritãții de Supraveghere.
(2) Prevederile art. 90 și 91 se completeazã cu dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 93. Ñ (1) Ministerul Justiției, în calitate de Autoritate de
Supraveghere și potrivit atribuțiilor cuprinse la art. 103 din titlul VI
din Legea nr. 99/1999, în prezentul regulament și în celelalte dispoziții ale legii menționate, va putea acorda autorizații provizorii
de operator pânã la organizarea primei licitații publice.
(2) Autorizațiile provizorii vor înceta la data organizãrii primei
licitații publice.
(3) Operatorii inițiali vor putea participa la prima licitație
publicã.
Art. 94. Ñ (1) În termen de 120 de zile de la crearea arhivei
registrele de gajuri aflate la judecãtorii vor fi transferate în locurile
și în condițiile ce se vor stabili de Autoritatea de Supraveghere,
în vederea utilizãrii lor de cãtre arhivã. Arhiva va asigura accesul
public complet și liber la aceste informații.
(2) În condițiile art. 102 alin. (3) din titlul VI din Legea
nr. 99/1999, creditorii care și-au constituit garanții reale, potrivit
legii în vigoare la data constituirii, vor înscrie un aviz de garanție
realã la arhivã, împreunã cu o copie legalizatã de pe contractul
de gaj și un certificat de înregistrare, care sã conținã data și ora
privind prioritatea înscrierii în acel registru. Aceastã datã va fi
menționatã în avizul de garanție, potrivit instrucțiunilor din formulare. Operatorii sunt obligați sã pãstreze copii de pe documentele
de mai sus pânã la stingerea dreptului de garanție.
Art. 95. Ñ (1) Art. 7 alin. (1) și anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 43 din 14 martie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã în sensul suplimentãrii numãrului maxim de
posturi aprobat pentru Ministerul Justiției cu 10 posturi.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în limita bugetului aprobat
Ministerului Justiției, potrivit legii.
Art. 96. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

FORMULARUL Nr. 1 DE AVIZ DE GARANÞIE

A. Numele și numãrul de telefon ale celui care solicitã înscrierea (opțional)..................................................
......................................................................................................................................................................................
B. A se comunica confirmarea cãtre:
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
(numele, prenumele și adresa)

[Se completeazã numai de cãtre biroul de înscriere]:
Data înscrierii, ora, minutul și secunda................................................................................................................
Date de identificare a operatorului care efectueazã înscrierea..........................................................................
Date de identificare a agentului autorizat ............................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
Respectați cu strictețe instrucțiunile:
1. Numele/Denumirea complet(ã) al/a debitorului (a se înscrie numele unui singur debitor [1a) sau 1b)],
nu abreviați și nu combinați numele)
1 a) Denumirea persoanei juridice .......................................................................................................................
sau
1 b) Numele de familie al persoanei fizice .........................................................................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
1 c) Adresa.............................................................................................................................................................
Localitatea..........................................................................................
Județul/Sectorul .................................................................................
Codul poștal ......................................................................................
Þara....................................................................................................
1 d) Codul numeric personal...........................................................
Informații suplimentare privind debitorul persoanã juridicã:
1 e) Tipul persoanei juridice............................................................
1 f) Locul constituirii persoanei juridice................................................................................................................
1 g) Numãrul de identificare a persoanei juridice, dacã existã .........................................................................
............................................................................... ¨ nu existã
1 h) Codul fiscal ...............................................................................
2. Numele/Denumirea complet(ã) al/a altui debitor, dacã existã (înscrieți numai numele unui debitor [2 a)
sau 2 b)], nu abreviați și nu combinați numele)
2 a) Denumirea persoanei juridice.........................................................................
sau
2 b) Numele de familie al persoanei fizice ..........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
2 c) Adresa.............................................................................................................................................................
Localitatea..........................................................................................
Județul/Sectorul .................................................................................
Codul poștal ......................................................................................
Þara....................................................................................................
2 d) Codul numeric personal ................................................................................
Informații suplimentare privind debitorul persoanã juridicã:
2 e) Tipul persoanei juridice ..................................................................................
2 f) Locul constituirii persoanei juridice.................................................................
2 g) Numãrul de identificare a persoanei juridice, dacã existã .........................................................................
............................................................................... ¨ nu existã
2 h) Codul fiscal ...............................................................................
3. Numele/Denumirea creditorului ¨ sau
Numele/Denumirea cesionarului ¨ (înscrieți numele unei singure pãrți garantate [3 a) sau 3 b)])
3 a) Denumirea persoanei juridice.........................................................................
sau
3 b) Numele de familie al persoanei fizice ..........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
3 c) Adresa .......................................................................................
Localitatea..........................................................................................
Județul/Sectorul .................................................................................
Codul poștal ......................................................................................
Þara....................................................................................................
3 d) Codul numeric personal...........................................................
4. Acest aviz de garanție privește urmãtorul bun în garanție (pentru autovehicule se vor menționa și
modelul, anul de fabricație, numãrul șasiului și seria motorului):
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
5. Titulaturi alternative (dacã sunt necesare):
Locatar/Locator (finanțator): ¨
Consignatar/Consignant: ¨
Vânzãtor/Cumpãrãtor: ¨
Obligații agricole: ¨
Altele ¨ ..........................................................................................
6. Avizul de garanție privește bunuri mobile în garanție accesorii bunurilor imobile, care cad sub incidența titlului VI din Legea nr. 99/1999 (dacã este cazul): ¨ atașați formularul adițional
7. Solicit raport de verificare a debitorului (debitorilor) [opțional] [onorariu suplimentar]:
Toți debitorii ¨, debitorul 1 ¨, debitorul 2 ¨
8. Informații suplimentare cu privire la solicitant (opțional) ................................................................................
......................................................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 2
la regulament
FORMULARUL Nr. 1 DE AVIZ DE GARANÞIE ADIÞIONAL

Respectați cu strictețe instrucțiunile:
9. Numele/Denumirea complet(ã) al/a primului debitor [1a) sau 1b)] înscris/ã în avizul de garanție inițial.............
......................................................................................................................................................................................
9 a) Denumirea persoanei juridice.........................................................................
sau
9 b) Numele de familie al persoanei fizice ..........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
9 c) Adresa .......................................................................................
Localitatea..........................................................................................
Județul/Sectorul .................................................................................
Codul poștal ......................................................................................
Þara....................................................................................................
9 d) Codul numeric personal .................................................................................
10. Alte informații pe care solicitantul dorește sã le înscrie (opțional) .............................................................
......................................................................................................................................................................................
[Se completeazã numai de biroul de înscriere]
Data, ora, minutul, secunda înscrierii..............................................
Elemente de identificare a operatorului .................................................................
Elemente de identificare a agentului autorizat ......................................................
11. Numele/Denumirea complet(ã) al/a unui codebitor [altul decât cel de la pct. 2 a) sau 2 b)] (Înscrieți
un singur nume [11 a) sau 11 b)], nu prescurtați și nu combinați numele.)
11 a) Denumirea persoanei juridice.......................................................................
sau
11 b) Numele de familie al persoanei fizice ........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
11 c) Adresa .....................................................................................
Localitatea..........................................................................................
Județul/Sectorul .................................................................................
Codul poștal ......................................................................................
Þara....................................................................................................
11 d) Codul numeric personal ...............................................................................
Informații suplimentare privind debitorul persoanã juridicã:
11 e) Tipul persoanei juridice ................................................................................
11 f) Locul constituirii persoanei juridice...............................................................
11 g) Numãrul de identificare a persoanei juridice, dacã existã .......................................................................
............................................................................... ¨ nu existã
11 h) Codul fiscal .............................................................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
12. Numele/Denumirea altui creditor: ¨ sau
Numele/Denumirea altui cedent: ¨
(Înscrieți numai numele unuia dintre creditorii garantați [12 a) sau 12 b)])
12 a) Denumirea persoanei juridice.......................................................................
sau
12 b) Numele de familie al persoanei fizice ........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
12 c) Adresa .....................................................................................
Localitatea..........................................................................................
Județul/Sectorul .................................................................................
Codul poștal ......................................................................................
Þara....................................................................................................
12 d) Codul numeric personal ...............................................................................
13. Prezentul aviz de garanție privește:
¥ bunuri accesorii ale bunurilor imobile, care cad sub incidența titlului VI din Legea nr. 99/1999: ¨
¥ pãdure care urmeazã a fi defrișatã: ¨ sau
¥ minerale care urmeazã a fi extrase: ¨
14. Descrierea bunurilor imobile ...........................................................................................................................
15. Numele/Denumirea proprietarului bunurilor imobile descrise mai sus, aflat în evidența registrului de
publicitate imobiliarã [dacã debitorul nu este proprietarul bunurilor imobile]:
15 a) Denumirea persoanei juridice.......................................................................
sau
15 b) Numele de familie al persoanei fizice ........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
15 c) Numele/Denumirea coproprietarului bunurilor imobile ¨ [dacã este cazul]
15 c) (i) Denumirea persoanei juridice ..................................................................
sau
15 c) (ii) Numele de familie al persoanei fizice ...................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
16. Descriere suplimentarã a bunului în garanție ...............................................................................................
......................................................................................................................................................................................
17. Bifați numai dacã este aplicabil
Numai înscrierea unei intenții: ¨ expirã în douã luni de la înscriere; în legãturã cu o operațiune de
finanțare publicã: ¨
ANEXA Nr. 3
la regulament
FORMULARUL Nr. 2 DE AVIZ DE GARANÞIE MODIFICATOR

Respectați cu strictețe instrucțiunile:
A. Numele și numãrul de telefon ale solicitantului [opțional] .............................................................................
......................................................................................................................................................................................
B. A se trimite confirmarea cãtre .........................................................................................................................
[spațiu rezervat pentru completare de cãtre biroul de înscriere]:
Data, ora, minutul și secunda înscrierii.................................................................
Elemente de identificare a operatorului .................................................................
Elemente de identificare a agentului autorizat ......................................................
1 a) Numãrul de înregistrare a avizului de garanție inițial ................................................................................
......................................................................................................................................................................................
1 b) Acest aviz de garanție modificator privește bunuri în garanție accesorii unor bunuri imobile, care
cad sub incidența titlului VI din Legea nr. 99/1999: ¨

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
2. ¨ Stingerea efectelor avizului de garanție: efectele avizului de garanție inițial, identificat mai sus, înceteazã cu privire la garanția realã a creditorului care subscrie acest aviz de stingere.
3. ¨ Nulitatea: avizul de garanție inițial, identificat mai sus, este nul cu privire la garanția realã a creditorului.
4. ¨ Prelungirea efectelor: efectele avizului de garanție inițial, identificat mai sus, referitoare la garanția
realã a creditorului garantat care subscrie acest aviz de prelungire, sunt prelungite pentru încã 5 ani de la
data înscrierii avizului de prelungire, dacã pãrțile nu stipuleazã altfel.
Noul termen de expirare .................................., dacã este stipulat un termen mai mic de 5 ani.
5. ¨ Cesiunea creanței: numele cesionarului se va înscrie la pct. 8 a) sau 8 b) și adresa la pct. 8 c),
iar numele cedentului la pct. 10.
6. Modificare (totalã sau parțialã). Aceastã modificare privește (bifați o singurã cãsuțã):
¨ debitorul; sau
¨ creditorul
De asemenea, bifați una dintre urmãtoarele 3 cãsuțe și completați pct. 7 și/sau 8 cu datele
corespunzãtoare:
¨ Schimbarea numelui/denumirii și/sau a adresei: completați pct. 7 a) sau 7 b) cu numele care se
schimbã; de asemenea, completați pct. 8 a) sau 8 b) cu noul nume (dacã existã schimbare de nume) și/sau
cu noua adresã (dacã existã schimbare de adresã) la pct. 8 c).
¨ Ștergerea numelui: înscrieți la pct. 7 a) sau 7 b) numele existent în evidența arhivei, ce urmeazã a fi
șters.
¨ Adãugarea altui nume: completați pct. 8 a) sau 8 b), precum și pct. 8 c); completați, de asemenea,
pct. 8 d)Ñ8 g) (dacã este necesar).
7. Informații privitoare la înregistrarea curentã:
7 a) Denumirea persoanei juridice.........................................................................
sau
7 b) Numele de familie al persoanei fizice ..........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
8. Informații modificate (noi) sau adãugate:
8 a) Denumirea persoanei juridice.........................................................................
sau
8 b) Numele de familie al persoanei fizice ..........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
8 c) Adresa .......................................................................................
Localitatea..........................................................................................
Județul/Sectorul .................................................................................
Codul poștal ......................................................................................
Þara....................................................................................................
8 d) Codul numeric personal .................................................................................
Informații suplimentare privind debitorul persoanã juridicã:
8 e) Tipul persoanei juridice: .................................................................................
8 f) Locul constituirii persoanei juridice.................................................................
8 g) Numãrul de identificare a persoanei juridice, dacã existã .........................................................................
............................................................................... ¨ nu existã
8 h) Codul fiscal ...............................................................................
9. Modificãri ale bunului în garanție (bifați o singurã cãsuțã):
¨ descrierea bunului în garanție degrevat; sau
¨ descrierea bunului în garanție adãugat; sau
¨ completarea descrierii bunului în garanție; sau
¨ descrierea bunului în garanție care face obiectul unui contract translativ de proprietate ...............................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
10 Numele creditorului din avizul de garanție care subscrie aceastã modificare (numele cedentului în
cazul unei cesiuni).

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
Dacã aceastã modificare este subscrisã de un debitor care adaugã bunuri în garanție sau care adaugã
un debitor subscriitor, bifați cãsuța urmãtoare ¨ și înscrieți numele debitorului care subscrie aceastã modificare.
10 a) Denumirea persoanei juridice.......................................................................
sau
10 b) Numele de familie al persoanei fizice ........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
11. Informații opționale privind solicitantul:
......................................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 4
la regulament
FORMULARUL Nr. 2 DE AVIZ DE GARANÞIE MODIFICATOR ADIÞIONAL (AD.)

Respectați cu strictețe instrucțiunile:
12. Numãrul de înregistrare a avizului de garanție inițial [cel înscris la pct. 1a) din formularul modificator]:
13. Numele pãrții care subscrie aceastã modificare (cea înscrisã la pct. 9 din formularul modificator):
13 a) Denumirea persoanei juridice.......................................................................
sau
13 b) Numele de familie al persoanei fizice ........................................................
Prenumele complet (așa cum figureazã în actele de identitate) .......................................................................
Prenumele tatãlui ..............................................................................
Prenumele mamei .............................................................................
14. Folosiți acest spațiu pentru informații suplimentare:
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 117/1999
privind taxele extrajudiciare de timbru
Ministrul finanțelor,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 15 din Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru timbru, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
aplicarea Legii nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de prezentul ordin.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 septembrie 1999.
Nr. 1.076.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de timbru
Art. 1. Ñ Taxele extrajudiciare de timbru sunt cele prevãzute
în anexa la Legea nr. 117/1999 privind taxele extrajudiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 321 din 6 iulie 1999.
Art. 2. Ñ Plãtitori ai taxelor extrajudiciare de timbru sunt toate
persoanele fizice și juridice solicitante ale serviciilor supuse acestor taxe, cu excepțiile prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Taxele extrajudiciare de timbru sunt stabilite în
sume fixe și se aplicã pentru fiecare act sau operațiune taxabilã,
cu excepțiile prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ (1) Taxele extrajudiciare de timbru se plãtesc anticipat.
(2) În cazul taxelor extrajudiciare de timbru plãtite anterior
intrãrii în vigoare a Legii nr. 117/1999, pentru servicii ce vor fi
prestate dupã intrarea în vigoare a acesteia se vor percepe diferențele de taxã corespunzãtoare cuantumului taxelor extrajudiciare
de timbru în vigoare la data prestãrii serviciului.
Art. 5. Ñ Taxele extrajudiciare de timbru nu includ contravaloarea documentelor eliberate ca urmare a prestãrii serviciilor,
care se stabilește potrivit dispozițiilor legale.
Art. 6. Ñ La eliberarea actelor (avize, autorizații, certificate,
licențe etc.) care sunt supuse taxelor stabilite prin reglementãri
legale cu caracter special nu se percep și taxe extrajudiciare de
timbru.
Art. 7. Ñ (1) Actele prin care se comunicã solicitantului cã
cererea este în curs de soluționare sau cã serviciul nu poate fi
prestat nu se taxeazã.
(2) De asemenea, nu se taxeazã actele prin care se comunicã
solicitantului modul de soluționare a cererilor prin care se solicitã
acordarea de înlesniri la plata creanțelor bugetare, astfel cum sunt
definite în Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare.
Art. 8. Ñ Pentru eliberarea copiilor, duplicatelor și extraselor
de pe documentele aflate în arhiva creatorilor și deținãtorilor de
documente se percepe taxa extrajudiciarã de timbru stabilitã potrivit cap. I pct. 1 din anexa la Legea nr. 117/1999, cu excepțiile
prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ În cazul în care prestatorii serviciilor supuse taxelor
extrajudiciare de timbru fac mențiuni prin care se certificã anumite
situații de fapt direct pe documentele prezentate de solicitant, fãrã
a elibera certificate, adeverințe sau alte acte în acest sens, se
percepe taxa prevãzutã la cap. I pct. 1 din anexa la Legea
nr. 117/1999.
Art. 10. Ñ Diplomele, certificatele de studii, actele de stare
civilã sau alte acte originale personale aflate în dosar se restituie
titularului fãrã percepere de taxe extrajudiciare de timbru.
Art. 11. Ñ (1) Sunt scutite de taxe extrajudiciare de timbru
actele și serviciile prevãzute la art. 5 din Legea nr. 117/1999.
(2) Scutirea se aplicã și în cazul eliberãrii copiilor și duplicatelor de pe actele prevãzute la art. 5 alin. (1) lit. a), c), d), e), f),
j), k) din Legea nr. 117/1999, precum și în cazul eliberãrii unui
nou certificat de stare civilã în condițiile prevãzute la art. 12
alin. (2) din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare
civilã.
Art. 12. Ñ Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute în anexa
la Legea nr. 117/1999 constituie venituri la bugetul consiliului local
în a cãrui razã teritorialã își are sediul prestatorul serviciului taxabil, cu excepția taxei pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra terenurilor dobândite în baza Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care se face
venit la bugetul de stat.

Art. 13. Ñ (1) Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute la
cap. IÑIV din anexa la Legea nr. 117/1999 se încaseazã în contul bugetului local astfel:
a) la unitãțile trezoreriei statului, în contul 21.17.02.13 ”Taxe
extrajudiciare de timbru,,, deschis pe seama consiliului local în a
cãrui razã teritorialã se aflã sediul prestatorului de servicii;
b) în județul Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale statului,
se deschide la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 4,
contul 63.17.x.13 ”Taxe extrajudiciare de timbru,,.
(2) Taxele extrajudiciare de timbru prevãzute la cap. V din
anexa la Legea nr. 117/1999 se încaseazã în contul bugetului de
stat astfel:
a) la unitãțile trezoreriei statului, în contul 20.22.01.30 ”Încasãri
din alte surse,,;
b) în județul Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale statului,
la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 4, se deschide pe
seama Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat contul 60.22.x.30 ”Încasãri din alte surse,,.
Art. 14. Ñ (1) Plata taxelor extrajudiciare de timbru se efectueazã astfel:
a) în numerar, la casieriile trezoreriei statului, la unitãțile Casei
de Economii și Consemnațiuni sau la casieriile prestatorilor serviciilor supuse acestor taxe, în condițiile stabilite la art. 16 din prezentele norme metodologice, eliberându-se plãtitorilor chitanțe;
b) cu ordin de platã tip trezoreria statului, din conturile plãtitorilor în conturile prevãzute la art. 13 din prezentele norme metodologice;
c) prin aplicarea și anularea de timbre fiscale, pentru taxele
extrajudiciare de timbru de pânã la 50.000 lei inclusiv, cu excepția
taxei pentru eliberarea titlurilor de proprietate asupra terenurilor
dobândite în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, care se plãtește numai prin modalitãțile
prevãzute la lit. a) și b).
(2) Pe chitanțele eliberate potrivit alin. (1) lit. a) și pe ordinele
de platã prevãzute la alin. (1) lit. b) se înscriu elementele de
identificare a taxei plãtite (numele, prenumele și adresa plãtitorului, cuantumul taxei plãtite, felul actului sau al serviciului taxabil,
denumirea prestatorului serviciului etc.).
(3) Copia de pe ordinul de platã vizat de unitatea la care s-a
fãcut plata, respectiv copia de pe chitanța eliberatã de casieria
unitãții trezoreriei statului sau de unitatea Casei de Economii și
Consemnațiuni, vizate pentru conformitate de prestatorul serviciului
supus taxei extrajudiciare de timbru, constituie dovada plãții și se
anexeazã la dosarul cererii.
Art. 15. Ñ (1) Unitãțile Casei de Economii și Consemnațiuni
înregistreazã în borderou încasãrile pe baza chitanțelor eliberate,
în conturile prevãzute la art. 13 din prezentele norme metodologice.
(2) Sumele încasate de unitãțile Casei de Economii și
Consemnațiuni sunt virate în contul unitãților trezoreriei statului,
respectiv al Direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat a județului Ilfov, dupã caz, la aceleași termene la
care se vireazã și celelalte venituri bugetare, conform convenției
încheiate cu Ministerul Finanțelor.
Art. 16. Ñ (1) Taxele extrajudiciare de timbru se pot încasa și
de prestatorii serviciilor supuse acestor taxe, care au obligația de
a le vira la bugetul local sau la bugetul de stat, dupã caz, scop
în care procedeazã astfel:
a) prestatorii serviciilor solicitã organului financiar teritorial eliberarea de chitanțiere în vederea încasãrii taxelor extrajudiciare
de timbru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
b) organele financiare teritoriale elibereazã chitanțiere tip
Ministerul Finanțelor, care reprezintã documente cu regim special.
Modelul, caracteristicile, modul de tipãrire, utilizare, difuzare și
pãstrare a chitanțierelor tip Ministerul Finanțelor sunt prevãzute în
anexa nr. 1b) la Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.801/1995, cu
modificãrile ulterioare;
c) organizarea evidenței eliberãrii și folosirii chitanțierelor se va
face de cãtre organul fiscal teritorial în raza cãruia își are sediul
prestatorul serviciului, cu respectarea normelor prevãzute pentru
agenții fiscali;
d) la încasarea sumei se va elibera plãtitorului chitanțã.
Chitanța se întocmește în douã exemplare la indigo. Originalul
chitanței se dã plãtitorului, iar cel de-al doilea exemplar rãmâne
la cotorul chitanțierului, care va fi predat organelor fiscale teritoriale pe mãsura consumãrii chitanțierelor.
(2) Mențiunea privind încasarea taxelor extrajudiciare de timbru
se va înscrie în Registrul de evidențã a actelor și serviciilor
supuse taxelor extrajudiciare de timbru, care se întocmește potrivit anexei care face parte integrantã din prezentele norme metodologice. Registrul, șnuruit și parafat de conducãtorul instituției, se
întocmește anual. Termenul de pãstrare a acestuia este termenul
prevãzut de lege pentru executarea creanțelor bugetare.

15

(6) Plafonul de 50.000 lei se considerã pentru fiecare
operațiune taxabilã.
(7) Acceptarea timbrelor fiscale pentru achitarea taxelor de
peste 50.000 lei sau pentru achitarea taxei prevãzute la cap. V
din anexa la Legea nr. 117/1999 nu face dovada achitãrii taxelor
extrajudiciare de timbru, iar persoana rãspunzãtoare pentru
neîncasarea taxei va fi sancționatã potrivit legii.
Art. 18. Ñ (1) Taxele sau diferențele de taxe extrajudiciare de
timbru, care nu au fost achitate în cuantumul legal și în condițiile
prevãzute de lege și de prezentele norme metodologice, se debiteazã și se urmãresc de organele fiscale.
(2) Debitarea se face prin înștiințarea organului fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau sediul debitorul,
indicându-se identitatea și domiciliul/sediul debitorului, condițiile de
fapt care au dus la nașterea obligației de platã, natura serviciului prestat, taxa legalã și suma de platã.
Art. 19. Ñ (1) Taxele extrajudiciare de timbru, cu excepția
celor achitate prin aplicarea și anularea de timbre fiscale, se restituie sau se compenseazã, la cerere, în cazurile prevãzute la
art. 7 alin. (1) din Legea nr. 117/1999.

(3) Sumele încasate se vireazã la unitãțile trezoreriei statului
sau la unitatea Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz, din
localitatea în care prestatorul serviciului își are sediul, în termen
de 10 zile de la data încasãrii.

(2) Cererea de restituire sau de compensare a taxelor extrajudiciare de timbru se depune la organul care a prestat serviciul, în
cadrul termenului de prescripție prevãzut de reglementãrile legale
privind executarea creanțelor bugetare.

(4) Nedepunerea sumelor la termenul prevãzut la alin. (3) se
sancționeazã potrivit reglementãrilor legale privind executarea
creanțelor bugetare.

(3) Prestatorul serviciului, dupã avizarea cererii de restituire
sau de compensare, o va transmite pentru aprobare organului fiscal în contul cãruia s-a fãcut plata, însoțitã de o comunicare din
care sã rezulte identitatea documentului de platã (numãrul, seria,
data, emitentul), cuantumul sumei de restituit sau de compensat,
condițiile de fapt și textul legal care îndreptãțește restituirea sau
compensarea sumei.

Art. 17. Ñ (1) Plata taxelor extrajudiciare de timbru prin aplicarea și anularea de timbre fiscale mobile se efectueazã astfel:
a) În toate cazurile în care se întocmește un act care se
detașeazã dintr-un carnet cotor-vârf, un act în original și o copie,
un extras sau o copie de pe un act aflat la dosar sau când actul
eliberat este tipizat, timbrul propriu-zis (partea dreaptã a timbrului)
se aplicã pe documentul ce se elibereazã, iar matca (partea
stângã a timbrului) se aplicã, dupã caz, pe cotorul actului, pe
copia de pe acesta sau, atunci când nu se întocmește o copie,
pe cererea solicitantului.
b) Când natura serviciului prestat nu permite folosirea timbrului
dublu prin divizarea lui, plata taxelor extrajudiciare de timbru se
face potrivit dispozițiilor art. 14 alin. (1) lit. a) și b) din prezentele
norme metodologice.
(2) Timbrul fiscal face dovada perceperii taxelor extrajudiciare
de timbru numai dacã pãrțile acestuia sunt anulate prin aplicarea
semnãturii persoanei autorizate sã reprezinte prestatorul serviciului
și a ștampilei acestuia.
(3) În cazul aplicãrii incorecte a pãrților timbrului, neanulãrii
sau anulãrii incorecte a acestora, timbrul fiscal nu face dovada
achitãrii taxelor extrajudiciare de timbru, iar persoana
rãspunzãtoare de neîncasarea taxei legale va fi sancționatã potrivit legii.
(4) Pentru a putea servi la perceperea taxelor extrajudiciare
de timbru timbrele fiscale trebuie sã îndeplineascã cumulativ
urmãtoarele condiții:
Ñ sã fie autentice;
Ñ sã fie în circulație;
Ñ sã nu poarte semnãturã sau vreun alt semn de anulare;
Ñ sã nu poarte ștersãturi, rãzuituri sau urme de spãlare;
Ñ sã fie întregi.
(5) Timbrele fiscale pot fi utilizate, cu excepțiile prevãzute de
lege, ca mijloc de platã numai pentru plata taxelor extrajudiciare
de timbru în cuantum de pânã la 50.000 lei inclusiv.

(4) În cazul în care existã drept la restituirea unei pãrți dintr-o
sumã plãtitã drept taxã extrajudiciarã de timbru, restul fiind legal
datorat, documentul original de platã se reține la dosar. Organul
care a prestat serviciul și care este în drept sã avizeze restituirea, dacã acest drept existã și exercitarea lui nu este prescrisã,
înscrie pe acel document o mențiune în sensul cã s-a avizat restituirea sumei de .... lei din totalul achitat, în conformitate cu
art. ... din Legea nr. 117/1999, cu adresa nr. ..... din ........ .
(5) În cazul aprobãrii restituirii organul fiscal prevãzut la
alin. (3) va remite cererea unitãții trezoreriei statului, care va proceda dupã cum urmeazã:
a) pentru persoanele fizice restituirea se efectueazã prin casieria trezoreriei statului direct persoanei în cauzã;
b) pentru persoanele juridice suma se restituie cu ordin de
platã, în contul beneficiarului indicat în cererea de restituire.
(6) În cazul aprobãrii compensãrii procedura este cea
prevãzutã de Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare.
(7) Organele fiscale vor comunica prestatorului serviciului taxabil modul de soluționare a cererii, cuantumul sumei restituite sau
compensate, precum și numãrul documentului de restituire a
sumelor solicitate.
Art. 20. Ñ În baza prevederilor art. 82 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Ministerul
Finanțelor și autoritãțile administrației publice locale, dupã caz, pot
acorda înlesniri la plata taxelor extrajudiciare de timbru, în
condițiile legii.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/15.X.1999
ANEXÃ
la normele metodologice

Ñ Denumirea prestatorului serviciului
Ñ Sediul

REGISTRU

de evidențã a actelor și serviciilor supuse taxelor extrajudiciare de timbru,
eliberate/prestate în anul ........

Nr.
crt.

Data
înregistrãrii
cererii

Numele și prenumele
sau denumirea
titularului cererii

Felul actului
sau al serviciului
eliberat/prestat

Suma
plãtitã

Documentul de platã
(felul, numãrul, seria,
data, emitentul)

Alte mențiuni*)

*) Coloana se utilizeazã pentru:
Ñ înscrierea mențiunii privind scutirea la plata taxelor extrajudiciare de timbru, precum și baza legalã a scutirii;
Ñ înscrierea mențiunii privind acordarea unei înlesniri la platã (felul înlesnirii, numãrul și data documentului,
emitentul).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499/15.X.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

