PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 500

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului de prietenie și colaborare dintre România și Republica Uzbekistan,
semnat la București la 6 iunie 1996.......................
155. Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului de prietenie
și colaborare dintre România și Republica
Uzbekistan, semnat la București la 6 iunie 1996
Tratat de prietenie și colaborare între România și
Republica Uzbekistan................................................
328. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului de prietenie și colaborare dintre
România și Republica Uzbekistan, semnat la
București la 6 iunie 1996.........................................

Nr.
157.

154.

156.

329.

«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României ....................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 101/1998 privind
Statutul Bãncii Naționale a României......................
«

2

330.

2
3Ð4

5

5

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 56/1998 privind unele mãsuri
pentru restructurarea Guvernului..............................

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 56/1998 privind unele mãsuri pentru restructurarea Guvernului........................................................

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
815.

4

Pagina

Ñ Hotãrâre privind extinderea termenului de utilizare a sumelor avansului și realocarea fondurilor
cuprinse în anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105/1999 pentru ratificarea
Amendamentului din data de 21 iunie 1999 la
Scrisoarea de acord dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind acordarea unui avans din împrumutul de
asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii instituționale a
sectorului privat, semnatã la București la 26 ianuarie 1999....................................................................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/18.X.1999

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului de prietenie și colaborare dintre România
și Republica Uzbekistan, semnat la București la 6 iunie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul de prietenie și colaborare dintre România și Republica Uzbekistan, semnat la
București la 6 iunie 1996, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 10 mai 1999.
Nr. 154.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului de prietenie și colaborare
dintre România și Republica Uzbekistan, semnat la București
la 6 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul de prietenie și colaborare dintre
România și Republica Uzbekistan, semnat la București la 6 iunie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
București, 12 octombrie 1999.
Nr. 155.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/18.X.1999

3

TRATAT
de prietenie și colaborare între România și Republica Uzbekistan
România și Republica Uzbekistan, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere relațiile de prietenie și de respect reciproc existente între popoarele lor,
convinse cã dezvoltarea relațiilor dintre cele douã state pe baza valorilor general umane ale democrației și solidaritãții, a respectãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, servește intereselor popoarelor român și uzbek,
cauzei pãcii și stabilitãții în Europa, Asia și în lume,
subliniind importanța schimbãrilor istorice care au loc în ambele state,
hotãrâte sã acționeze pentru edificarea relațiilor lor pe baza principiilor egalitãții, echitãții și înțelegerii reciproce,
reafirmând atașamentul lor fațã de scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite și fațã de angajamentele asumate
în cadrul Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
condamnând acțiunile agresive în relațiile dintre state și convinse de necesitatea eliminãrii urmãrilor lor politice și
juridice în conformitate cu prevederile Cartei Organizației Națiunilor Unite,
având drept scop sã confere o nouã calitate colaborãrii bilaterale în domeniile politic, economic, tehnico-științific,
ecologic, informațional, umanitar, cultural, precum și în alte domenii și sã dezvolte, pentru aceasta, cadrul juridic bilateral,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Relațiile dintre pãrțile contractante se bazeazã pe prietenie, încredere, colaborare și respect reciproc.
Pãrțile contractante se vor conduce în relațiile dintre ele
dupã principiile și normele unanim recunoscute ale dreptului
internațional, dupã prevederile Cartei Națiunilor Unite, ale
Actului final de la Helsinki, ale Cartei de la Paris pentru o
nouã Europã și ale altor documente ale Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa.
ARTICOLUL 2

Cele douã pãrți contractante reafirmã inadmisibilitatea
folosirii forței și a amenințãrii cu forța în relațiile
internaționale, precum și necesitatea soluționãrii tuturor problemelor internaționale prin mijloace pașnice.
Ele vor acționa pentru reglementarea pașnicã a diferendelor în conformitate cu Carta Națiunilor Unite și cu documentele pertinente ale Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, ținând seama de necesitatea respectãrii suveranitãții, integritãții teritoriale și inviolabilitãții
frontierelor statelor.
ARTICOLUL 3

Cele douã pãrți contractante vor sprijini înfãptuirea
mãsurilor de securitate colectivã prevãzute la cap. VII din
Carta Națiunilor Unite.
Dacã una dintre pãrțile contractante va considera cã o
situație apãrutã este de naturã sã aducã atingere intereselor sale de securitate, ea se poate adresa celeilalte pãrți
contractante, astfel încât ele sã procedeze neîntârziat la
consultãri cu privire la aceastã problemã.
ARTICOLUL 4

Cele douã pãrți contractante vor acționa, în cadrul
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa, pentru promovarea procesului de reducere echilibratã a forțelor
armate și a armamentelor, în scopul întãririi încrederii și
stabilitãții în Europa și în Asia.
Pãrțile contractante vor conlucra, inclusiv la negocierile
internaționale multilaterale la care participã, pentru înfãptuirea dezarmãrii sub un control internațional riguros și eficient.
Ele vor promova schimburi pe linie militarã, la nivelurile
convenite, pe baza unor programe corespunzãtoare.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor promova dezvoltarea și diversificarea raporturilor comerciale, economice și tehnico-științifice
bilaterale pe baza egalitãții și vor asigura condiții optime
pentru aceastã colaborare.
Ele vor adopta mãsurile necesare pentru a perfecționa
și a apropia mecanismul relațiilor lor economice și

comerciale de normele și practica pieței mondiale, pentru
promovarea și protejarea investițiilor reciproce de capital și
evitarea dublei impuneri.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor promova o colaborare mai
strânsã în domenii de importanțã deosebitã pentru dezvoltarea economiilor lor naționale, în special în domeniile dezvoltãrii bazei energetice, construcțiilor, transporturilor și
comunicațiilor, agriculturii, punerii în valoare a resurselor
naturale, precum și în domeniul producției bunurilor de larg
consum.
Pãrțile contractante, ținând seama de legislațiile lor
naționale, vor facilita cooperarea și legãturile directe dintre
agenții economici din cele douã țãri, precum și constituirea
de societãți mixte și de alte forme eficiente de cooperare.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante, ținând seama de posibilitãțile lor,
vor acorda o importanțã prioritarã colaborãrii în domeniul
protecției mediului înconjurãtor și vor sprijini punerea în
aplicare a acțiunilor și proiectelor concrete pentru protecția
mediului de cãtre instituțiile competente din cele douã țãri.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor facilita colaborarea în domeniul
științelor fundamentale și aplicative, dezvoltarea și implementarea tehnicii și tehnologiilor avansate și vor sprijini
legãturile directe și inițiativele comune ale oamenilor de
științã, institutelor de cercetare științificã și centrelor
științifice de producție. În acest scop, ele vor stimula realizarea de programe și proiecte comune, crearea de societãți
mixte, schimburi pe linia oamenilor de științã și alte forme
de colaborare. Pãrțile vor încheia, pentru aceasta, acorduri
separate.
ARTICOLUL 9

Cele douã pãrți contractante, pornind de la legãturile
culturale existente între popoarele român și uzbek, vor
favoriza dezvoltarea schimburilor între instituții centrale și
locale, persoane și organizații neguvernamentale din cele
douã țãri în domeniile culturii, învãțãmântului, informațiilor,
turismului, sãnãtãții și sportului.
Pãrțile contractante vor sprijini stabilirea de legãturi între
instituții de învãțãmânt, centre de cercetare științificã,
instituții de culturã, biblioteci, arhive, agenții de presã și
informații și societãți de radio și televiziune și vor promova
schimburile de studenți, doctoranzi, de formații artistice și
sportive.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/18.X.1999

Ele vor stimula inițiativele privind colaborarea în domeniile teatrului, literaturii, editãrii de carte, muzicii, artelor
plastice și creației populare.
Pãrțile contractante vor avea în vedere posibilitatea
încheierii de acorduri separate privind recunoașterea reciprocã a documentelor de studii pentru toate formele de
învãțãmânt, precum și a diplomelor de acordare a gradelor
și titlurilor științifice.

în Europa și în Asia și la alte probleme internaționale de
interes reciproc.
În acest scop, cele douã pãrți contractante vor dezvolta
contactele dintre parlamentele, guvernele și autoritãțile centrale și locale din cele douã state.
ARTICOLUL 13

Cele douã pãrți contractante vor extinde și vor
perfecționa cadrul juridic al relațiilor lor bilaterale, în concordanțã cu realitãțile economice, sociale și juridice din
țãrile lor și cu evoluțiile de ansamblu din Europa și din
Asia.

ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor sprijini pe toate planurile contactele dintre cetãțenii ambelor state. Ele vor încuraja eforturile în direcția cunoașterii reciproce și a înțelegerii între
popoarele român și uzbek, precum și dezvoltarea legãturilor
dintre organizații civice, instituții și asociații din cele douã
țãri.
Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniile juridic și consular, pentru facilitarea cãlãtoriilor reciproce ale cetãțenilor celor douã state și pentru soluționarea
problemelor umanitare și sociale care decurg din acestea.

ARTICOLUL 14

Prevederile prezentului tratat nu aduc în nici un fel atingere drepturilor și obligațiilor asumate de pãrțile contractante prin tratate bilaterale și multilaterale încheiate de
fiecare dintre ele cu state terțe și nu sunt îndreptate împotriva vreunuia dintre aceste state.
ARTICOLUL 15

Prezentul tratat se încheie pe o perioadã de 10 ani.
Valabilitatea sa se prelungește în mod automat pe noi perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu informeazã în scris cealaltã parte contractantã
asupra intenției sale de a-l denunța, cu cel puțin 12 luni
înainte de expirarea perioadei de valabilitate respective.

ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor colabora pentru prevenirea și
combaterea crimei organizate, a terorismului, corupției, traficului ilegal de narcotice, substanțe psihotrope și substanțe
chimice toxice, armamente și substanțe explozive,
operațiunilor financiare ilegale și falsificãrii bancnotelor, titlurilor de valoare, a contrabandei și scoaterii ilegale de valori
culturale peste frontiere, a imigrãrii ilegale, a acțiunilor care
pericliteazã securitatea aviației civile, precum și a altor
infracțiuni. În acest scop, pãrțile contractante vor efectua
schimburi de experiențã și de informații operative, vor
conlucra în cadrul cooperãrii internaționale și vor putea sã
încheie acorduri separate cu privire la aceste probleme.

ARTICOLUL 16

Prezentul tratat va fi supus ratificãrii în conformitate cu
legislația naționalã a fiecãreia dintre pãrțile contractante și
va intra în vigoare la data la care s-a efectuat schimbul
instrumentelor de ratificare.
ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante vor extinde consultãrile dintre ele, la
niveluri corespunzãtoare, cu privire la probleme importante
ale dezvoltãrii relațiilor bilaterale, ale securitãții și cooperãrii

Prezentul tratat va fi înregistrat la Secretariatul
Organizației Națiunilor Unite, în conformitate cu prevederile
art. 102 din Carta Națiunilor Unite.
Încheiat la București la 6 iunie 1996, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și uzbekã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru România,
Ion Iliescu

Pentru Republica Uzbekistan,
Islam Karimov

ARTICOLUL 12

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Tratatului de prietenie și colaborare dintre România
și Republica Uzbekistan, semnat la București la 6 iunie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului de prietenie și colaborare dintre România și Republica Uzbekistan, semnat la
București la 6 iunie 1996, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 octombrie 1999.
Nr. 328.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/18.X.1999

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 203 din 1 iunie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

din aur, argint și din alte metale și pietre prețioase sunt
scutite de taxe și impozite.
(2) Achizițiile de aur și argint de la agenții economici
sunt supuse prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 3/1992

Ñ Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:

privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã

”ARTICOLUL 54

prin Legea nr. 130/1992 și republicatã în Monitorul Oficial

Facilitãți fiscale

al României, Partea I, nr. 288 din 12 decembrie 1995, cu

(1) Capitalul Bãncii Naționale a României, fondul de
rezervã și provizioanele de risc, monedele și alte obiecte

modificãrile ulterioare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 12 octombrie 1999.
Nr. 156.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 octombrie 1999.
Nr. 329.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/18.X.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 56/1998 privind unele mãsuri
pentru restructurarea Guvernului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56
din 23 decembrie 1998 privind unele mãsuri pentru restructurarea
Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 din
30 decembrie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 martie
1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 1999,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 12 octombrie 1999.
Nr. 157.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 56/1998
privind unele mãsuri pentru restructurarea Guvernului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 56/1998 privind unele mãsuri pentru restructurarea
Guvernului și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 octombrie 1999.
Nr. 330.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind extinderea termenului de utilizare a sumelor avansului și realocarea fondurilor cuprinse
în anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/1999 pentru ratificarea Amendamentului
din data de 21 iunie 1999 la Scrisoarea de acord dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans din împrumutul de asistențã
tehnicã destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat, semnatã la București la 26 ianuarie 1999
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru scopurile prevederilor paragrafului 8
din anexa nr. I la Scrisoarea de acord dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind

acordarea unui avans în valoare de 1,5 milioane USD din
viitorul împrumut de asistențã tehnicã în valoare de 25 milioane USD, destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat, semnatã la București la 26 ianuarie 1999, ratificatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/18.X.1999
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1999, în
baza notificãrii Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare din data de 22 iulie 1999, s-a stabilit data de
30 septembrie 1999 ca datã limitã pânã la care se pot
efectua trageri de sume din avans, conform scrisorilor
cuprinse în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se amendeazã anexa la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 105/1999 pentru ratificarea
Amendamentului din data de 21 iunie 1999 la Scrisoarea

7

de acord dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans
din împrumutul de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii
instituționale a sectorului privat, semnatã la București la
26 ianuarie 1999, conform prevederilor Scrisorii Bãncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare din data
de 4 august 1999, semnatã de ministrul finanțelor la data
de 18 august 1999, anexã la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 7 octombrie 1999.
Nr. 815.
ANEXÃ

ROMÂNIA
Ministerul Finanțelor
Cãtre Banca Mondialã
Domnului Andrew Vorkink,
director de țarã pentru România și Bulgaria
De la Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
16 iulie 1999
ROMÂNIA: AVANS PENTRU PREGÃTIREA PROIECTULUI DE DEZVOLTARE INSTITUÞIONALÃ A SECTORULUI PRIVAT Ñ SCRISOAREA
DE ACORD P 361-0 RO

Stimate domnule Vorkink,
În baza prevederilor paragrafului 8 din anexa nr. I la scrisoarea de mai sus, luând în considerare cererea Boardului
Bãncii Mondiale de condiționare a intrãrii în vigoare a împrumutului PIBL, vã rog sã fiți de acord cu extinderea datei de la
15 iulie 1999 pânã la 30 septembrie 1999.
Așteptãm acordul dumneavoastrã pentru aceastã extindere.
Cu sinceritate,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
BANCA MONDIALÃ
22 iulie 1999
Excelenței sale
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
Ministerul Finanțelor,
str. Apolodor nr. 17,
București, România
ROMÂNIA: AVANS PENTRU PREGÃTIREA PROIECTULUI DE DEZVOLTARE INSTITUÞIONALÃ A SECTORULUI PRIVAT Ñ SCRISOAREA
DE ACORD P361-0 RO Ñ EXTINDEREA DATEI DE ÎNCHIDERE

Stimate domnule ministru,
Ne referim la scrisoarea de acord de mai sus, din data de 26 ianuarie 1999, dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca).
Ne referim, de asemenea, la solicitarea dumneavoastrã din 16 iulie 1999.
Avem plãcerea sã vã informãm cã, pentru scopurile paragrafului 8 din anexa nr. I la scrisoarea de acord, Banca a stabilit data de 30 septembrie 1999 ca datã ultimã.
Cu sinceritate,
Andrew N. Vorkink,
director de țarã pentru Bulgaria și România
Zona Europa și Asia Centralã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/18.X.1999
BANCA MONDIALÃ
4 august 1999
Excelenței sale
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
Ministerul Finanțelor,
str. Apolodor nr. 17,
București, România

ROMÂNIA: AVANS PENTRU PREGÃTIREA PROIECTULUI DE DEZVOLTARE INSTITUÞIONALÃ A SECTORULUI PRIVAT (P361-0 RO) Ñ
AMENDAMENT

Stimate domnule ministru,
Ne referim la Scrisoarea de acord din 21 ianuarie 1999 (așa cum a fost amendatã prin Scrisoarea de amendare din
21 iunie 1999) cu privire la proiectul de mai sus.
Ați solicitat printr-o corespondențã recentã sã amendãm în continuare scrisoarea de acord menționatã mai sus, prin
efectuarea unei anumite defalcãri detaliate în alocarea avansului, majorarea sumei alocate pentru costuri curente și majorarea
sumei alocate pentru bunuri cu 100 mii USD pentru Agenția de Valorificare a Activelor Bancare (A.V.A.B.) și cu 60 mii USD
pentru unitatea de management a proiectului (UMP).
Vã informãm cã Banca este de acord cu solicitarea dumneavoastrã și, prin urmare, propune amendarea scrisorii de
mai sus (amendatã la 21 iunie 1999), dupã cum urmeazã:
Urmãtorul nou paragraf (k) se adaugã la sfârșitul paragrafului 1 din anexa nr. I la scrisoarea de acord:
”(k) Achiziționarea de echipamente pentru A.V.A.B. și UMP.,,
Tabelul din paragraful 2 din anexa nr. I la scrisoarea de acord se amendeazã și se citește dupã cum urmeazã:
”Categoria

1. Servicii de consultanțã internaționale, total, din care:
a) consilieri juridici
b) consilieri sector financiar (inclusiv sistemul de management financiar
pentru UMP)
c) onorariul de angajare a bãncii de investiții
d) TAROM
e) onorariul de angajare a bãncii de investiții (pachetul-pilot)
f) proiectare consorții
g) expertizarea a 5 firme de contabilitate
h) avocați pe probleme fiscale
i)
analiza sectorului de utilitãți publice
2. Servicii ale experților locali, total, din care:
a) consilieri juridici locali
b) consultanțã localã pentru TAROM
c) consultanțã localã pentru pachetul-pilot
d) consultanțã pentru expertize firme locale
e) consultanțã localã pe probleme fiscale
3. Bunuri

4. Cheltuieli de funcționare UMP
TOTAL:

Sume din avans
(U.S.D.)

930.000
50.000
350.000
200.000
25.000
150.000
25.000
25.000
25.000
80.000
290.000
100.000
50.000
100.000
20.000
20.000
160.000

120.000
1.500.000,,

% din cheltuielile care urmeazã
sã fie finanțate

100% din cheltuielile în valutã

100% din cheltuielile locale

100% din cheltuielile în valutã;
100% din cheltuielile locale (cost
franco-uzinã) și 80% din cheltuielile locale pentru alte achiziții locale
100%

Vã rugãm sã ne transmiteți acordul dumneavoastrã cu privire la amendamentul de mai sus la scrisoarea de acord
(amendatã la 21 iunie 1999) prin semnarea, datarea și returnarea unei copii de pe aceastã scrisoare.
Cu stimã,
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Myla Taylor Williams,
director de țarã
Unitatea de țarã pentru Bulgaria și România
Zona Europa și Asia Centralã
De acord:
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor,
România
18 august 1999
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500/18.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

