PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 502

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 96 din 29 iunie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991.........................................................
Decizia nr. 98 din 29 iunie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 544
alin. 1 din Codul de procedurã civilã......................

DECIZII

ALE

794.

1Ð2
829.
3Ð5

CURÞII

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de dezvoltare a Societãții Comerciale ”Automobile
Dacia,, Ñ S.A. Pitești, județul Argeș, precum și a
societãților comerciale la care aceasta deține participații de cel puțin 90% din numãrul total de
acțiuni .........................................................................

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului a unui teren,
proprietate publicã a statului ....................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 96
din 29 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicatã de Societatea

Agricolã Inotești în Dosarul nr. 9.766/1998 al Curții de Apel
Ploiești.
La apelul nominal este prezentã Societatea Agricolã
Inotești, prin Marin Duțã. Lipsesc celelalte pãrți: Comisia
județeanã Prahova de aplicare a Legii nr. 18/1991 și
Prefectura Județului Prahova, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Agricole Inotești solicitã
amânarea judecãții pentru urmãtoarele motive:
Ñ sã se comunice de cãtre Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție soluția cu privire la plângerea
înregistratã sub nr. 522 din 16 iunie 1999 ”privind sustragerea motivației excepției de neconstituționalitate a legilor
nr. 169/1997 și nr. 156/1997 de la cabinetul procurorului și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/18.X.1999

al primului-ministru, Radu Vasile, și neaprobarea cererii,
însoțitã de aceastã motivație, de președintele Curții
Constituționale a României,,;
Ñ sã se numeroteze înscrisurile din dosar;
Ñ sã se comunice ”motivația excepției de neconstituționalitate cãtre primul-ministru, Radu Vasile, conform cererii
nr. 516/16 iunie 1999, la care se aflã motivația nr. 446/26
mai 1999 și nr. 3.945/26 mai 1999,,;
Ñ sã se comunice ”de cãtre președintele Camerei
Deputaților, Ion Diaconescu, președintele Senatului, Petre
Roman, primul-ministru, Radu Vasile, punctele de vedere
asupra acestei motivații,,.
Cu privire la aceste solicitãri depune la dosarul cauzei
cererea înregistratã sub nr. 1.998 din 29 iunie 1999, precum și înscrisurile cu numerele 150.221/25 mai 1999,
1.064/7 mai 1999, 193/5 martie 1999, 743/31 august 1998
și 932/24 noiembrie 1998, emise de diverse autoritãți.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordãrii
unui termen, considerând cauza în stare de judecatã.
Curtea, deliberând asupra acestei solicitãri, respinge
cererea de amânare formulatã de reprezentantul Societãții
Agricole Inotești, deoarece cererile sunt irelevante în
soluționarea excepției de neconstituționalitate, și constatã
cauza în stare de judecatã.
Se acordã cuvântul în fond reprezentantului Societãții
Agricole Inotești, care refuzã sã punã concluzii cu privire
la excepția ridicatã. Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, arãtând
cã motivele invocate au exclusiv un caracter politic, Curtea
nefiind competentã sã se pronunțe asupra unor temeiuri de
neconstituționalitate pe care autorul excepției nu le invocã
și care nu rezultã implicit din motivele aduse în sprijinul
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.766/1998, Curtea de Apel Ploiești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
excepție ridicatã de Societatea Agricolã Inotești.
În motivarea excepției autoarea acesteia susține cã dispozițiile acestor legi sunt ”politice, antinaționale, urmãrind
distrugerea potențialului agrar al României și transformarea
statului român în piațã de desfacere pentru Vest,,, fãrã a
indica textele din Constituție cãrora le contravin prevederile
legale menționate.

Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția ca fiind neîntemeiatã, deoarece nu încalcã nici o
prevedere constituționalã.
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guvernul aratã cã nu își poate formula punctul de
vedere solicitat, deoarece din actele transmise nu rezultã
care sunt dispozițiile constituționale încãlcate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, în conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Examinând excepția, Curtea constatã cã autoarea își
întemeiazã solicitarea de constatare a neconstituționalitãții
prevederilor Legii nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 pe
considerente politice, cu caracter general, fãrã a indica textele constituționale cãrora le-ar contraveni aceste prevederi
legale. Prin aceasta se încalcã astfel dispozițiile art. 12
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
orice sesizare trebuie motivatã. Textul fiind imperativ,
încãlcarea prevederilor sale are drept consecințã imposibilitatea exercitãrii controlului.
Curtea nu se poate substitui autoarei excepției în ceea
ce privește invocarea unui motiv de neconstituționalitate,
întrucât astfel ar exercita din oficiu un control de
constituționalitate, ceea ce este inadmisibil. În acest sens
este și practica jurisdicționalã a Curții, așa cum rezultã din
Decizia nr. 338/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie 1997, și din
Decizia nr. 392/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 4 noiembrie 1997.
De asemenea, Curtea constatã cã, de altfel, prin
Decizia nr. 49 din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999,
Curtea a respins o excepție de neconstituționalitate având
același obiect. Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi care sã justifice modificarea jurisprudenței Curții
Constituționale, urmeazã ca și aceastã excepție sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicatã de Societatea Agricolã Inotești în
Dosarul nr. 9.766/1998 al Curții de Apel Ploiești.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 iunie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/18.X.1999

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 98
din 29 iunie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 544 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 544 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Societatea Comercialã ”Banc-Post,, Ñ
S.A. Ñ Sucursala județului Neamț în Dosarul
nr. 9.051/1998 al Judecãtoriei Piatra-Neamț.
La apelul nominal rãspunde Societatea Comercialã
”Banc-Post,, Ñ S.A. Ñ Sucursala județului Neamț, reprezentatã prin consilierul juridic, Gigel Mihãilã. Lipsește cealaltã parte, Gheorghe Turtureanu, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autoarei
excepției, Societatea Comercialã ”Banc-Post,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala județului Neamț, solicitã admiterea excepției. Fațã
de motivarea din notele scrise, depuse la dosarul cauzei,
precizeazã cã dupã ridicarea excepției în fața instanței de
judecatã dispozițiile art. 544 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã au fost abrogate potrivit prevederilor art. 103 din
cap. VII al Legii nr. 99 din 26 mai 1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, cu precizarea cã, potrivit competenței sale, Curtea
se pronunțã asupra dispozițiilor legale din legi sau ordonanțe, în vigoare la data soluționãrii excepției de neconstituționalitate, dispozițiile art. 544 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã fiind în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 februarie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.051/1998, Judecãtoria Piatra-Neamț a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
art. 544 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, ridicatã de
Societatea Comercialã ”Banc-Post,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
județului Neamț.
În motivarea excepției autoarea susține cã dispozițiile
art. 544 alin. 1 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale pentru urmãtoarele motive:
Ñ textul criticat restrânge, în mod nelegal, exercițiul
libertãții bancare, dreptul bãncilor de a primi și consemna
prețul adjudecãrilor licitațiilor organizate de instanța de judecatã în materia executãrii silite imobiliare;
Ñ prevederile respective sunt neconstituționale atâta
timp cât și Casa de Economii și Consemnațiuni a devenit
bancã cu capital de stat conform Legii nr. 66/1996;

Ñ art. 49 din Constituție îngãduie restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertãți numai când aceasta
se face prin lege și numai pentru motivele prevãzute în
textul respectiv;
Ñ Decretul nr. 31/1954 privind persoanele fizice și persoanele juridice stabilește cã toate persoanele juridice sunt
egale în privința exercitãrii drepturilor lor civile, ocrotite de
lege, dacã exercitarea se face potrivit scopului lor economic și social;
Ñ dupã intrarea în vigoare a Constituției au dispãrut
motivele pentru care în perioada 1949Ñ1989 a fost
restrâns dreptul consemnãrii prețului unei adjudecãri numai
la C.E.C. sau la administrațiile financiare; în practicã, toți
adjudecatarii consemneazã sumele respective la banca creditoare și nu la C.E.C.;
Ñ potrivit art. 16 din Constituție, nimeni nu este mai
presus de lege, iar persoanele sunt egale în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Exprimându-și opinia asupra excepției, Judecãtoria
Piatra-Neamț apreciazã cã excepția ”este întemeiatã, având
ca temei legal art. 144 din Constituția României, art. 13
alin. (1) lit. A.c) și art. 23 din Legea nr. 47/1992,,.
În conformitate cu art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, în vederea soluționãrii excepției de
neconstituționalitate au fost solicitate punctele de vedere
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã dispozițiile
art. 544 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale,
în esențã, pentru urmãtoarele motive:
Ñ legiuitorul nu a vizat sã instituie o dispoziție de
favoare pentru C.E.C. și pentru organele financiare de stat
din teritoriu, ci le-a stabilit o sarcinã de a ajuta, ca simpli
auxiliari ai justiției, la înfãptuirea acesteia;
Ñ autoarea excepției, o societate bancarã cu capital
majoritar de stat, are o capacitate de folosințã determinatã,
în mod strict, de Legea bancarã nr. 58/1998; în cadrul
acestei capacitãți nu este cuprinsã nici o modalitate de participare, în mod curent, la înfãptuirea justiției;
Ñ C.E.C. ”reliefeazã și o importantã dimensiune de
drept public, pe care celelalte societãți bancare (fie ele și
cu capital majoritar de stat) nu o prezintã,,; aceasta
privește, printre altele, faptul cã, potrivit legii, sumele
depuse de populație la C.E.C. pe instrumente de economisire, precum și câștigurile și dobânzile cuvenite pentru
acestea sunt garantate de stat, iar drepturile de creanțã
asupra sumelor respective sunt imprescriptibile;
Ñ în ceea ce privește administrațiile financiare, este
incontestabilã calitatea lor de instituții publice, distincte de
societãțile bancare;
Ñ având în vedere pretenția autoarei excepției de
neconstituționalitate de a se preciza în reglementarea datã
de alin. 1 al art. 544 teza întâi din Codul de procedurã
civilã și dreptul bãncilor de a primi sumele consemnate ca
preț al adjudecãrilor menționate, Curtea Constituționalã ar
trebui, eventual, sã intervinã în calitate de legiuitor pozitiv,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/18.X.1999

ceea ce ar fi contrar art. 144 și 145 din legea fundamentalã;
Ñ art. 49 din Constituție nu are relevanțã, întrucât participarea la procedura executãrii silite nu reprezintã un
drept al cãrui exercițiu sã poatã fi supus restrângerii temporare, ci o obligație stabilitã pentru asigurarea bunului
mers al justiției.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
ca fiind neîntemeiatã, arãtând, în esențã, urmãtoarele:
Ñ art. 544 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
cuprinde o dispoziție specialã, prin care legiuitorul a înțeles
sã permitã numai C.E.C. sã efectueze operațiuni de primire
de sume spre consemnare. S-a avut în vedere sustragerea acestor depozite Ñ cu o destinație specialã și cu un
regim juridic diferit Ñ de la riscul activitãții bancare și al
speculațiilor financiare; un argument în plus este desprins
din faptul cã textul acordã și administrației financiare acest
drept de a primi în depozit sume consemnate la dispoziția
instanței, deși obiectul sãu de activitate este strãin de
operațiunile bancare. Sumele respective sunt primite în
pãstrare și nu sunt purtãtoare de dobânzi;
Ñ potrivit art. 3 din Legea nr. 66/1996, sumele depuse
de persoanele fizice la C.E.C. sunt garantate de stat;
Ñ nici un text din Constituție nu îl împiedicã pe legiuitor
sã recunoascã anumite drepturi unor categorii de persoane
fizice sau juridice și sã le interzicã altora și nici sã abiliteze anumite categorii de persoane sã întreprindã anumite
activitãți și sã desfãșoare operațiuni determinate;
Ñ art. 49 din Constituție, invocat de petent, nu are incidențã în cauzã; acest text se referã la posibilitatea de
restrângere a exercițiului unor drepturi, dar aceasta presupune, mai întâi, ca drepturile respective sã fie legal recunoscute. Or, aratã în concluzie Guvernul, ”în cazul
societãților bancare, altele decât C.E.C., este vorba de
chiar inexistența, de lege lata, a dreptului de a primi sume
spre consemnare și nu doar de o îngrãdire a exercițiului
acestuia,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele.
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.
Excepția a fost formulatã în cadrul unui proces de revizuire a unei decizii civile prin care s-a stabilit cã banca nu
este abilitatã sã primeascã sume de bani în condițiile
art. 544 din Codul de procedurã civilã și cã astfel de consemnãri de sume la dispoziția instanței de judecatã se fac
potrivit alin. 1 al aceluiași articol, care prevede cã
”Adjudecatorul este obligat sã depunã la C.E.C. sau la
administrația financiarã de județ prețul în numerar, taxa executorilor judecãtorești pentru emiterea ordonanței și taxa de înregistrare, în termen de o lunã de la data adjudecãrii definitive,,.
Cu privire la primul motiv de neconstituționalitate, potrivit
cãruia textul criticat ”restrânge, în mod nelegal, exercițiul
libertãții bancare, dreptul bãncilor de a primi și de a consemna prețul adjudecãrii licitațiilor organizate de instanța de
judecatã în materia executãrii silite imobiliare,,, astfel cã ”revizuienta se considerã prejudiciatã fãrã a avea vreo culpã,

prin menținerea acestui text,,, Curtea constatã cã autoarea
excepției nu indicã nici un text constituțional care sã fi fost
încãlcat. Cât privește faptul cã autoarea excepției se considerã prejudiciatã prin menținerea textului respectiv, se
reține cã nu posibilitatea consemnãrii la bãnci a sumelor
respective intereseazã pe autoare, ci consemnarea cu
menținerea regimului ce se aplicã în prezent C.E.C. și
administrațiilor financiare Ñ anume fãrã plata unor dobânzi.
În legãturã cu cel de-al doilea argument, potrivit cãruia
textul criticat (care excepteazã bãncile cu capital de stat de
la posibilitatea primirii în consignație a unor sume la dispoziția instanțelor judecãtorești) este neconstituțional atâta
timp cât și C.E.C. a devenit o bancã cu capital de stat
potrivit Legii nr. 66/1996, nici acesta nu poate fi primit.
Transformarea C.E.C. în bancã cu capital de stat nu are
nici o legãturã cu aplicarea prevederilor art. 544 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã. Aceastã dispoziție legalã nu a
fost adoptatã în considerarea caracterului de bancã cu
capital de stat al instituției abilitate, de vreme ce și
administrațiile financiare pot, potrivit legii, sã facã același
lucru. Și în actuala reglementare a organizãrii și activitãții
Casa de Economii și Consemnațiuni și-a pãstrat unele
funcții proprii și particularitãți importante fațã de unitãțile
bancare organizate tradițional. Este opțiunea legiuitorului,
exercitatã fãrã nici o încãlcare a normelor și principiilor
constituționale.
Cel de-al treilea argument privește încãlcarea art. 49 din
Constituție, întrucât, susține autoarea excepției, art. 544
alin. 1 din Codul de procedurã civilã restrânge exercițiul
unor drepturi și libertãți, restrângere ce nu se poate face
decât pentru motivele expres prevãzute în textul menționat.
Motivarea nu are nici o legãturã cu prevederile legale atacate. Art. 49 este textul final al unui întreg capitol din
Constituție, capitol ce reglementeazã drepturile și libertãțile
fundamentale. Or, interesul pe care îl reclamã autoarea
excepției de neconstituționalitate nu poate fi considerat cã
face parte din categoria drepturilor și libertãților fundamentale prevãzute în capitolul menționat, singurele la care se
referã art. 49 din Constituție.
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține, de
asemenea, cã ”prin Decretul nr. 31/1954 privind persoanele
fizice și persoanele juridice, toate persoanele juridice sunt
egale în privința exercitãrii drepturilor lor civile...,,. Cu privire la acest argument, Curtea constatã cã nu are nici o
legãturã cu constituționalitatea art. 544 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã.
Se afirmã, în continuare, cã dupã intrarea în vigoare a
Constituției au dispãrut motivele pentru care, în perioada
1949Ñ1989, a fost restrâns dreptul consemnãrii prețului
unei adjudecãri numai la C.E.C. sau la administrațiile financiare. Autoarea excepției nu precizeazã însã în ce constau
motivele dispãrute și în ce mod influențeazã ele
constituționalitatea textului contestat din Codul de procedurã
civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se pretinde, de asemenea, cã, în practicã, toți adjudecatarii consemneazã atât garanția de participare la licitație, cât și
prețul adjudecãrii la banca creditoare și nu la C.E.C. Cu
privire la acest argument, Curtea constatã, de asemenea,
cã acesta nu poate fi un motiv de neconstituționalitate,
constituind o problemã de aplicare a legii.
Se mai susține cã textul atacat contravine prevederilor
art. 16 din Constituția României, potrivit cãrora ”Nimeni nu
este mai presus de lege, iar persoanele sunt egale în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii sau discriminãri,,.
Curtea constatã, în primul rând, cã autoarea excepției
nu a reprodus corect textul constituțional, înlocuind cuvântul
”cetãțenii,, cu cuvântul ”persoanele,,. În al doilea rând, se

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/18.X.1999
reține cã, în mod constant, Curtea Constituționalã a statuat
în jurisprudența sa cã art. 16 din Constituție garanteazã
egalitatea în drepturi a cetãțenilor, nu egalitatea persoanelor colective, a persoanelor juridice. De aceea textul constituțional este aplicabil persoanelor juridice numai în cazul
în care stabilirea unui regim juridic discriminatoriu s-ar
rãsfrânge asupra cetãțenilor, implicând inegalitatea acestora
în fața legii și a autoritãților publice. În acest sens s-a
pronunțat Curtea prin Decizia nr. 102/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din
11 decembrie 1995, și prin Decizia nr. 18/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie
1996.
În fine, cu privire la susținerea autorului excepției în
cadrul dezbaterilor în fond, potrivit cãreia dispozițiile
art. 544 alin. 1 din Codul de procedurã civilã sunt abrogate în baza art. 103 din Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, Curtea constatã urmãtoarele:

5

Art. 104 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 99/1999 prevede:
”(1) Urmãtoarele dispoziții legale nu vor fi aplicabile pentru
garanțiile reale prevãzute în prezentul titlu:
................................................................................................
d) Capitolul IV ÇExecutarea silitã asupra bunurilor
nemișcãtoareÈ din Codul de procedurã civilã.,,
Art. 544 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, criticat de
autoarea excepției, face parte din cap. IV referitor la
”Executarea silitã asupra bunurilor nemișcãtoare,,.
Motivul invocat de autoarea excepției nu vizeazã constituționalitatea textului criticat, ci aplicarea în timp a dispozițiilor acestuia. Or, sub acest aspect, jurisprudența Curții
Constituționale a statuat în mod constant cã nu intrã în
competența Curții controlul aplicãrii legii sub raportul acțiunii
lor în timp, ci numai constatarea dacã aceste dispoziții sunt
în concordanțã cu Constituția. Așa s-a procedat, de exemplu, prin Decizia nr. 285/1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 183 din 5 august 1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 544 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Banc-Post,, Ñ S.A., Sucursala județului Neamț în Dosarul nr. 9.051/1998 al
Judecãtoriei Piatra-Neamț.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 29 iunie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de dezvoltare a Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A.
Pitești, județul Argeș, precum și a societãților comerciale la care aceasta deține participații
de cel puțin 90% din numãrul total de acțiuni
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de dezvoltare a
Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești,
județul Argeș, precum și a societãților comerciale la care
aceasta deține participații de cel puțin 90% din numãrul
total de acțiuni, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea bugetului
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului dupã
cum urmeazã:

Ñ pe anul 2000, cu suma de 28.750 milioane lei;
Ñ pe anul 2001, cu suma de 48.750 milioane lei;
Ñ pe anul 2002, cu suma de 54.750 milioane lei,
din Fondul la dispoziția Guvernului, constituit din vãrsãminte
din privatizare, pentru implementarea programului prevãzut
la art. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/18.X.1999

(2) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va
finanța Programul de dezvoltare a Societãții Comerciale
”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești, județul Argeș, cu
sumele prevãzute la alin. (1).

Art. 3. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului va aduce la îndeplinire prevederile prezentei
hotãrâri. Ministerul Finanțelor va introduce în bugetele de
stat pe anii 2000Ñ2002 sumele prevãzute la art. 2.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
București, 28 septembrie 1999.
Nr. 794.
ANEXÃ
PROGRAMUL

de dezvoltare a Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești, județul Argeș,
precum și a societãților comerciale la care aceasta deține participații de cel puțin 90% din numãrul total de acțiuni
Programul de dezvoltare a Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești, județul Argeș, precum și a
societãților comerciale, denumite filiale, la care aceasta deține participații de cel puțin 90% din numãrul total de acțiuni, are
drept scop realizarea mãsurilor necesare pentru remedierea efectelor negative asupra mediului ale activitãților productive
desfãșurate în cadrul acestor filiale.
În vederea intrãrii în normalitate sunt necesare dezvoltarea și reabilitarea tuturor instalațiilor și echipamentelor destinate
diminuãrii pânã la eliminare a poluãrii factorilor de mediu.
1. Obiectivele programului de dezvoltare
Prezentul program de dezvoltare urmãrește:
1.1. implementarea pe întregul flux de fabricație a unor
mãsuri menite sã previnã poluarea factorilor de mediuÑaer,
apã, sol;
1.2. realizarea mãsurilor necesare pentru remedierea efectelor negative ale proceselor de fabricație asupra mediului,
cum sunt:
a) poluarea solului și a apelor subterane;
b) descãrcarea apelor uzate;
c) emisii în atmosferã;
d) deșeuri solide;
e) igiena și protecția muncii;
1.3. dezvoltarea instituționalã a organizațiilor de consultanțã
implicate în derularea prezentului program de dezvoltare, cu
impact asupra dezvoltãrii activitãților de mediu în zona
Colibași, județul Argeș.
2. Descrierea programului de dezvoltare
Prezentul program de dezvoltare constã în asigurarea
finanțãrii activitãților în domeniul protecției mediului pe platforma industrialã Colibași, pentru remedierea zonelor afectate
de activitãțile anterioare și pentru reducerea poluãrii mediului.
Programul de dezvoltare constã, de asemenea, în realizarea de lucrãri pe domenii, astfel:
A. Poluarea solului și a apelor subterane:

¥ lucrãri de refacere a zonei depozitelor intermediare de
produse petroliere;
¥ lucrãri de refacere a zonelor de sol infestate cu produse
petroliere la centrala termicã;
¥ servicii de verificare a etanșeitãții cuvelor și rezervoarelor
subterane care conțin produse petroliere și solvenți;
¥ lucrãri de curãțare periodicã și recuperare a produselor
petroliere din batal.
B. Descãrcarea apelor uzate:

¥ lucrãri de reabilitare a decantoarelor de tratare localã a
apelor uzate;
¥ lucrãri de modernizare a stațiilor de neutralizare localã
pentru reducerea poluãrii apelor (bucle de mãsurare, sisteme

de dozare, prelucrare șlamuri) în vederea recirculãrii apelor și
a reducerii consumului de apã;
¥ lucrãri de modernizare a stației de preparare a apei potabile pentru zona Colibași și orașul Mioveni;
¥ lucrãri de curãțare a canalizãrii pluviale de depunerile de
produse petroliere;
¥ lucrãri de dezafectare, recuperare și valorificare a cuvelor
și rezervoarelor uzate;
¥ lucrãri de refacere a rețelei de canalizare;
¥ realizarea unei stații de tratare a apei uzate în regim discontinuu în zona depozitului chimic;
¥ lucrãri pentru recuperarea, regenerarea sau neutralizarea
soluțiilor concentrate epuizate de la atelierele de acoperiri chimice de suprafațã;
¥ lucrãri de realizare a separatoarelor pentru produsele
petroliere locale și pentru bazinele de retenție;
¥ lucrãri de construcții de platforme și cuve din beton pentru protecția solului în zona rezervoarelor de produse petroliere;
¥ lucrãri de realizare de canalizãri pentru apele pluviale în
zona depozitelor de deșeuri recuperabile;
¥ dezvoltarea activitãților de tratare a apei uzate depozitate
în batal;
¥ lucrãri de conversie a circuitelor de rãcire din circuit deschis în circuit închis pentru reducerea pierderilor de apã și a
consumurilor de apã;
¥ dezvoltarea activitãților de recuperare a produselor petroliere din sol cu ajutorul materialelor absorbante.
C. Emisii în atmosferã:

¥ lucrãri de realizare a sistemelor locale de reținere a pulberilor evacuate din procesul tehnologic;
¥ lucrãri de realizare a sistemelor de depoluare a gazelor
din atelierele de forjã;
¥ lucrãri de realizare a sistemelor de tratare a fluxurilor de
gaze la mașinile de sablat;
¥ lucrãri de realizare a sistemelor de tratare a fluxurilor de
gaze la mașinile de ascuțit;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/18.X.1999
¥ realizarea sistemelor de depoluare localã a emisiilor de
gaze toxice de la instalațiile de degresat;
¥ dezvoltarea de tehnologii alternative pentru prelucrarea
fontei, în vederea eliminãrii fluidelor de rãcire inflamabile și a
reducerii riscurilor de incendiu și de îmbolnãvire;
¥ realizarea de sisteme de depoluare a gazelor cu pulberi
de ferodou care conțin azbest;
¥ realizarea de sisteme de reținere și recuperare a vaporilor de tricloretilenã de la instalațiile de degresare.
D. Deșeuri solide și lichide:

¥ dezvoltarea activitãților de depeliculizare a nisipurilor de
turnãtorie și reutilizarea acestora în construcții;
¥ dezvoltarea activitãților de depozitare în mine dezafectate
a deșeurilor de turnãtorie;
¥ dezvoltarea activitãților de preluare și depozitare controlatã a deșeurilor cu azbest;
¥ dezvoltarea activitãților de preluare, tratare și depozitare
sau reciclare a sãrurilor epuizate de la tratamentele termice;
¥ lucrãri de stocare, tratare și regenerare sau neutralizare
a deșeurilor lichide concentrate;
¥ lucrãri de preluare și valorificare a nisipurilor de
turnãtorie;
¥ lucrãri de recuperare și valorificare a deșeurilor petroliere.
E. Igiena și protecția muncii:

¥ lucrãri de modernizare a instalațiilor de ventilație pentru
îmbunãtãțirea condițiilor de lucru;
¥ lucrãri pentru eliminarea utilizãrii azbestului în procesele
tehnologice și pentru realizarea de echipamente locale de
captare a pulberilor cu azbest.
Prezentul program de dezvoltare va fi coordonat de cãtre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și va fi implementat de Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A.
Pitești.
Programul de dezvoltare se aplicã pentru obiectivele
prevãzute în Programele de dezvoltare a zonei Colibași și de
reconversie a forței de muncã.
Prin prezentul program de dezvoltare se finanțeazã
urmãtoarele tipuri de lucrãri:
¥ depoluarea solului afectat de activitatea anterioarã;
¥ depoluarea apelor subterane;
¥ realizarea de stații de depoluare a apelor uzate;
¥ realizarea de echipamente de prelucrare a șlamurilor;
¥ realizarea de instalații pentru depoluarea emisiilor în
atmosferã;
¥ realizarea de sisteme de tratare a deșeurilor toxice și
amenajarea de depozite ecologice;
¥ ecologizarea zonelor de depozitare a deșeurilor;
¥ realizarea de sisteme de tratare a deșeurilor lichide;
¥ dezvoltarea activitãților de depozitare în mine dezafectate
a deșeurilor netoxice;
¥ realizarea lucrãrilor de modernizare a instalațiilor de ventilație pentru îmbunãtãțirea condițiilor de lucru;
¥ realizarea de lucrãri privind îmbunãtãțirea condițiilor de
lucru cu substanțe toxice și periculoase;
¥ proiectare, asistențã tehnicã și consultanțã de specialitate
la realizarea programului de dezvoltare.
Bugetul total alocat programului de dezvoltare este de
230,088 miliarde lei.
3. Descrierea etapelor de derulare a programului de dezvoltare
3.1. În vederea implementãrii programului de dezvoltare
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești va
asigura urmãtoarele activitãți:
Ñ promovarea localã a programului de dezvoltare;
Ñ stabilirea procedurilor de lucru, a documentațiilor tehnice
și a caietelor de sarcini;
Ñ elaborarea schemelor de finanțare a lucrãrilor;

7

Ñ elaborarea contractelor dintre Societatea Comercialã
”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești și responsabilii de lucrãri și
alți furnizori;
Ñ elaborarea formularelor-tip de raportare;
Ñ organizarea evaluãrii programului de dezvoltare.
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești
va transmite periodic Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului rapoarte cu privire la derularea programului de dezvoltare.
Condiții de participare:
La realizarea programului de dezvoltare pot participa persoane juridice furnizoare de echipamente, instalații și servicii,
în conformitate cu obiectivele programului de dezvoltare.
3.2. Modul de finanțare și de derulare a programului de
dezvoltare
Sumele necesare pentru implementarea programului de
dezvoltare vor fi alocate Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Sumele vor fi puse la dispoziție Societãții Comerciale
”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești în baza unei convenții
încheiate cu ordonatorul de credite, care va stipula modul de
alocare și de decontare a sumelor utilizate.
4. Raportarea, monitorizarea și evaluarea programului de
dezvoltare
4.1. Raportarea
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești
are obligația sã raporteze Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului stadiul derulãrii programului de dezvoltare.
În acest sens, aceasta va transmite:
1. rapoarte tehnico-financiare trimestriale;
2. rapoarte financiare, ori de câte ori se solicitã aceasta
de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
4.2. Monitorizarea și evaluarea
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești
rãspunde de monitorizarea și de evaluarea programului de
dezvoltare pe plan local. Aceasta va transmite rapoarte de
evaluare periodicã Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești
poate contracta activitatea de monitorizare și de evaluare.
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va efectua cel puțin semestrial o evaluare independentã a programului de dezvoltare prin Agenția de Protecție a Mediului.
5. Bugetul programului de dezvoltare
Valoarea totalã a programului de dezvoltare însumeazã
230.088 milioane lei și se va derula pe o perioadã de 7 ani
finanțatã în douã etape dupã cum urmeazã:
Ñ etapa I Ñ 139.588 milioane lei, care vizeazã contravaloarea mãsurilor prevãzute în fazele I și a II-a ale studiului
elaborat de DAMES & MOORE Franța, în colaborare cu firma
CAST Ñ BUCUREȘTI, privind costurile pentru apã, aer,
deșeuri și altele, finanțatã astfel:
¥ 7.338 milioane lei de cãtre Societatea Comercialã
”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești;
¥ 132.250 milioane lei din fondul pentru restructurare, în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, astfel cum a fost completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, din Fondul la dispoziția Guvernului,
realizat din sumele încasate din privatizare.
Aceastã valoare se propune a fi eșalonatã pe 3 ani în
intervalul 2000Ñ2002, dupã cum urmeazã:
¥ în anul 2000, 28.750 milioane lei;
¥ în anul 2001, 48.750 milioane lei;
¥ în anul 2002, 54.750 milioane lei;
Ñ etapa a II-a Ñ 90.500 milioane lei, care se va derula
pe urmãtorii 4 ani (2003Ñ2006), va fi finanțatã de cãtre
Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 502/18.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului a unui teren,
proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea din administrarea
Asociației pentru Culturã Fizicã și Sport ”Voința,, București în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului a unui teren,
proprietate publicã a statului, în suprafațã de 63.568 m2, situat
în municipiul București, șos. Pipera nr. 38, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 2.072 din 6
octombrie 1956 privind trecerea unui teren în folosința gratuitã și fãrã termen a Asociației pentru Culturã Fizicã și
Sport ”Voința,, București.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 12 octombrie 1999.
Nr. 829.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivului care se transmite în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului

Adresa obiectivului
care se transmite

Municipiul București,
șos. Pipera nr. 38,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care
se transmite obiectivul

Asociația pentru
Culturã Fizicã și Sport
”Voința,, București

Persoana juridicã
la care
se transmite obiectivul

Ministerul Tineretului
și Sportului

Specificații

Suprafața totalã
a terenului = 63.568 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502/18.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

