PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 503

I

Marți, 19 octombrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

33.

Ñ Decizie pentru aprobarea Regulamentului de
constatare, notificare și sancționare a abaterilor de
la reglementãrile emise în domeniul energiei electrice și termice .........................................................

1Ð8

34.

Ñ Decizie pentru aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei
electrice la tarife reglementate ...............................

9Ð16

35.

Ñ Decizie pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru servicii de sistem ..............

16

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor
de la reglementãrile emise în domeniul energiei electrice și termice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE și al art. 70 lit. f) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise
în domeniul energiei electrice și termice.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul licențe, autorizații și reglementãri tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei va aduce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 26 august 1999.
Nr. 33.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
REGULAMENT

de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul energiei electrice și termice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Temei legal

Art. 1. Ñ Prezentul regulament de constatare, notificare
și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în
domeniul energiei electrice și termice, denumit în continuare
regulament, este emis în conformitate cu prevederile art. 6
lit. k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
denumitã în continuare ANRE, precum și ale art. 69 lit. g)
și ale art. 77Ñ81 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã.
Competențã

Art. 2. Ñ (1) Punerea în aplicare a prevederilor regulamentului va fi asiguratã de personalul împuternicit al
ANRE și de personalul împuternicit al consiliilor locale, în
conformitate cu prevederile art. 72 alin. (1) lit. a) și ale
art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998.
(2) Oficiul pentru Protecția Consumatorilor este în drept
sã controleze performanțele energetice ale aparatelor, utilajelor și ale echipamentelor energetice destinate consumatorilor, în conformitate cu prevederile art. 34 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 63/1998, și poate notifica
ANRE sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 22.
(3) Competențã în efectuarea de controale și inspecții,
respectiv în constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 22, au și organele prevãzute la art. 25, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Scop și domeniu de aplicare

Art. 3. Ñ Prezentul regulament prezintã procedura de
constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul energiei electrice și termice.
Art. 4. Ñ Sancțiunile prevãzute de prezentul regulament
se aplicã:
a) persoanei fizice/juridice care desfãșoarã activitãți
neautorizate în domeniul energiei electrice/termice;
b) persoanei juridice titulare de licențã/autorizație, care
nu respectã obligațiile sale legale, condiționãrile, restricțiile,
limitãrile, interdicțiile ori sarcinile prevãzute în licențã/autorizație;
c) persoanei fizice/juridice care încalcã dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998, ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/1998, precum și
dispozițiile reglementãrilor emise de ANRE.
Art. 5. Ñ Încãlcarea prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 29/1998, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 și ale reglementãrilor emise de
ANRE atrage, dupã caz, rãspunderea materialã, disciplinarã, administrativã, penalã sau civilã.
Glosar de termeni

Art. 6. Ñ În înțelesul prezentului regulament, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
¥ acces la rețea Ñ dreptul agenților economici care produc și furnizeazã energie electricã, precum și al consumatorilor de energie electricã de a se racorda și de a folosi,
în condițiile legii, serviciile rețelelor de transport și de
distribuție;
¥ autoritate competentã Ñ ANRE;

¥ autorizație Ñ act tehnic și juridic prin care se acordã
unei persoane juridice, române sau strãine, permisiunea de
a construi, de a pune și de a menține în funcțiune sau de
a modifica o instalație de producere, transport, dispecerizare și distribuție a energiei electrice și termice;
¥ consumator Ñ persoana fizicã sau juridicã, românã
sau strãinã, care cumpãrã sau consumã energie electricã
și/sau termicã pentru uzul propriu și, eventual, pentru un
alt consumator aflat în apropiere;
¥ consumator captiv Ñ consumatorul de energie electricã
și/sau termicã, care, din motive de configurație a rețelei,
este obligat sã contracteze furnizarea energiei cu un distribuitor/furnizor;
¥ furnizor Ñ persoanã juridicã, titular al unei licențe de
furnizare, care asigurã alimentarea cu energie electricã
și/sau termicã a unuia sau mai multor consumatori, pe
baza unui contract de furnizare;
¥ indicatori (standarde) de calitate Ñ norme tehnice, economice și operaționale cu caracter obligatoriu, referitoare la
parametrii de calitate ai serviciului de alimentare cu energie
electricã și/sau termicã (durate de intervenții și de tensiune,
frecvențã, temperaturã etc.);
¥ licențã Ñ act tehnic și juridic prin care se acordã unei
persoane juridice, românã sau strãinã, permisiunea:
Ñ de exploatare comercialã a instalațiilor de producere,
transport, stocare, dispecerizare, distribuție și de mãsurare
a energiei electrice și/sau termice;
Ñ de furnizare (comercializare) a energiei electrice sau
termice;
¥ operator comercial Ñ entitatea operaționalã a
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., care asigurã
(mijlocește) pe piața energiei încheierea aranjamentelor
comerciale cu energie electricã, referitoare la cantitãțile
tranzacționate și la preț;
¥ operator de distribuție Ñ entitate operaționalã care
deține, exploateazã, întreține, modernizeazã și dezvoltã
rețeaua electricã/termicã de distribuție;
¥ operator de sistem (dispecer) Ñ entitatea operaționalã a
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., care are misiunea de a asigura funcționarea coordonatã a instalațiilor de
producere a energiei electrice și termice și de transport al
energiei electrice, componente ale Sistemului electroenergetic național Ñ SEN;
¥ ordine de merit Ñ ordinea în care ofertanții producãtori
de energie sunt luați în considerare de cãtre dispecer pentru acoperirea cererii de energie electricã; se stabilește în
ordinea descrescãtoare a prețurilor de ofertã pentru centrale/grupuri a cãror funcționare nu este impusã de
restricțiile de producere existente;
¥ permis Ñ act tehnic și juridic, emis de autoritatea competentã, prin care se autorizeazã o persoanã juridicã,
românã sau strãinã, sã punã în funcțiune o instalație de
producere, transport, dispecerizare și distribuție a energiei
electrice și/sau termice;
¥ producãtor de energie electricã/termicã Ñ persoanã juridicã, titular al unei licențe de exploatare comercialã a unei
capacitãți de producere, având ca specific activitatea de
producere a energiei electrice/termice în scopul vânzãrii;
¥ rețele de transport și de distribuție Ñ rețele electrice (linii,
stații și posturi de transformare) și rețele termice (conducte
și puncte termice);
¥ sectorul (domeniul) energiei electrice și termice Ñ ansamblul agenților economici, al activitãților și instalațiilor aferente, de producere, transport, dispecerizare, distribuție și
furnizare a energiei electrice și termice, inclusiv importul și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
exportul energiei electrice, precum și schimburile de energie electricã cu sistemele electroenergetice ale țãrilor
vecine;
¥ Sistem electroenergetic național (SEN) Ñ ansamblul
instalațiilor electroenergetice interconectate, situate pe teritoriul țãrii, prin care se realizeazã producerea, transportul,
distribuția și utilizarea energiei electrice;
¥ titular de autorizație/licențã Ñ persoanã juridicã
deținãtoare a unei autorizații/licențe eliberate de cãtre autoritatea competentã.
CAPITOLUL II
Agenți constatatori și auditori de terțã parte:
calitate, atribuții, exercitare
Agenți constatatori

Art. 7. Ñ (1) Calitatea de agent constator, în înțelesul
prezentului regulament, o au personalul împuternicit al
ANRE, precum și personalul împuternicit al consiliilor
locale, în conformitate cu dispozițiile art. 72 alin. (1) lit. a)
și ale art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998.
(2) Serviciul inspecții, auditare din cadrul Departamentului licențe, autorizãri și reglementãri tehnice al ANRE
va asigura coordonarea activitãții agenților constatatori.
Art. 8. Ñ Agenții constatatori au urmãtoarele atribuții:
a) sã efectueze controale și inspecții periodice la agenții
economici din sectorul energiei electrice și termice și la
consumatorii de energie, în vederea verificãrii modului de
aplicare a reglementãrilor emise de ANRE, precum și a
constatãrii și sancționãrii contravențiilor prevãzute la
art. 22;
b) sã cearã informații și explicații verbale și/sau în scris,
dupã caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul
controlului, în vederea constatãrii și sancționãrii
contravențiilor prevãzute la art. 22;
c) sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
corespunzãtoare, potrivit dispozițiilor legii și ale prezentului
regulament;
d) sã ia mãsura confiscãrii lucrãrilor produse, dobândite
sau care au servit la sãvârșirea contravențiilor din domeniul
energiei electrice și termice, în condițiile Legii nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, în conformitate cu prevederile art. 80 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998;
e) sã sesizeze organele de urmãrire penalã în legãturã
cu infracțiunile constatate cu ocazia exercitãrii atribuțiilor de
serviciu.
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor agenții constatatori
au urmãtoarele obligații:
a) sã își decline calitatea, legitimându-se în prealabil;
b) sã efectueze controalele și sã încheie procesele-verbale de constatare a contravențiilor, cu obiectivitate;
c) sã pãstreze secretul informațiilor cu caracter confidențial, deținute ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu, și sã nu le facã publice decât în cazurile expres
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
d) sã nu pretindã și sã nu primeascã bunuri sau bani,
sã nu își creeze avantaje în legãturã cu serviciul sau prin
exercitarea funcției.
Art. 10. Ñ (1) În vederea constatãrii abaterilor, agenții
constatatori au acces, în condițiile legii, în clãdiri, încãperi,
la instalații și în orice alt loc, pânã la receptoarele de
energie, și au dreptul sã exercite mãsurãtori, determinãri
și recoltãri de probe pentru analize. Proprietarii și agenții
economici care exploateazã aceste clãdiri, locuri sau

3

instalații sunt obligați sã punã la dispoziție agenților constatatori documentele și actele specifice activitãților lor.
(2) Organele de poliție și ale Ministerului Public sunt
obligate sã acorde sprijin, la cerere, agenților constatatori,
în conformitate cu prevederile art. 81 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998.
Art. 11. Ñ Contravențiile se constatã prin procese-verbale încheiate de agenții constatatori potrivit atribuțiilor de
serviciu, în condițiile prevãzute de prezentul regulament și
de Legea nr. 32/1968, cu modificãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ Eliberarea și evidența carnetelor de proceseverbale de constatare și sancționare a contravențiilor, a
chitanțierelor, a registrelor de evidențã a proceselor-verbale
și a autorizațiilor de control, conform anexelor nr. 1Ñ4 la
prezentul regulament, se fac la nivelul ANRE de cãtre
Serviciul inspecții, auditare, cu respectarea regulilor privind
evidența și circuitul imprimatelor cu regim special.
Art. 13. Ñ Procesele-verbale și chitanțierele vor fi înseriate și vor purta ștampila autoritãții competente sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile.
Art. 14. Ñ (1) Evidența proceselor-verbale de constatare
și sancționare a contravențiilor se ține în registre de evidențã. Procesele-verbale și chitanțierele consumate se arhiveazã conform criteriilor aplicate imprimatelor cu regim
special.
(2) Lunar, agenții constatatori raporteazã șefului ierarhic
superior situația proceselor-verbale întocmite și a amenzilor
aplicate.
(3) Agenții constatatori din cadrul consiliilor locale vor
transmite trimestrial Serviciului inspecții, auditare din cadrul
ANRE un raport detaliat privind evidența proceselor-verbale
de constatare și sancționare a contravențiilor.
Art. 15. Ñ (1) Agentului constatator care, cu rea-credințã sau dând dovadã de neglijențã repetatã în îndeplinirea atribuțiilor, prezintã procese-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor, lovite de nulitate, i se poate
suspenda/anula împuternicirea de a constata și de a aplica
sancțiuni contravenționale.
(2) Lipsa mențiunilor cu privire la numele și prenumele
contravenientului, la fapta sãvârșitã și la data comiterii
acesteia sau a semnãturii agentului constatator atrage nulitatea procesului-verbal de constatare a contravenției.
(3) Lipsa mențiunilor cu privire la data și locul încheierii
procesului-verbal, la numele, prenumele și/sau la calitatea
agentului constatator, precum și a semnãturii contravenientului poate atrage anularea procesului-verbal de constatare
a contravenției în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/1968.
Art. 16. Ñ Agentului constatator care se face vinovat
de fapta prezentatã la art. 15 alin. (1) i se pot aplica
sancțiuni disciplinare, conform dispozițiilor Codului muncii.
Auditori de terțã parte

Art. 17. Ñ Auditorii de terțã parte sunt numiți prin decizie a președintelui ANRE, la recomandarea asociațiilor profesionale din domeniul energiei electrice și termice sau a
instituțiilor de specialitate, în vederea efectuãrii de controale
și inspecții, prevãzute prin reglementãri sau dispuse, dupã
caz, de ANRE, și a constatãrii faptelor și împrejurãrilor ce
pot forma obiectul contravențiilor prevãzute la art. 22.
Art. 18. Ñ Pentru a dobândi calitatea de auditor de
terțã parte solicitantul trebuie sã aibã cunoștințe în sectorul
energiei electrice și termice, pregãtire tehnicã de specialitate, experiențã în efectuarea inspecțiilor și constatãrilor de
acest gen de minimum 2 ani și sã nu aibã interese
directe/indirecte în sector.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999

Art. 19. Ñ (1) Auditorii de terțã parte au urmãtoarele
atribuții:
a) sã efectueze controale și inspecții la agenții economici din sectorul energiei electrice și termice și la consumatorii de energie, în limitele prevãzute în autorizația
eliberatã de ANRE;
b) sã constate faptele și împrejurãrile ce pot forma
obiectul contravențiilor prevãzute la art. 22 și sã înștiințeze
ANRE, printr-un referat detaliat și motivat, despre cele constatate.
(2) În exercitarea atribuțiilor auditorii de terțã parte au
obligația de a pãstra secretul informațiilor cu caracter confidențial de care au luat cunoștințã, de a nu le face
publice decât în cazurile prevãzute de reglementãrile legale
în vigoare și de a nu pretinde sau primi bunuri ori alte
avantaje în legãturã cu exercitarea atribuțiilor ce le revin.
Art. 20. Ñ Dupã primirea referatului menționat la art. 19
alin. (1) lit. b) agenții constatatori vor proceda în conformitate cu prevederile cap. III, în vederea constatãrii sãvârșirii
contravenției și aplicãrii sancțiunii corespunzãtoare.
CAPITOLUL III
Abateri de la reglementãrile emise în domeniul energiei
electrice și termice
Infracțiuni

Art. 21. Ñ Sãvârșirea infracțiunilor prevãzute la art. 78
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 atrage
rãspunderea penalã în condițiile prevãzute de Codul penal
și de Codul de procedurã penalã.
Contravenții: noțiune și sancționare

Art. 22. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã poatã fi
considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) desfãșurarea, fãrã obținerea autorizației, a licenței
sau a permisului obligatoriu, a oricãrei activitãți care necesitã un asemenea document potrivit prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 și reglementãrilor elaborate în baza ei [prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
b) folosirea unor practici menite sã influențeze formarea
liberã a prețurilor pe piața energiei electrice [prevãzutã la
art. 79 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998];
c) reducerea neautorizatã a capacitãții de producție sau
de furnizare a energiei electrice și/sau termice de cãtre
producãtori, precum și refuzul nejustificat de alimentare a
consumatorului [prevãzute la art. 79 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998], ceea ce
implicã neefectuarea reparațiilor în termenele declarate,
reducerea stocurilor de apã, materii prime, piese de schimb
sub limita de siguranțã, transferul proprietãții/controlului
asupra unor active fãrã obținerea tuturor acordurilor și
autorizațiilor;
d) nerespectarea dispozițiilor operative ale operatorului
de sistem [prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. d) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
e) exploatarea unor instalații care nu respectã condițiile
tehnice de securitate și care pot dãuna persoanelor fizice,
proprietãții și/sau mediului înconjurãtor [prevãzutã la art. 79
alin. (1) lit. e) și h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998], ceea ce implicã nerespectarea normelor de
protecție a muncii și nerespectarea condițiilor tehnice din

autorizațiile de înființare și funcționare, precum și din permisele de punere în funcțiune;
f) refuzul nejustificat al accesului la rețelele de transport
și de distribuție al oricãrui solicitant intern sau extern
[prevãzut la art. 79 alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 63/1998];
g) revânzarea de energie electricã de cãtre un terț fãrã
acordul furnizorului [prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. g) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
h) refuzul de a permite verificãrile și inspecțiile
prevãzute prin reglementãri sau dispuse, dupã caz, de
ANRE, precum și obstrucționarea acesteia în îndeplinirea
atribuțiilor sale [prevãzute la art. 79 alin. (1) lit. i) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
i) neprezentarea datelor și informațiilor solicitate de
autoritatea competentã, necesare pentru desfãșurarea activitãții ANRE, și nerealizarea mãsurilor dispuse de aceasta
[prevãzute la art. 79 alin. (1) lit. j) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998], ceea ce implicã furnizarea de cãtre agenții economici din sectorul energiei electrice și termice de informații incorecte/incomplete ANRE,
precum și neaplicarea, aplicarea parțialã sau incorectã a
deciziilor ANRE;
j) neasigurarea stocului minim de combustibil, conform
art. 8 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 [prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. k)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998], ceea
ce implicã și nerespectarea condițiilor stipulate în licențele
de producere;
k) depãșirea limitelor maxime admise privind emisiile de
noxe [prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. l) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998], stabilite prin normele
emise de autoritãțile de mediu, conform Legii nr. 137/1995
privind protecția mediului;
l) nerealizarea obligațiilor de producere și/sau de ofertare cãtre operatorul comercial de cãtre producãtorul de
energie care este obligat sã le efectueze, conform prevederilor legale, fãrã confirmarea operatorului de sistem (a
dispecerului) [prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. m) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
m) orice acțiune din partea operatorului de sistem de
alterare nejustificatã a ordinii de merit a capacitãților de
producere [prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. n) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998].
Operatorul comercial va notifica aceste acțiuni ANRE;
n) furnizarea unor informații incomplete sau eronate partenerilor externi ai SEN din partea operatorului de sistem
[prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. o) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
o) transmiterea de date cu caracter confidențial privind
operațiunile comerciale [prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. p)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
p) întârzierea nejustificatã în racordarea noilor consumatori sau în realimentarea acestora dupã întrerupere
[prevãzutã la art. 79 alin. (1) lit. q) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
q) executarea de sãpãturi sau de orice fel de lucrãri în
zonele de protecție a instalațiilor, fãrã consimțãmântul prealabil al titularului acestora [prevãzutã la art. 79 alin. (1)
lit. r) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
r) nerespectarea indicatorilor de calitate stabiliți prin
reglementãrile în vigoare [prevãzutã la art. 79 alin. (1)
lit. s) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998];
s) practicarea de tarife care conduc la alterarea prețului
mediu la consumator cu peste 15% [prevãzutã la art. 79
alin. (1) lit. u) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998], ceea ce implicã împiedicarea consumatorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
de a alege prețul dorit, prin invocarea lipsei aparaturii de
mãsurã/contorizare adecvate sau prin forțarea alimentãrii
consumatorilor care dispun de racorduri la mai multe niveluri de tensiune, astfel încât sã preia cantitãți mai mari la
niveluri corespunzãtoare unor tarife mai ridicate.
Art. 23. Ñ (1) În cazul contravențiilor prevãzute la
lit. a)Ñi) amenda care se aplicã este de 3.000.000 lei pentru persoanele fizice și de 500.000.000 lei pentru persoanele juridice.
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la lit. j)Ñs)
amenda este de 1.000.000 lei pentru persoanele fizice și
de 100.000.000 lei pentru persoanele juridice
și se aplicã persoanei care se face vinovatã de sãvârșirea
lor [conform art. 79 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998].
Art. 24. Ñ Sancțiunea contravenționalã se aplicã persoanei juridice sau persoanei fizice responsabile, dupã caz.
Art. 25. Ñ (1) Constatarea contravenției și aplicarea
sancțiunii vor fi fãcute de cãtre agenții constatatori împuterniciți în acest scop de ANRE, respectiv de consiliile
locale, potrivit dispozițiilor cap. II și III.
(2) Pentru constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 22 lit. e) și k) agenții constatatori vor
colabora cu inspectorii pentru protecția mediului din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în conformitate cu prevederile Legii nr. 137/1995 și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 127/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele pentru protecția mediului înconjurãtor.
(3) Pentru constatarea și sancționarea contravenției
prevãzute la art. 22 lit. e) agenții constatatori ai ANRE vor
colabora cu inspectorii pentru protecția muncii din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în conformitate cu
prevederile art. 41 din Legea protecției muncii nr. 90/1996.
(4) Pentru constatarea și sancționarea contravențiilor
agenții constatatori ai ANRE și ai consiliilor locale vor colabora cu Oficiul Concurenței, Oficiul pentru Protecția
Consumatorilor, Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat din cadrul Ministerului Industriei și Comerțului, cu
Biroul Român de Metrologie Legalã, Ministerul Public,
Ministerul de Interne și cu alte organe competente, conform prevederilor legale în vigoare.
Confiscãri

Art. 26. Ñ Lucrãrile produse, dobândite sau care au
servit la sãvârșirea infracțiunilor și/sau a contravențiilor sunt
supuse confiscãrii, în condițiile prevãzute de Codul penal,
respectiv de Legea nr. 32/1968, cu modificãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 80 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998.
Procedura de constatare și de sancționare a contravențiilor

Art. 27. Ñ Constatarea sãvârșirii contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac prin proces-verbal, conform anexei
nr. 1 la prezentul regulament, încheiat de agenții constatatori.
(2) Agenții constatatori primesc carnete de procese-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor, precum
și chitanțiere pentru încasarea amenzilor.
Art. 28. Ñ (1) În cazul sãvârșirii de cãtre aceeași persoanã fizicã/juridicã a douã sau mai multe contravenții,
sancțiunea amenzii se aplicã pentru fiecare în parte.
(2) Când contravențiile au fost constatate prin același
proces-verbal, amenzile cumulate potrivit alin. (1) nu pot
depãși dublul valorii maxime prevãzute în Ordonanța de

5

urgențã a Guvernului nr. 63/1998 pentru contravenția cea
mai gravã.
Art. 29. Ñ (1) O datã cu aplicarea amenzii contravenționale agentul constatator va fixa și un termen de conformare, cuprins în intervalul o sãptãmânã Ñ o lunã, care
poate fi prelungit de ANRE în cazurile în care apreciazã
cã acest lucru se impune.
(2) În cadrul acestui termen contravenientul are obligația
sã intre în legalitate sau, dupã caz, sã restabileascã legalitatea.
Art. 30. Ñ Neconformarea cu mãsura dispusã de agentul constatator, ca reprezentant al ANRE, constituie contravenția prevãzutã la art. 22 lit. i) și se sancționeazã
potrivit dispozițiilor prezentului regulament.
Art. 31. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a contravenției se semneazã pe fiecare paginã de agentul constatator și de contravenient.
(2) În cazul în care contravenientul este prezent la
încheierea procesului-verbal, i se înmâneazã o copie de pe
acesta.
(3) În situația în care contravenientul nu este de fațã
sau refuzã sã primeascã procesul-verbal, agentul constatator va menționa aceasta în prezența a cel puțin unui
martor.
(4) Agentul constatator va preda copia de pe procesulverbal șefului ierarhic superior, care va depune toate diligențele
pentru
a-i
comunica
contravenientului
procesul-verbal de constatare a contravenției în termen de
cel mult 10 zile de la data constatãrii acesteia.
Art. 32. Ñ (1) Prin procesul-verbal de constatare a contravenției
agentul
constatator
aplicã
amenda
contravenționalã și dispune, dupã caz, confiscarea lucrãrilor
produse, dobândite sau care au servit la sãvârșirea contravenției, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Contravaloarea bunurilor confiscate se constituie
venit la bugetul de stat.
(3) În caz de anulare a procesului-verbal, lucrurile confiscate se restituie celui în drept.
Art. 33. Ñ Dacã prin sãvârșirea contravenției s-a pricinuit o pagubã, pretențiile materiale vor fi valorificate pe
calea acțiunii civile, supusã regulilor generale de drept
material și procesual civil.
Art. 34. Ñ (1) În cazul în care contravenientul achitã pe
loc agentului constatator jumãtate din minimul amenzii, iar
prin contravenție nu s-a cauzat nici o pagubã și nu existã
lucruri supuse confiscãrii, procesul-verbal nu se mai
încheie.
(2) În aceastã situație plata amenzii va fi doveditã cu
chitanța eliberatã de agentul constatator, specificându-se
contravenția pentru care a fost încasatã amenda.
Art. 35. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției se poate face plângere în termen de
15 zile de la data comunicãrii acestuia. Plângerea se
soluționeazã de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã s-a
sãvârșit contravenția.
(2) Pânã la soluționarea plângerii executarea sancțiunii
contravenționale se suspendã.
Art. 36. Ñ (1) Hotãrârea judecãtoreascã prin care s-a
soluționat plângerea este definitivã și executorie.
(2) Hotãrârea poate fi atacatã cu recurs. Recursul se
soluționeazã de tribunalul în a cãrui razã teritorialã se aflã
judecãtoria a cãrei hotãrâre este atacatã.
Art. 37. Ñ (1) Dacã, dupã expirarea termenului de
platã, contravenientul nu a achitat amenda, aceasta se
pune în executare conform prevederilor art. 40 din Legea
nr. 32/1968, cu modificãrile ulterioare, prin comunicarea din
oficiu, cãtre organul financiar în a cãrui razã teritorialã se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999

aflã domiciliul contravenientului a procesului-verbal de constatare a contravenției.
(2) Comunicarea procesului-verbal cãtre administrația
financiarã se face conform anexei nr. 4 la prezentul regulament.
Art. 38. Ñ Aplicarea sancțiunii se prescrie, dacã, în termen de 3 luni de la data sãvârșirii contravenției, aceasta
nu este constatatã.
Art. 39. Ñ (1) Executarea sancțiunii se prescrie, dacã
procesul-verbal de constatare a contravenției nu a fost
comunicat celui sancționat în termen de o lunã de la data
aplicãrii sancțiunii.
(2) Executarea sancțiunii se prescrie în termen de un
an de la data aplicãrii ei, chiar dacã contravenientul a
exercitat calea de atac.
Notificarea abaterilor

Art. 40. Ñ Conducerea operatorului comercial, operatorului de sistem, operatorului de transport, operatorului de
distribuție și/sau a furnizorului, care, în exercitarea
atribuțiilor de serviciu, ia cunoștințã de sãvârșirea unei
fapte ce poate constitui una dintre contravențiile prevãzute

la art. 22 (art. 79 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998), va notifica, conform reglementãrilor legale,
ANRE sau, dupã caz, consiliului local ori celorlalte organe
prevãzute la art. 25 faptele și împrejurãrile constatate.
Art. 41. Ñ Dupã primirea notificãrii agenții constatatori
vor proceda în conformitate cu prevederile cap. III în vederea constatãrii sãvârșirii contravenției și aplicãrii sancțiunii
corespunzãtoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 42. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968, cu modificãrile
ulterioare, ale Codului de procedurã civilã, Codului penal și
ale Codului de procedurã penalã.
Art. 43. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
Art. 44. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 1
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor nr. ..........................
încheiat în ziua de ............., luna ..............., anul ........, în localitatea ........................................,
județul ..................................................
Subsemnatul ............................................................................., agent constatator autorizat de
cãtre Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei, cu sediul în ................................
............................................., având legitimația nr. ............, eliberatã de ANRE, cu ocazia controlului
efectuat la .................................................., localitatea ......................................, str. ...............................
nr. .........., județul ......................................., am constatat urmãtoarele:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Cele arãtate constituie contravenție/contravenții prevãzutã/prevãzute la art. ...... alin. ..... lit. ....
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã/Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, de care se face vinovatã persoana
fizicã/juridicã ..................................., cu domiciliul/sediul în localitatea ..............................................,
str. .................................., nr. ........., bl. ......., sc. ....., ap. ......, județul/sectorul ..............................,
identificatã cu buletinul/cartea de de identitate seria .... nr ..........., eliberat/eliberatã de ....................
la data de ...................., înregistratã la registrul comerțului cu nr. ................................ .
Fațã de cele constatate contravenientul se amendeazã cu suma de ................................ lei,
conform art. ........ alin. ......... lit. ........... din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998/
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998.
De asemenea, se dispune confiscarea urmãtoarelor: ...............................................................
................................................................................................................................................................. .
Alte mãsuri: .....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Semnãturi:
Agent constatator,
...............................

(Martor),
...............................

Contravenient,
...............................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
Contravaloarea amenzii trebuie achitatã în termen de cel mult 15 zile de la data primirii
copiei de pe procesul-verbal, urmând a fi viratã în contul nr. ..............., deschis la
............................................, constituindu-se venit la bugetul de stat. Confirmarea plãții amenzii va fi
depusã la autoritatea de care aparține agentul constatator.
Contravenientul (nu) se angajeazã sã plãteascã în termen de 48 de ore jumãtate din cuantumul amenzii, respectiv suma de ................................................ lei.
Neplata amenzii în termen de 15 zile de la data luãrii la cunoștințã de procesul-verbal
atrage executarea silitã.
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției se poate face plângere în termen
de 15 zile de la data primirii copiei de pe acesta.
Plângerea se soluționeazã de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a/au fost
sãvârșitã/sãvârșite contravenția/contravențiile.
Contravenientul, semnând procesul-verbal, recunoaște cã a primit o copie de pe acesta.
Contravenientul refuzând sã semneze procesul-verbal/nefiind prezent, cele constatate sunt
confirmate de martorul/martorii ..............................................................................., domiciliat/domiciliați
în ..................................................................., identificat/identificați cu .............................................. .
Obiecțiile contravenientului: ........................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în .............. exemplare, un exemplar fiindu-i comunicat
contravenientului.
Agent constatator
Numele și prenumele .....................................
Semnãtura ................................
Martor/Martori
Semnãtura ................................

Contravenient
Am primit un exemplar
Semnãtura .........................
Funcția ................................
Ștampila

ANEXA Nr. 2
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORIZAÞIE

Dl/Dna ................................................................, având funcția de ............................................,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia
electricã și termicã și ale Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 33/1999 pentru aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a
abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul energiei electrice și termice, se împuternicește:
1. sã efectueze controale și inspecții periodice la agenții economici din sectorul energiei
electrice și termice și la consumatorii de energie, în vederea verificãrii modului de aplicare a
reglementãrilor emise de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și
a constatãrii și sancționãrii contravențiilor prevãzute la art. 22 din regulament;
2. sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile corespunzãtoare;
3. sã ia mãsura confiscãrii lucrãrilor produse, dobândite sau care au servit la sãvârșirea
contravențiilor din domeniul energiei electrice și termice, în conformitate cu dispozițiile legale.
Autorizația este valabilã pentru o perioadã de ..................................................../nelimitat.

Data eliberãrii
...........................

Președinte,
........................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
ANEXA Nr. 3
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ

a proceselor-verbale

Data/locul
Nr.
Data
încheierii
crt. înregistrãrii procesuluiverbal

0

1

2

Numele și
prenumele
agentului
constatator

Situația
de fapt

3

4

Numele
și
Domiciliul/
Încadrarea prenumele/ Sediul
contravenției Denumirea contracontrave- venientului
nientului
5

6

7

Obiecții

8

Angajament
Amenda
de platã

9

10

Alte
mãsuri

11

Date
Depunerea/
Finalizarea
Modul
de
Soluționarea
procesuluide
identificare
plângerii
verbal
comunicare
a
martorului
12

13

14

ANEXA Nr. 4

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

Cãtre
Administrația financiarã a ....................................................
Adresa ..........................................................
Vã transmitem alãturat procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției
nr. ..................... din data de ......................., prin care ..........................................................................,
(numele și prenumele/denumirea persoanei fizice/juridice)

domiciliatã/cu sediul în ..........................................., str................. nr. ........, bl. ......, sc. ......, et. .....,
ap. ......, sectorul/județul ....................................., a fost sancționatã contravențional, amenda fiind în
cuantum de ..................................... lei.
Procesul-verbal de constatare a contravenției a rãmas definitiv la data de ................................,
prin expirarea termenului prevãzut de Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, pentru plata amenzii.
Conform prevederilor art. 40 din Legea nr. 32/1968, procesul-verbal rãmas definitiv constituie
titlu executoriu. Ca urmare, vã solicitãm sã procedați la punerea sa în executare, potrivit
prevederilor legale.

Șef serviciu inspecții, auditare,
..........................................

Oficiul juridic
..........................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999

9

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare
a energiei electrice la tarife reglementate
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. e) și ale art. 6 lit. n) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, ale art. 69
alin. (2) lit. f) și ale art. 70 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardul de performanțã pentru
serviciul de furnizare a energiei electrice la tarife reglementate, cuprins în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul licențe, autorizații, reglementãri
tehnice din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei și Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ
S.A. vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 27 august 1999.
Nr. 34.
ANEXÃ
STANDARDUL DE PERFORMANÞÃ

pentru serviciul de furnizare a energiei electrice la tarife reglementate
1. Scop
1.1. Prezentul standard de performanțã reglementeazã
indicatorii de performanțã în asigurarea serviciului de furnizare a energiei electrice la tarife reglementate.
1.2. Prezentul standard de performanțã a fost emis în
conformitate cu prevederile art. 69 alin. (2) lit. f), ale
art. 70 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã și ale art. 6
lit. n) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
denumitã în continuare ANRE.
2. Domeniu de aplicare
2.1. Prin standardul de performanțã pentru serviciul de
furnizare a energiei electrice se stabilesc indicatori și niveluri de performanțã privind:
a) racordarea consumatorilor la rețea;
b) contractarea puterii și a energiei electrice;
c) mãsurarea, facturarea și încasarea contravalorii energiei electrice vândute;
d) îndeplinirea prevederilor din contract cu privire la
calitatea energiei electrice livrate: frecvențã, amplitudinea
tensiunii, forma curbei de tensiune, nesimetrie a tensiunilor
pe cele trei faze;
e) asigurarea continuitãții în alimentare în conformitate
cu prevederile contractuale;
f) asigurarea unor relații transparente între furnizor și
consumator, care sã conducã la rezolvarea eficientã și
obiectivã a problemelor, cu respectarea drepturilor și a
obligațiilor fiecãrei pãrți;
g) soluționarea reclamațiilor consumatorilor referitoare la
serviciul de furnizare;

h) prestarea de servicii conexe serviciului de furnizare
(informare, consultanțã, finanțare, executare de lucrãri la
consumatori etc.).
2.2. Standardul se aplicã în relațiile dintre furnizori și
consumatorii care:
a) au instalații de tensiune alternativã la frecvența de
50 Hz;
b) achiziționeazã energie electricã la tensiunea de
400/230 V, 6 kV, 10 kV, 20 kV, 110 kV și 220 kV;
c) prin regimul lor de funcționare nu introduc perturbații
în alimentarea altor consumatori din zonã;
d) se încadreazã în puterea maximã prevãzutã în avizul
de racordare și în regimul de consum prevãzut în contract.
2.3. În vederea urmãririi respectãrii standardului de
performanțã furnizorul trebuie sã asigure:
a) gestiunea energiei electrice furnizate conform prevederilor contractuale;
b) gestiunea (evidența) consumatorilor;
c) înregistrarea activitãților privind citirea, facturarea/
decontarea și încasarea contravalorii energiei electrice
vândute;
d) înregistrarea activitãților de verificare și etalonare a
contoarelor;
e) înregistrarea, investigarea și soluționarea reclamațiilor
și a sesizãrilor consumatorilor.
2.4. Efectele standardului nu se aplicã în urmãtoarele
situații:
a) forțã majorã;
b) condiții meteorologice deosebite (inundații, înzãpeziri,
alunecãri de teren, viscole majore);
c) defecte create de terți;
d) nepermiterea accesului la locul de furnizare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999

3. Terminologie
3.1. Acces la rețea Ñ dreptul agenților economici de a
produce și de a furniza energie electricã, precum și al consumatorilor de energie electricã de a se racorda și de a
folosi în condițiile legii serviciile rețelelor de transport și de
distribuție.
3.2. Caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, caracteristice unui obiectiv
energetic.
3.3. Consumator (final) de energie electricã și/sau termicã Ñ
persoanã fizicã sau juridicã, românã sau strãinã, care
cumpãrã sau consumã energie electricã și/sau termicã pentru uzul propriu și, eventual, pentru un alt consumator
racordat la instalațiile sale.
3.4. Indicatori de performanțã generali Ñ parametri ai
serviciului de furnizare pentru care se stabilesc niveluri
minime de calitate, urmãrite la nivel de furnizor, și pentru
care nu sunt prevãzute penalizãri în licențã sau în contractele de furnizare, în cazul nerealizãrii lor.
3.5. Indicatori de performanțã garantați Ñ parametri ai
serviciului de furnizare, ale cãror niveluri minime de calitate
sunt garantate, pentru nerealizarea lor fiind prevãzute
penalizãri în licențã sau în contractele de furnizare.
3.6. Furnizor de energie electricã Ñ persoanã juridicã,
titularã a unei licențe de furnizare, care asigurã alimentarea
cu energie electricã a unui consumator, pe baza unui contract de furnizare.
3.7. Operator de distribuție Ñ entitate operaționalã care
deține, exploateazã, întreține, modernizeazã și dezvoltã
rețeaua electricã de distribuție.
3.8. Operator de transport Ñ entitate operaționalã a
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., care deține,
exploateazã, întreține, modernizeazã și dezvoltã rețeaua
electricã de transport.
3.9. Ofertã de racordare Ñ documentație tehnico-economicã ce cuprinde descrierea cel puțin a unei soluții tehnice
de racordare a unui consumator și estimarea costurilor
necesare pentru realizarea racordãrii. Oferta se elaboreazã
de regulã de cãtre operatorul de distribuție/transport, la
cererea furnizorului, iar în cazul în care nu este elaboratã
de operatorul de distribuție/transport, trebuie sã cuprindã și
acordul acestuia.
3.10. Standard de performanțã Ñ reglementãri care stabilesc indicatori (cantitativi) și niveluri calitative pentru fiecare activitate inclusã în serviciile de furnizare a energiei
electrice.
4. Indicatori de performanțã generali pentru activitatea
de furnizare a energiei electrice
4.1. Racordarea consumatorilor

4.1.1. Furnizorul este obligat sã facã, contra cost, o
ofertã de racordare, la solicitarea scrisã a oricãrui consumator existent sau potențial (neracordat la rețea), aflat pe
teritoriul pentru care furnizorul deține licențã de furnizare.
4.1.2. Termenul standard pentru prezentarea ofertei este
de 30 de zile calendaristice de la data înregistrãrii cererii.
4.1.3. Tensiunea de alimentare se stabilește cu acordul
ambelor pãrți, la propunerea consumatorului sau a furnizorului și în condițiile acceptate de operatorul de
distribuție/transport.
4.1.4. Furnizorul rãspunde de alimentarea cu energie
electricã a consumatorilor pânã la punctul de delimitare a
instalațiilor între pãrți, specificat în contractul de furnizare.
Locul și numãrul punctelor de delimitare se propun de
cãtre furnizor și se stabilesc de comun acord cu consumatorul.

4.1.5. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de solicitãri ale consumatorilor pentru racordarea la rețea, diferențiat pe niveluri de tensiune și pe
tipuri de consumatori;
b) numãrul de solicitãri la care intervalul de timp dintre
momentul înregistrãrii cererii de racordare din partea consumatorului pânã la primirea de cãtre acesta a ofertei de
racordare este mai mic de 15/30/60 de zile calendaristice.
4.2. Contractarea energiei electrice

4.2.1. Contractarea energiei electrice cuprinde activitãți
privind:
a) analiza tehnicã și economicã a documentațiilor
depuse de cãtre consumatori în vederea emiterii de cãtre
furnizor a acordurilor, avizelor și autorizațiilor conform reglementãrilor în vigoare;
b) avizarea racordãrilor consumatorilor;
c) analiza compatibilitãții consumatorului cu rețeaua
electricã de alimentare existentã;
d) alegerea de cãtre consumator a tipului de tarif, în
funcție de nivelul tensiunii de alimentare în punctul de delimitare, dintre cele practicate de furnizor pentru categoria
respectivã de consumatori;
e) stabilirea corespunzãtoare a garanțiilor (dacã este
cazul);
f) întocmirea documentațiilor necesare pentru concilierea
divergențelor precontractuale (dacã este cazul);
g) încheierea contractelor de furnizare a energiei electrice cu consumatorii, cu respectarea prevederilor legale.
Prevederile lit. a)Ñc) nu se aplicã consumatorilor
racordați la rețea.
4.2.2. Termenul standard pentru încheierea contractului
este de 15 zile calendaristice de la data depunerii documentației complete.
4.2.3. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de solicitãri de contracte de furnizare, pe
niveluri de tensiune și pe categorii de consumatori;
b) numãrul de contracte prevãzute la lit. a), rezolvate în
termen de 15 zile calendaristice.
4.3. Mãsurarea și gestiunea energiei electrice

4.3.1. Furnizorul este obligat sã asigure:
a) mãsurarea energiei electrice vândute în conformitate
cu tipul de tarif ales de consumator (acest tarif trebuie sã
se regãseascã printre tipurile practicate de furnizor pentru
nivelul de tensiune și categoria respectivã de consumatori);
b) gestiunea grupurilor de mãsurare la MT sau IT și a
contoarelor de joasã tensiune;
c) instalarea, verificarea, întreținerea, repararea și înlocuirea grupurilor de mãsurare, respectiv a contoarelor de
joasã tensiune.
4.3.2. La orice cerere scrisã cu privire la sistemele de
mãsurare (înlocuire de contoare, schimbarea amplasamentului contoarelor, remedieri etc.) se va da rãspuns în termen de 10 zile lucrãtoare. Rãspunsul va cuprinde soluția
(soluțiile) propusã, estimarea costurilor și termenul de realizare.
4.3.3. (1) Reclamațiile scrise privind exactitatea
funcționãrii grupurilor de mãsurare/contoarelor vor fi
soluționate în termen de 10 zile lucrãtoare prin:
a) efectuarea unei vizite la consumator și verificarea/
remedierea celor semnalate;
b) prezentarea unei explicații care sã conținã și eventualele soluții de remediere, dacã vizita nu este necesarã
(evenimentul semnalat de consumator are alte cauze
cunoscute).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
(2) În cazul în care este necesarã verificarea de cãtre
Biroul Român de Metrologie Legalã a grupurilor de
mãsurare/contoarelor, rezultatul verificãrii va fi adus la
cunoștințã consumatorului în termen de 30 de zile calendaristice de la data depunerii reclamației.
4.3.4. În cazul în care se constatã defecte ale grupului
de mãsurare (contoare de joasã tensiune), se aplicã prevederile privind recalcularea consumului din contractul de furnizare.
4.3.5. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de solicitãri ale consumatorilor privind modificarea tipului de tarif, pe categorii de consumatori (casnici/mici industriali/mari industriali sau similari);
b) numãrul de solicitãri prevãzute la lit. a) care au fost
rezolvate în mai puțin de:
Ñ 10/15 zile lucrãtoare în cazul consumatorilor casnici;
Ñ 10 zile lucrãtoare în cazul consumatorilor industriali
și similari;
c) numãrul anual de reclamații privind precizia grupurilor
de mãsurare (contoarelor de joasã tensiune), pe niveluri de
tensiune și pe categorii de consumatori;
d) numãrul de solicitãri prevãzute la lit. c) care au fost
rezolvate în mai puțin de:
Ñ 10/15 zile lucrãtoare în cazul consumatorilor casnici;
Ñ 10 zile lucrãtoare în cazul consumatorilor industriali
și similari.
4.4. Citirea, facturarea și încasarea contravalorii energiei
electrice furnizate

4.4.1. Furnizorul este obligat sã asigure:
a) stabilirea la contractare, de comun acord cu consumatorul, a modului de citire a contoarelor (prin cititori-constatatori, autocitiri, personal tehnic, contoare cu preplatã,
telemãsurare sau prin alte modalitãți);
b) respectarea intervalului la care se emit facturile;
c) respectarea sistemului și a modului de stabilire a
valorii facturilor (valori prestabilite, telemãsurare, citire
localã a contoarelor etc.);
d) încasarea contravalorii serviciilor prestate, pe baza
facturilor emise, prin: cont bancar, cont C.E.C., poștã,
casierii, cititori-încasatori;
e) evidența penalitãților, a consumatorilor decuplați/recuplați. Informațiile referitoare la fiecare consumator din
aceastã evidențã se pun la dispoziție acestuia, la cerere,
în maximum 10 zile lucrãtoare.
4.4.2. În cazul unor reclamații privind factura emisã, în
termen de 10 zile lucrãtoare de la data depunerii
reclamației, furnizorul:
Ñ va verifica corectitudinea facturii emise;
Ñ va asigura corectarea inexactitãților la urmãtoarea
facturare;
Ñ va informa consumatorul cu privire la rezultatul verificãrii și la modul de rezolvare a reclamației.
4.4.3. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de reclamații privind facturarea pe categorii
de consumatori;
b) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a) rezolvate în
termenul de 10 zile lucrãtoare;
c) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a) ce s-au
dovedit a fi justificate;
d) numãrul de consumatori decuplați/recuplați pentru
neplata facturilor (pe categorii de consumatori).
4.5. Întreruperi în furnizarea energiei electrice
4.5.1. Întreruperi accidentale

4.5.1.1. Furnizorul trebuie sã urmãreascã realimentarea,
în cel mai scurt timp posibil, de cãtre operatorul de
distribuție/transport a consumatorilor afectați de incidentele
care au ca efect întreruperea alimentãrii. În acest scop fur-

11

nizorul asigurã existența unor centre de preluare a
reclamațiilor telefonice și de legãturã cu distribuitorul.
4.5.1.2. Fiecare reclamație se va înregistra, iar reclamantul va fi informat despre numãrul de înregistrare. Orice
reclamație ulterioarã se va referi la numãrul de înregistrare.
4.5.1.3. Personalul va indica pe cât posibil reclamantului
durata aproximativã pânã la restabilirea alimentãrii. Pentru
aceasta personalul din centrele de preluare a reclamațiilor
va trebui sã se informeze permanent despre mersul
lucrãrilor de remediere.
4.5.1.4. Furnizorul asigurã existența nonstop a unor
echipe de intervenție care sã elimine incidentele într-un
timp minim posibil (de regulã, prin contractarea acestui
serviciu).
4.5.1.5. (1) Pentru mediul urban durata limitã pentru
sosirea echipei de intervenție din momentul anunțãrii este
de o orã în marile orașe și de 3 ore în restul orașelor.
(2) Pentru mediul rural durata limitã pentru sosirea echipei de intervenție este de 24 de ore din momentul
anunțãrii.
4.5.1.6. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de întreruperi cauzate de incidente, pe niveluri de tensiune;
b) numãrul de consumatori afectați de aceste întreruperi, pe categorii de consumatori;
c) numãrul de consumatori reconectați într-un interval
mai mic de 4 ore, pe categorii de consumatori;
d) numãrul de consumatori reconectați într-un interval
mai mic de 24 de ore, pe categorii de consumatori;
e) valoarea despãgubirilor plãtite ca urmare a întreruperilor în alimentare, pe categorii de consumatori;
f) valoarea pagubelor produse consumatorilor de aceste
întreruperi.
4.5.2. Întreruperi programate

4.5.2.1. Orice întrerupere a furnizãrii energiei electrice
pe o duratã mai mare decât cea minimã prevãzutã în contract, necesarã pentru lucrãri planificate, va fi anunțatã cu
minimum 24 de ore înainte, indicându-se intervalul de
întrerupere. Anunțarea se va face în funcție de mãrimea
zonei afectate, prin afișare la imobile, prin mass-media.
4.5.2.2. Întreruperile programate, neanunțate în prealabil,
vor putea fi reclamate de consumator, iar furnizorul va plãti
daunele corespunzãtoarele conform contractului de furnizare.
4.5.2.3. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de întreruperi programate, pe niveluri de tensiune;
b) durata totalã a acestor întreruperi, pe niveluri de tensiune;
c) numãrul de consumatori afectați de aceste întreruperi,
pe niveluri de tensiune și pe categorii de consumatori.
4.5.3. Întreruperi neprogramate convenite cu consumatorul

4.5.3.1. Întreruperea consumatorilor industriali și similari
prin automatizãri de sistem sau în situații limitã va fi fãcutã
cu acordul acestora, care va fi cuprins în contractul de furnizare.
4.5.4. Regimul de limitãri și restricții în Sistemul electroenergetic național (SEN)

4.5.4.1. În situațiile în care existã un deficit de putere
și/sau de energie în SEN, furnizorul poate aplica consumatorilor tranșele de limitare a puterii convenite în contract.
Tranșa de limitare și durata de aplicare a acesteia trebuie
comunicate consumatorului cu cel puțin 24 de ore înainte
de aplicare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999

4.5.4.2. În situațiile de avarie sau pentru prevenirea
unor avarii în SEN, furnizorul poate aplica, la solicitarea
operatorului de sistem, mãsuri de deconectare manualã
sau automatã a sarcinii, în conformitate cu prevederile contractului și ale reglementãrilor în vigoare.
4.6. Întreruperea furnizãrii energiei electrice pentru neplata
acesteia

4.6.1. Furnizorul este obligat sã realimenteze cu energie electricã consumatorul pe care l-a deconectat pentru
neplata energiei electrice consumate, în condițiile în care
acesta și-a onorat în totalitate obligațiile de platã (inclusiv
taxa de reconectare).
4.6.2. Durata standard a lucrãrilor de reconectare este
de 24 de ore, începând cu ora 0,00 a zilei urmãtoare celei
în care consumatorul și-a achitat în totalitate obligațiile de
platã.
4.6.3. Furnizorul nu are obligația de a recupla la
rețeaua de alimentare consumatorii care nu își achitã
obligațiile financiare.
4.6.4. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de consumatori deconectați anual pentru
neplata energiei electrice consumate;
b) numãrul de consumatori deconectați care sunt reconectați în mai puțin de 24 de ore de la onorarea
obligațiilor de platã.
4.7. Calitatea energiei electrice furnizate

4.7.1. Furnizorul rãspunde de respectarea urmãtorilor
parametri de calitate ai energiei electrice:
a) frecvența conform SR EN 50160 Ñ în 95% din
sãptãmânã frecvența trebuie sã se încadreze în banda
50 Hz±1% și în 100% din sãptãmânã, în banda 50 Hz +
4% pânã la 50 Hz Ð 6%;
b) tensiunea conform SR EN 50160 Ñ în 95% din
sãptãmânã tensiunea nu trebuie sã aibã abateri mai mari
de ±10% din tensiunea contractatã.
4.7.2. La reclamația consumatorului privind nivelul de
tensiune, furnizorul va verifica acest parametru la consumator (cu excepția cazului în care situația este deja cunoscutã), va analiza împreunã cu distribuitorul soluții de
încadrare în nivelul prevãzut și va informa consumatorul
despre rezultatele analizei efectuate și mãsurile luate.
4.7.3. Termenul standard pentru rãspuns la reclamațiile
privind nivelul de tensiune este de 15 zile calendaristice.
4.7.4. În cazul în care se poate monitoriza, distorsiunea
curbei de tensiune trebuie sã fie δu≤ 8% în 95% din
sãptãmânã. Reclamațiile privind acest parametru se vor
investiga prin sondaj, prin mãsurãtori pe duratã scurtã.
4.7.5. În cazul în care se poate monitoriza, nesimetria
sistemului de tensiune trebuie sã fie sub 2% în 95% din
sãptãmânã. Reclamațiile privind acest parametru se vor
investiga prin sondaj, prin mãsurãtori pe duratã scurtã.
4.7.6. Indicatori anuali de performanțã, pe niveluri de
tensiuni:
a) numãrul de reclamații privind nivelul tensiunii;
b) numãrul de reclamații la care s-a rãspuns în termenul de 15 zile calendaristice;
c) numãrul de reclamații care nu au putut fi rezolvate.
4.8. Rãspunsuri la solicitãrile consumatorilor

4.8.1. Furnizorii sunt obligați sã rãspundã adecvat (prin
rezolvarea solicitãrii sau prin rãspuns explicativ scris) la
toate solicitãrile efectuate în scris de cãtre consumatori.
4.8.2. Furnizorii sunt obligați sã înregistreze, sã analizeze și, dupã caz, sã intervinã și la sesizãrile telefonice
ale consumatorilor.
4.8.3. Termenul standard pentru rãspuns la solicitãrile
consumatorilor, altele decât cele prevãzute explicit în pre-

zentul standard de performanțã, este de 30 de zile calendaristice.
4.8.4. Furnizorii organizeazã în acest scop puncte de
relații cu clienții. Furnizorul va pune la dispoziție consumatorilor o hartã a regiunii, cu indicarea centrelor de relații cu
clienții, precizând numerele de telefon și programul de
lucru ale acestora.
4.8.5. Fiecare sesizare sau reclamație se va înregistra,
iar reclamantul va fi informat despre numãrul de înregistrare. Orice reclamație ulterioarã se va referi la numãrul
de înregistrare.
4.8.6. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de sesizãri scrise, altele decât cele la care
se referã explicit prezentul standard de performanțã;
b) numãrul de sesizãri prevãzute la lit. a) la care s-a
rãspuns într-un termen mai mic de 30 de zile calendaristice.
5. Indicatori de performanțã garantați pentru furnizarea
energiei electrice
5.1. Indicatori de performanțã garantați prin licența de
furnizare

5.1.1. Furnizorul este obligat sã rãspundã la orice solicitare de racordare formulatã în scris de orice potențial consumator (neracordat la rețea) aflat pe teritoriul pentru care
furnizorul deține licențã de furnizare. Oferta trebuie sã
cuprindã și acordul operatorului de distribuție/transport asupra soluțiilor propuse.
5.1.2. Furnizorul este obligat sã asigure alimentarea cu
energie electricã a consumatorilor în condițiile în care
aceștia se aflã pe teritoriul pentru care furnizorul deține
licențã de furnizare, sunt racordați la rețeaua publicã de
energie electricã, se încadreazã în prevederile contractului
de furnizare și nu depãșesc puterea maximã prevãzutã în
avizul de racordare.
5.1.3. Furnizorul este obligat sã asigure mãsurarea
cantitãților de energie electricã vândute consumatorilor:
a) corespunzãtor tipului de tarif ales de consumatori
dintre cele practicate de furnizor pentru nivelul de tensiune
și categoria respectivã de consumatori, cu respectarea
prevederilor legale;
b) în conformitate cu cerințele Codului de mãsurare.
5.1.4. Furnizorul este obligat sã analizeze sesizãrile
scrise privind sistemele de mãsurare a energiei electrice în
termen de 10 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
acestora.
5.1.5. Furnizorul este obligat sã emitã consumatorilor
facturi pentru energia electricã consumatã, în care sã se
specifice locul de consum și sumele corespunzãtoare elementelor tarifului utilizat.
5.1.6. Furnizorul este obligat sã instituie și sã aplice un
sistem de comunicare cu consumatorii cu privire la reglementãrile noi ce privesc piața energiei electrice și la modificãrile survenite la actele normative din domeniu.
5.1.7. Furnizorul este obligat sã instituie un sistem de
înregistrare, investigare și de soluționare a reclamațiilor
fãcute la adresa sa de cãtre consumatori în legãturã cu
calitatea serviciilor, calcularea și/sau cu facturarea consumului.
5.1.8. Furnizorul nu va face discriminãri atunci când furnizeazã energia electricã sau face oferte de furnizare consumatorilor.
5.1.9. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de sesizãri scrise privind nerespectarea de
cãtre furnizori a obligațiilor din licențã;
b) obligația încãlcatã, furnizorul, rezultatul analizei efectuate de ANRE și modul de soluționare pentru fiecare caz
în parte.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
5.2. Indicatori de performanțã garantați a cãror nerespectare
atrage penalitãți sau reduceri tarifare conform contractului de
furnizare

5.2.1. Furnizorul este obligat sã ia toate mãsurile pentru
asigurarea continuitãții în alimentarea cu energie electricã.
Pentru întreruperile cauzate de neglijențe sau erori umane
în instalațiile distribuitorului/transportatorului furnizorul este
pasibil de plata daunelor rezultate ca urmare a întreruperilor.
5.2.2. Consumatorul este obligat sã ia toate mãsurile
pentru reducerea efectelor întreruperilor în alimentarea cu
energie electricã și pentru eliminarea efectelor golurilor de
tensiune. Pentru întreruperile în alimentare acesta poate
solicita plata daunelor provocate, care vor trebui dovedite.
5.2.3. Consumatorii beneficiazã de reduceri tarifare în
condițiile unor:
a) abateri ale tensiunii mai mari decât cele prevãzute la
pct. 4.7.1;
b) abateri ale frecvenței mai mari decât cele prevãzute
la pct. 4.7.1.
Furnizorul își recupereazã pierderile înregistrate prin
aceste reduceri tarifare de la operatorul de distribuție/transport, respectiv de la operatorul de sistem.
5.2.4. Valoarea reducerilor tarifare pentru consumatorii
casnici este de 1% pentru fiecare procent de abatere în
afara limitelor prevãzute la pct. 4.7.1, dacã la contractare
nu s-a negociat altfel. Pentru marii consumatori industriali
valoarea reducerilor tarifare este negociabilã și constituie
clauzã la contractul de furnizare.
5.2.5. Reducerea tarifarã se aplicã la cererea scrisã a
consumatorului. Cererea se depune în maximum 3 zile
lucrãtoare de la constatarea evenimentului de cãtre consumator și va fi soluționatã de furnizor în maximum 10 zile
lucrãtoare.
5.2.6. Durata pentru care se aplicã reducerea tarifarã se
determinã pe baza diagramelor echipamentelor înregistratoare specificate în contract și verificate metrologic. Energia
electricã consumatã se determinã pe baza diagramelor
echipamentelor înregistratoare, verificate metrologic, a înregistrãrii sistemelor de mãsurare a consumului de putere și
energie, prin tehnicã de calcul sau printr-o altã metodã
convenitã între furnizor și consumator.

5.2.7. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de consumatori care au beneficiat de reduceri tarifare conform pct. 5.2.1;
b) durata medie pe care s-au aplicat reducerile tarifare.
6. Urmãrirea și înregistrarea indicatorilor de
performanțã
6.1. Pentru înregistrarea sesizãrilor și a reclamațiilor
consumatorilor furnizorii vor organiza:
a) cel puțin un punct de relații cu clienții, prevãzut cu
registraturã (se va respecta norma minimã de un centru
pentru fiecare 80.000 de consumatori titulari de contracte
de furnizare în mediul urban și 50.000 în mediul rural);
b) un serviciu telefonic (de preferat permanent);
c) un compartiment specializat de sintezã a datelor.
6.2. Pentru ceilalți indicatori prevãzuți în prezentul standard furnizorul va garanta urmãrirea prin compartimentele
specializate.
6.3. Informațiile privind indicatorii de performanțã
prevãzuți în prezentul standard vor fi transmise anual
ANRE pânã la data de 15 februarie a anului urmãtor, conform modelului prezentat în anexã.
6.4. Pe perioada existenței unui singur furnizor
(Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.) informațiile privind indicatorii de performanțã vor fi detaliate pe sucursale
de distribuție.
6.5. La solicitarea ANRE, furnizorul va asigura accesul
la documentele primare și/sau va transmite acesteia date
privind calitatea serviciului de furnizare în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data solicitãrii.
6.6. ANRE va realiza și va da publicitãții rapoarte
anuale privind asigurarea de cãtre fiecare furnizor a parametrilor de performanțã în furnizarea energiei electrice.
7. Dispoziții finale și tranzitorii
7.1. Prezentul standard de performanțã modificã toate
prevederile contrare ale altor standarde, prescripții sau
regulamente în vigoare.
7.2. Prevederea pct. 5.1.3 lit. b) se aplicã cu începere
de la data aprobãrii Codului de mãsurare.
7.3. ANRE va revizui anual prevederile Standardului de
performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei electrice la tarife reglementate.
ANEXÃ
la standardul de performanțã

[Furnizor]
DATE

privind realizarea indicatorilor de performanțã în furnizarea energiei electrice
Indicatorul de performanțã

Nr.
crt.

punctul

1.

4.1.5.

denumirea

Numãrul de solicitãri ale JT casnici
consumatorilor pentru
JT mici industriali
racordarea la rețea
MT mici industriali
JT mari industriali
MT mari industriali
IT mari industriali
Numãrul de solicitãri la 15 zile
care intervalul de timp calendaristice
dintre momentul înregis- 30 de zile
trãrii cererii de racordare calendaristice
din partea consumatoru- 60 de zile
lui pânã la primirea de calendaristice
cãtre acesta a ofertei de
racordare este mai mic de:

Valoarea realizatã lunar/anual
1

2

3

4

anual

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
Indicatorul de performanțã

Nr.
crt.

punctul

2.

4.2.3.

denumirea

1

Numãrul de solicitãri de JT casnici
contracte de furnizare
JT mici industriali
MT mici industriali
JT mari industriali
MT mari industriali
IT mari industriali
Numãrul de contracte prevãzute la punctul
precedent, rezolvate în termen de 15 zile
calendaristice

3.

4.3.5.

Numãrul de solicitãri
casnici
privind modificarea tipului mici industriali
de tarif
mari industriali
Numãrul de solicitãri
prevãzute la punctul
precedent, care au fost
rezolvate în mai puțin de:

10 zile,
casnici
15 zile,
casnici
10 zile,
mici industriali
10 zile,
mari industriali
Numãrul anual de recla- JT casnici
mații privind precizia
JT mici industriali
grupurilor de mãsurare MT mici industriali
(contoarelor de joasã
JT mari industriali
tensiune)
MT mari industriali
IT mari industriali
Numãrul de reclamații
10 zile, casnici
prevãzute la punctul
15 zile, casnici
precedent, care au fost 10 zile,
rezolvate în mai puțin de: mici industriali
10 zile, mari
industriali
4.

4.4.3.

Numãrul de reclamații
privind facturarea
Numãrul de reclamații
prevãzute la punctul
precedent, rezolvate în
termenul de 10 zile
lucrãtoare
Numãrul de reclamații
privind facturarea, ce
s-au dovedit a fi justificate
Numãrul de consumatori
decuplați/recuplați pentru
neplata facturilor

5.

4.5.1.6.

.

Numãrul de întreruperi
cauzate de incidente

Valoarea realizatã lunar/anual

casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali

JT
MT
IT
Numãrul de consumatori casnici
afectați de întreruperile mici industriali
cauzate de incidente
mari industriali
Numãrul de consumatori casnici
reconectați într-un interval mici industriali
mai mic de 3 ore
mari industriali

2

3

4

anual

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
Nr.
crt.

6.

Indicatorul de performanțã
punctul

4.5.2.3.

denumirea

Numãrul de consumatori
reconectați într-un interval
mai mic de 24 de ore
Valoarea despãgubirilor
plãtite ca urmare a
întreruperilor în alimentare
Valoarea pagubelor
produse consumatorilor
de aceste întreruperi
Numãrul de întreruperi
programate
Durata totalã a întreruperilor programate

Valoarea realizatã lunar/anual
1

2

3

casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali
JT
MT
IT
JT
MT
IT

Numãrul de consumatori JT casnici
afectați de întreruperi
JT mici industriali
programate
MT mici industriali
JT mari industriali
MT mari industriali
IT mari industriali
7.

8.

4.6.4.

4.7.6.

Numãrul de consumatori
deconectați anual pentru
neplata energiei electrice
consumate
Numãrul de consumatori
deconectați care sunt
reconectați în mai puțin
de 24 de ore de la onorarea obligațiilor de platã
Numãrul de reclamații
privind nivelul tensiunii
Numãrul de reclamații
la care s-a rãspuns în
termenul de 15 zile
calendaristice
Numãrul de reclamații
care nu au putut fi
rezolvate

9.

10.

4.8.6.

5.2.7.

Numãrul de sesizãri
scrise, altele decât cele
la care se referã explicit
prezentul standard de
performanțã
Numãrul de sesizãri
prevãzute la punctul
precedent, la care s-a
rãspuns într-un termen
mai mic de 30 de zile
calendaristice

casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali

casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali
casnici
mici industriali
mari industriali

Numãrul de consumatori care au beneficiat
de reduceri tarifare conform pct. 5.2.1
Durata medie pe care s-au aplicat reducerile
tarifare
Director,

[Șef compartiment,]

4

anual

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/19.X.1999
[Furnizor]
Date generale
Luna

Denumirea

Numãrul de consumatori/
energia livratã

1

2

3

4

JT casnici
JT mici industriali
MT mici industriali
JT mari industriali
MT mari industriali
IT mari industriali

Director,

[Șef compartiment,]

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru servicii de sistem
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 6 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE și ale art. 70 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de stabilire a tarifelor
pentru servicii de sistem, prezentatã în anexã.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Tarifele pentru servicii de sistem se propun
de cãtre furnizorii de servicii, pe baza metodologiei, și se
dau publicitãții în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dupã aprobare, conform reglementãrilor în vigoare.

Art. 4. Ñ Departamentul licențe, autorizații, reglementãri
tehnice și Departamentul tarife, reglementãri comerciale și
protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor asigura și vor controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și vor pune la dispoziție agenților economici
interesați, la cererea acestora, copii de pe Metodologia de
stabilire a tarifelor pentru servicii de sistem

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu

București, 27 august 1999.
Nr. 35.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503/19.X.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

