PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 506

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 octombrie 1999

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 109 din 6 iulie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 4
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism..........................................................
Decizia nr. 110 din 6 iulie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1) din Legea nr. 53/1992 privind protecția
specialã a persoanelor handicapate ........................

DECIZII

ALE

Pagina
Decizia nr. 111 din 8 iulie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3
și ale art. 861 alin. 3 din Codul penal ...................

1Ð3

5Ð6

Decizia nr. 112 din 13 iulie 1999 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe

3Ð4

CURÞII

salarii, republicatã......................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 109
din 6 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale
din turism
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților
comerciale din turism, excepție ridicatã de Societatea de
Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov în

Dosarul nr. 283/1999 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 iunie 1999, în prezența Societãții de Investiții Financiare
”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov și a reprezentantului
Ministerului Public și în lipsa Societãții Comerciale ”Biroul
Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. din București, legal citatã, fiind
consemnate în încheierea din acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 6 iulie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din data de 11 martie 1999, pronunțatã
în Dosarul nr. 283/1999, Tribunalul București Ñ Secția

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/19.X.1999

comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998, excepție
ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Transilvania,, Ñ
S.A. din Brașov. În motivarea excepției s-a susținut cã dispozițiile art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998 sunt neconstituționale, deoarece
contravin prevederilor art. 49 și 41 alin. (2) din Constituție,
prin aceea cã ele creeazã o discriminare nejustificatã între
societãțile comerciale din turism și societãțile comerciale
din celelalte sectoare de activitate. În primul caz acțiunile
revin în întregime Fondului Proprietãții de Stat, pe când în
cel de-al doilea caz, doar proporțional cu cota deținutã și
se ignorã faptul cã pot fi situații în care acționar majoritar
într-o societate comercialã de turism poate fi o altã persoanã juridicã de drept privat decât Fondul Proprietãții de
Stat. Aceasta reprezintã o rãpire a drepturilor acționarilor
din societatea comercialã din turism și o favorizare nejustificatã a acționarului Fondul Proprietãții de Stat. Se mai
susține, fãrã a se face referire la vreun text constituțional,
cã prevederile criticate încalcã principiul libertãții de voințã
contractualã, întrucât se creeazã posibilitatea intervenției pe
cale administrativã în mecanismul de luare a hotãrârilor în
adunãrile generale, contravenind prin aceasta dreptului
celorlalți acționari.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
dispozițiile art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998, pe lângã faptul cã derogã de la
norma-cadru, încalcã și principiul libertãții de voințã contractualã, aplicat în materia societãților comerciale. Prin
intervenția pe cale administrativã în mecanismul de luare a
hotãrârilor în adunãrile generale ale acționarilor sunt create
discriminãri între diverșii titulari ai dreptului de proprietate
privatã, respectiv între persoanele juridice de drept privat și
persoanele fizice, pe de o parte, și Fondul Proprietãții de
Stat, ca administrator al proprietãții private a statului, pe de
altã parte. Prin decizia luatã cu privire la majorarea capitalului social, prevãzutã de art. 35 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998,
adunarea generalã a acționarilor societãții comerciale nu a
fãcut decât sã respecte regulile imperative ale Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 32/1998.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 este neîntemeiatã. Se aratã cã, potrivit susținerii autoarei excepției, textul criticat Ñ care prevede cã, în
situația în care o societate comercialã din turism deține
titlu de proprietate asupra terenurilor, capitalul social se va
majora, iar pachetul de acțiuni aferent majorãrii revine integral Fondului Proprietãții de Stat Ñ ar constitui o încãlcare
a dispozițiilor art. 49 și, respectiv, ale art. 41 alin. (2) din
Constituție. Se apreciazã cã art. 49 din Constituție nu are
legãturã cu rezolvarea cauzei, deoarece nu ne aflãm în
prezența unei restrângeri prin lege a unor drepturi și
libertãți ale cetãțenilor, ci a stabilirii unor mãsuri, reclamate
de o situație excepționalã, în sensul dispozițiilor art. 114
alin. (4) din Constituție. Invocarea prevederilor art. 41
alin. (2) din Constituție are relevanțã cu privire la titularul
dreptului de proprietate, în spețã statul, și nicidecum cu
privire la acționarii privați ai societãților comerciale, ca
deținãtori de acțiuni, cu atât mai mult cu cât nu este vorba
de vreun aport la capitalul social, așa încât, prin dispozițiile
art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998, se apãrã dreptul de proprietate privatã al statului, deci nu se încalcã nici dispozițiile art. 41 alin. (2) din

Constituție. De altfel titularii dreptului de proprietate asupra
acțiunilor societãții comerciale au drepturile și obligațiile
prevãzute expres prin dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, acestor titulari nefiindu-le
conferite drepturi cu privire la proprietatea asupra bunurilor
aflate în patrimoniul societãților comerciale. Se mai aratã
cã în cauzã nu poate fi vorba nici despre violarea egalitãții
dintre titularii dreptului de proprietate, în sensul ocrotirii preferențiale a unora dintre ei, întrucât aceste dispoziții au
stabilit reguli și soluții diferite în raport cu persoane aflate
în situații juridice deosebite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998, potrivit cãrora: ”Premergãtor acestei etape se va
majora capitalul social al societãții comerciale cu valoarea
terenurilor pentru care aceasta deține titlu de proprietate, iar
pachetul de acțiuni aferent majorãrii revine integral Fondului
Proprietãții de Stat; înregistrarea la oficiul registrului comerțului
a majorãrii capitalului social se va face pe baza unei cereri de
înscriere de mențiuni, depusã de cãtre direcția teritorialã a
Fondului Proprietãții de Stat sau de cãtre direcția de specialitate a Fondului Proprietãții de Stat București.,,
În ceea ce privește susținerea autoarei excepției, potrivit
cãreia textul criticat încalcã libertatea contractualã, prin
aceea cã se creeazã posibilitatea intervenției pe cale administrativã în mecanismul de luare a hotãrârilor adunãrii
generale a acționarilor, Curtea Constituționalã constatã cã
aceasta nu este o problemã de constituționalitate, ci una
de legalitate. Instanța de judecatã are competența sã examineze în ce mãsurã s-au respectat dispozițiile legii atunci
când s-a majorat capitalul social cu valoarea terenurilor
constituite aport la capitalul social și eliberarea acțiunilor
corespunzãtoare acționarului proprietar al acestor terenuri.
În consecințã, sub acest aspect excepția de
neconstituționalitate urmeazã a fi respinsã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã. Titularul dreptului de proprietate asupra terenurilor
pentru care se elibereazã pachetul de acțiuni aferent
majorãrii capitalului social este statul și nu societatea de
investiții financiare sau acționarii privați, terenurile în cauzã
fiind un aport în naturã, în condițiile prevederilor art. 8
lit. e) din Legea nr. 31/1990, republicatã, pentru care
numai statul, în calitate de acționar, are dreptul la un
numãr de acțiuni în condițiile prevederilor art. 4 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 și ale
art. 210 alin. (4) din Legea nr. 31/1990.
Art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998 exprimã opțiunea legiuitorului cu privire la privatizarea societãților din turism, în sensul cã pachetul de
acțiuni aferent majorãrii capitalului social revine integral
Fondului Proprietãții de Stat. Aceastã opțiune a legiuitorului
nu contravine dispozițiilor art. 41 din Constituție, deoarece
bunul constituit ca aport în naturã, respectiv terenurile, fiind
ale statului în calitatea sa de acționar, numai acesta își
poate manifesta acordul, în calitate de proprietar al terenurilor, de a vinde sau de a ceda în alt mod o parte din
aceste acțiuni celorlalți acționari.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/19.X.1999
Potrivit dispozițiilor art. 65 alin. (1) din Legea
nr. 31/1990, republicatã, numai în lipsã de stipulație contrarã bunurile constituite aport în societatea comercialã
devin proprietatea acesteia. Terenurile la care se referã
textul criticat, fiind un aport al statului, în condițiile speciale
ale art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 32/1998, nici autorul excepției și nici alți acționari nu
pot pretinde vreun drept asupra acțiunilor acordate în
schimbul terenurilor, astfel încât susținerile privind încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție care
ocrotesc dreptul de proprietate privatã și ale art. 49 din
Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți sunt neîntemeiate.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 32/1998 stabilește la art. 4 alin. (2) o procedurã prealabilã privatizãrii,
astfel încât nu se poate vorbi nici de o discriminare între
societãțile comerciale din turism și societãțile comerciale
din celelalte sectoare de activitate, ci de situații diferite
pentru care se aplicã reguli deosebite în considerarea
drepturilor legale ale acestora asupra unor bunuri imobile

3

constituite ca aport în societatea comercialã în schimbul
acțiunilor ce le primesc.
Trebuie arãtat cã art. 35 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, evocat de cãtre instanța
de judecatã în opinia exprimatã cu privire la prezenta
excepție de neconstituționalitate, a fost abrogat expres prin
Legea nr. 99 din 26 mai 1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999.
Aceastã lege cuprinde la art. 322 dispoziții similare cu cele
prevãzute la art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 32/1998, iar art. 32 3 conferã celorlalți
acționari un drept de opțiune la cumpãrarea de acțiuni,
ceea ce nu are relevanțã în rezolvarea cauzei.
Fațã de cele arãtate Curtea Constituționalã constatã cã
soluționarea litigiului dintre pãrți nu depinde de textul de
lege criticat, astfel cã excepția ridicatã urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea societãților comerciale din turism, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare ”Transilvania,, Ñ S.A. din Brașov în Dosarul nr. 283/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iulie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 110
din 6 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992
privind protecția specialã a persoanelor handicapate
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handicapate, excepție
ridicatã de Tudora Cușa în Dosarul nr. 511/1998 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
29 iunie 1999 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având în vedere cererea formulatã de

reprezentantul autoarei excepției, Gheorghe Cușa, Curtea a
amânat pronunțarea la data de 6 iulie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 511/1998, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din
Legea nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor
handicapate. Excepția a fost ridicatã de Tudora Cușa cu
ocazia judecãrii recursului declarat împotriva Sentinței civile
nr. 1.253 din 9 decembrie 1997, prin care Curtea de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ a soluționat
contestația formulatã împotriva Deciziei nr. 121 din 6 mai
1997, emisã de Oficiul de expertizã medicalã a capacitãții
de muncã Ñ sectorul 4, municipiul București.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/19.X.1999

Din examinarea motivãrii excepției de neconstituționalitate rezultã cã aceasta privește doar dispozițiile alin. (1) al
art. 1 din Legea nr. 53/1992. Acestea sunt considerate de
autoarea excepției ca fiind în discordanțã cu prevederile
art. 25 alin. (1) din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, ceea ce constituie o încãlcare a prevederilor
art. 20 din Constituție, întrucât se permite acordarea statutului de persoanã handicapatã numai celor care au
dobândit handicapul în ”perioada profesionalã,,, excluzând
persoanele care nu mai sunt de vârstã activã.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
art. 1 din Legea nr. 53/1992 este constituțional.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, invocând Decizia
Curții Constituționale nr. 20 din 9 februarie 1999, aratã cã
art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992 nu încalcã prevederile art. 25 alin. (1) din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, ci, dimpotrivã, vine sã ocroteascã acele persoane
care, datoritã unor deficiențe senzoriale, fizice sau mintale,
nu se pot integra în viața socialã și profesionalã, necesitând mãsuri de protecție și, în consecințã, dispozițiile sale
nu contravin prevederilor art. 20 din Constituție, potrivit
cãrora ”au prioritate pactele și tratatele internaționale la care
România este parte,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autoarei excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992, așa
cum a fost ridicatã de parte.
Acest text de lege prevede urmãtoarele: ”Persoane handicapate, în înțelesul prezentei legi, sunt acele persoane care,
datoritã unor deficiențe senzoriale, fizice sau mintale, nu se pot
integra total sau parțial, temporar sau permanent, prin propriile
lor posibilitãți, în viața socialã și profesionalã, necesitând
mãsuri de protecție socialã.,,
Examinând cauza, Curtea constatã cã a mai fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1) din Legea nr. 53/1992, dar cu raportare la prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri.
Astfel, prin Decizia Curții Constituționale nr. 20 din
9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 178 din 26 aprilie 1999, s-a stabilit cã art. 1
alin. (1) din Legea nr. 53/1992 ”nu face nici o discriminare
între cetãțeni, nefiind încãlcate prevederile art. 16 din
Constituție,,, iar ”cerința îndeplinirii cumulative a douã
condiții referitoare la neputința de a se integra total sau
parțial, temporar sau permanent, atât în viața socialã, cât
și în cea profesionalã este deopotrivã valabilã pentru toți
cetãțenii care pretind cã sunt handicapați. Vârsta cetãțenilor
respectivi nu constituie însã un criteriu nici în aceastã privințã,,. Persoanele care ”chiar și dupã împlinirea vârstei de
pensionare, dacã nu mai au capacitatea de a se integra
prin propriile lor posibilitãți în viața profesionalã, sunt considerate handicapate, putând solicita atestarea acestei
calitãți.,,
În prezenta cauzã autoarea excepției de neconstituționalitate susține însã cã sunt încãlcate prevederile art. 25
alin. (1) din Declarația Universalã a Drepturilor Omului și,
implicit, dispozițiile art. 20 din Constituție.
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã, prin Încheierea Curții Supreme de Justiție Ñ Secția contencios administrativ din 1 aprilie 1999, cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992. Ulterior
însã, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999, Legea
nr. 53/1992 a fost abrogatã.
Art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999, ca și art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992,
definește noțiunea de persoane cu handicap, dar cu un
conținut diferit, și anume: ”Persoanele cu handicap, în înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, sunt acele persoane care
au un dezavantaj datorat unor deficiențe fizice, senzoriale, psihice sau mentale, care le împiedicã sau le limiteazã accesul
normal și în condiții de egalitate la viața socialã, potrivit vârstei,
sexului, factorilor sociali, materiali și culturali, necesitând
mãsuri de protecție specialã în vederea integrãrii lor sociale,,.
Dupã cum rezultã din textul de lege citat noua definiție
a persoanelor cu handicap nu mai conține condiția cumulativã a imposibilitãții integrãrii ”în viața socialã și profesionalã,,. Autorul excepției a criticat tocmai aceastã dispoziție
a art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992, considerând cã ea
defavorizeazã persoanele care nu mai sunt de vârstã
activã.
Deoarece instanța de judecatã a sesizat Curtea
Constituționalã la data de 1 aprilie 1999, adicã anterior
intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999, cauza de fațã a rãmas fãrã obiect.
Fațã de cele arãtate și în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
Curtea este competentã sã se pronunțe numai asupra legilor sau ordonanțelor în vigoare, excepția a devenit inadmisibilã, urmând sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 53/1992
privind protecția specialã a persoanelor handicapate, excepție ridicatã de Tudora Cușa în Dosarul nr. 511/1998 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 iulie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/19.X.1999

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 111
din 8 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 și ale art. 861
alin. 3 din Codul penal
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 și ale art. 861 alin. 3 din
Codul penal, ridicatã de Ștefan Octavian Pup în Dosarul
nr. 1.338/1998 al Judecãtoriei Aleșd.
La apelul nominal lipsesc pãrțile. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale, care, prin Decizia nr. 25 din 23
februarie 1999, a respins o excepție de neconstituționalitate
având același obiect. Precizeazã cã motivele care au determinat aceastã soluție subzistã și în cauza de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 1999, pronunțatã de
Judecãtoria Aleșd, județul Bihor, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 alin. 3 și ale art. 861 alin. 3 din Codul
penal, excepție ridicatã de inculpatul Ștefan Octavian Pup
în Dosarul nr. 1.338/1998 aflat pe rolul acelei instanțe.
În susținerea excepției autorul acesteia aratã cã dispozițiile art. 81 alin. 3 și ale art. 861 alin. 3 din Codul
penal, care prevãd cã mãsura suspendãrii condiționate a
executãrii pedepsei și, respectiv, mãsura suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere nu pot fi dispuse în
cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, sunt
neconstituționale, fiind contrare prevederilor art. 16 din
Constituție referitoare la egalitatea în drepturi. În opinia
autorului excepției dispozițiile legale menționate creeazã o
vãditã inegalitate între cetãțeni în ceea ce privește politica
penalã. Astfel, se susține cã este de neconceput ca pentru
o infracțiune de furt simplu, prevãzutã la art. 208 din Codul
penal, constând în sustragerea de bunuri în valoare de
30Ñ40 milioane lei, sã se poatã dispune suspendarea
condiționatã a executãrii pedepsei sau suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere, pentru cã pedeapsa
prevãzutã de lege este închisoarea de maximum 12 ani și,
dimpotrivã, ca aceste mãsuri sã nu poatã fi dispuse în
cazul unui furt calificat, prevãzut la art. 209 din Codul
penal și constând în sustragerea, în timpul nopții, a unui
bun de valoare derizorie, numai pentru cã pedeapsa
prevãzutã de lege este mai mare de 12 ani. Dispozițiile
criticate conduc, dupã pãrerea autorului excepției, la
creșterea artificialã a numãrului condamnaților care sunt
obligați sã execute pedeapsa închisorii în penitenciar.

Exprimându-și opinia asupra excepției ridicate, instanța o
considerã neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 81 alin. 3
și ale art. 861 alin. 3 din Codul penal nu încalcã nici un
drept fundamental prevãzut de Constituție. Instanța considerã cã legiuitorul a procedat corect atunci când a interzis
mãsurile de suspendare a executãrii pedepsei în cazul furtului calificat Ñ faptã pentru care autorul excepției a fost
trimis în judecatã Ñ, subliniind cã deosebirea dintre furtul
simplu și furtul calificat nu se întemeiazã pe cuantumul prejudiciului cauzat, ci pe alte împrejurãri care conferã
infracțiunii un grad mai mare de pericol social.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
de neconstituționalitate a art. 81 alin. 3 și a art. 861 alin. 3
din Codul penal, în raport cu art. 16 din Constituție, este
neîntemeiatã. Prin criteriile stabilite de dispozițiile legale
menționate, pentru a determina sfera de aplicare a celor
douã forme de suspendare a executãrii pedepsei, nu se
poate susține cã se aduce atingere dispoziției
constituționale a art. 16 privitoare la egalitatea în drepturi,
întrucât aceste criterii legate de gravitatea faptelor se aplicã
tuturor persoanelor care au sãvârșit astfel de fapte. În
punctul de vedere al Guvernului se mai aratã cã prin
Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999 Curtea Constituționalã
a respins excepția de neconstituționalitate a art. 81 alin. 3
din Codul penal, statuând cã acest text nu contravine dispozițiilor constituționale invocate, deoarece limitarea legalã
a aplicãrii suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei nu
încalcã nici unul dintre criteriile egalitãții în drepturi.
Totodatã, în opinia Guvernului se aratã cã fațã de pedepsele majorate prin Legea nr. 140/1996 ar fi necesarã o
reconsiderare a criteriilor de aplicare a mãsurilor în suspendare a executãrii pedepsei, în sensul lãrgirii câmpului
lor de incidențã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.
Prin Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal s-au înãsprit pedepsele pentru unele
infracțiuni grave, în special infracțiuni contra persoanei și
contra patrimoniului. Aceastã agravare a pedepselor s-a
înfãptuit, pe de o parte, prin sporirea limitelor maxime ale
pedepselor, iar pe de altã parte, prin interzicerea aplicãrii,
pentru infracțiuni grave, a unor mãsuri de individualizare a
executãrii pedepselor în favoarea condamnaților, cum sunt:
suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere și executarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/19.X.1999

pedepsei la locul de muncã. Cu privire la aceste mãsuri
au fost introduse dispoziții speciale de interzicere la art. 81
alin. 3 din Codul penal, pentru suspendarea condiționatã a
executãrii pedepsei, la art. 861 alin. 3 din Codul penal,
pentru suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere,
și la art. 867 alin. 3 din Codul penal, pentru executarea
pedepsei la locul de muncã. Astfel, la art. 81 alin. 3 din
Codul penal se prevede cã ”Suspendarea condiționatã a
executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã, viol și torturã,,. Aceeași interdicție este
prevãzutã la art. 861 alin. 3 din Codul penal.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 25 din 23
februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999, precum și prin Decizia
nr. 79 din 20 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 323 din 6 iulie 1999. Prin deciziile
menționate Curtea Constituționalã a respins ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a art. 81 alin. 3 din
Codul penal, reținând cã aceste dispoziții nu contravin prevederilor art. 4 și 16 din Constituție, astfel cum susținea
autorul excepției. Curtea a statuat cã dispozițiile legale criticate nu contravin nici unei dispoziții și nici unui principiu

constituțional și cã este de competența exclusivã a
Parlamentului sã instituie pedepsele și mijloacele de individualizare a pedepselor pe care le considerã cele mai
corespunzãtoare pentru prevenirea și combaterea criminalitãții. Deoarece nu au intervenit elemente noi, care sã
determine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât considerentele, cât și soluția pronunțatã își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã. În consecințã, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul
penal urmeazã sã fie respinsã.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 86 1 alin. 3 din Codul penal Curtea
Constituționalã s-a pronunțat, de asemenea, prin Decizia
nr. 95 din 17 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 28 iulie 1999. Curtea a
respins excepția cu aceeași motivare, în sensul cã
restrângerea câmpului de incidențã a acestei mãsuri reprezintã o opțiune de politicã legislativã, legiuitorul fiind singurul competent sã aleagã soluția pe care o considerã
corespunzãtoare pentru combaterea criminalitãții la un
moment dat.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care sã determine o schimbare a jurisprudenței Curții Constituționale,
aceeași soluție se impune și în cauza de fațã, excepția
urmând sã fie respinsã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii:
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. 3 și ale art. 861 alin. 3 din Codul penal,
ridicatã de Ștefan Octavian Pup în Dosarul nr. 1.338/1998 al Judecãtoriei Aleșd.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 8 iulie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 112
din 13 iulie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iulia Nedelcu
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Nicolae Ionescu în Dosarul nr. 1.779/1999 al
Judecãtoriei Buzãu.

La apelul nominal rãspund avocatul Paula Arbore pentru
autorul excepției și Societatea Comercialã ”ForajÐSonde,, Ñ
S.A. Berca, reprezentatã prin Anca Orsa, consilier juridic.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției solicitã admiterea excepției, susținând cã prevederile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã,
potrivit cãrora sunt scutiți de plata impozitului pe salarii
urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii
titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, conferit prin brevet, contravin dispozițiilor
art. 94 lit. a) din Constituție, potrivit cãrora Președintele
României conferã decorații și titluri de onoare. Textul de
lege criticat prevede existența unor drepturi ce se acordã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/19.X.1999
conform procedurii prescrise de Hotãrârea Guvernului
nr. 566/1996, între care și scutirea de impozit pe salariu,
însã leagã exercitarea dreptului de conferirea prin brevet a
titlului. Considerã cã aceste ultime dispoziții nu sunt în
concordanțã cu textul constituțional menționat, deoarece
calitatea de revoluționar se stabilește de cãtre Comisia
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989 printr-un certificat în care sunt înscrise toate
drepturile beneficiarului. Calitatea de revoluționar este atestatã de comisie și, prin urmare, Președintele României nu
face decât sã o recunoascã. Or, calitatea unei pãrți este
un concept juridic care presupune facultatea de a beneficia
de drepturi și obligații, iar titlul Ñ cum este în spețã brevetul Ñ este un înscris care atestã îndeplinirea unor
calitãți. Așadar, dreptul la scutire de impozit pe salariu
decurge din calitatea atestatã prin certificatul eliberat de
comisia deja amintitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”ForajÐSonde,, Ñ
S.A. Berca a solicitat respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Procurorul pune concluzii de respingere a excepției,
arãtând, în esențã, cã dispoziția referitoare la conferirea
titlurilor prin brevet nu este prevãzutã la art. 94 din
Constituție, care cuprinde numai dispoziții fundamentale cu
privire la atribuțiile Președintelui României de a conferi
decorații și titluri de onoare. Legea nr. 42/1990, republicatã,
care este, în cazul în spețã, legea-cadru, prevede cã
Președintele României conferã titlurile de onoare pentru
participanții la Revoluția din decembrie 1989. Aceasta este
autoritatea publicã desemnatã de Constituție sã confere
titluri de onoare de naturã sã creeze pentru beneficiar
drepturi, iar nu amintita comisie, a cãrei menire este aceea
de a propune doar acordarea titlurilor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.779/1999, Judecãtoria Buzãu, județul Buzãu,
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991
privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de
Nicolae Ionescu. Autorul excepției considerã cã art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, încalcã
prevederile art. 94 lit. a) din Constituția României, în sensul cã textul art. 7 alin. 1 lit. e), deși prevede scutirea de
plata impozitului pe salariu pentru deținãtorii titlului de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989, leagã aceastã scutire de conferirea titlului prin brevet. Potrivit dispozițiilor art. 94 lit. a) din Constituție,
Președintele României conferã decorații și titluri de onoare.
”Constatarea calitãții de luptãtor pentru victoria Revoluției
române din decembrie 1989 este în atribuțiile comisiei special constituite prin Hotãrârea Guvernului nr. 566 din 16
iulie 1996 și nu în atribuțiile Președintelui României. În
aceste condiții, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, încalcã prevederile constituționale.,,
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât, potrivit dispozițiilor Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 se conferã în semn de
prețuire a spiritului de sacrificiu manifestat în lupta pentru
victora revoluției române, la propunerea Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989,
acesta fiind un titlu de onoare în înțelesul dat de art. 94
lit. a) din Constituție, conferirea fiind atestatã prin brevet.

7

În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea prin
care a fost sesizatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a transmite punctele lor
de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, este neîntemeiatã. Potrivit art. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã, titlul de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit în
semn de prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost
rãniți în luptele pentru victoria Revoluției din decembrie
1989, constituind titlu de onoare în sensul art. 94 lit. a) din
Constituție. Conferirea acestui titlu se face în condițiile
prevãzute la art. 5 din Legea nr. 42/1990, republicatã, sub
sancțiunea nulitãții și se atestã prin brevet. Faptul cã la
art. 7 lit. e) din Legea nr. 32/1991 se precizeazã cã titlul
de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989 trebuie sã fie atestat prin brevet nu constituie o
încãlcare a dispozițiilor constituționale, întrucât aceste titluri
de onoare se acordã numai în condițiile legii, iar atestarea
prin brevet constituie o condiție de validitate a lor, potrivit
art. 5 alin. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã. Hotãrârea
Guvernului nr. 566/1996 pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Comisiei pentru cinstirea și
sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, la care se
face referire în motivarea excepției de neconstituționalitate,
este adoptatã pentru organizarea executãrii legii, iar nu
pentru a stabili o procedurã diferitã de conferire a titlului
de onoare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, având urmãtorul cuprins:
”Sunt scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege
urmãtoarele categorii de persoane: [...] e) urmașii eroilor-martiri
ai Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, conferit prin
brevet, pentru veniturile realizate, în cadrul funcției de bazã,,.
Autorul excepției considerã cã dispoziția legalã criticatã
este neconstituționalã, deoarece condiționeazã scutirea de
plata impozitului pe salarii de conferirea titlurilor prin brevet.
Or, drepturile celor distinși cu titlurile menționate se acordã
de cãtre o comisie, printr-un certificat de atestare a calitãții,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996. Fiind astfel
atestatã calitatea, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) constatã
existența unor drepturi și de aceea teza referitoare la conferirea titlului prin brevet este neconstituționalã, întrucât nu
este ”în concordanțã cu dispozițiile art. 94 lit. a) din
Constituție,,. Aceste dispoziții constituționale au urmãtorul
cuprins: ”Președintele României îndeplinește și urmãtoarele
atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/19.X.1999

Curtea Constituționalã constatã cã examinarea
constituționalitãții prevederilor legale atacate trebuie fãcutã
prin raportare la dispoziții din legea fundamentalã, iar nu
prin raportare la un act normativ cu forțã juridicã inferioarã
legii, cum este o hotãrâre a Guvernului.
Titlurile de onoare la care se referã dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt: titlul
de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989, de
care beneficiazã urmașii eroilor-martiri, și titlul de Luptãtor
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989.
Aceste titluri au fost instituite prin dispozițiile art. 1 și 2 din
Legea nr. 42/1990, republicatã.
Potrivit art. 1 din aceastã lege, titlul de Erou-Martir al
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit pentru
cinstirea și eternizarea memoriei celor care și-au jertfit viața
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, iar, potrivit
art. 2 din aceeași lege, titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit în semn
de prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989.
Deși în lege nu este utilizatã noțiunea de titlu de
onoare, se poate constata cã în intenția legiuitorului a stat
tocmai dezideratul de a onora prin distincții, post-mortem
sau în viațã, pe cei care s-au jertfit sau au contribuit la
victoria Revoluției române din decembrie 1989.
Așadar, Curtea Constituționalã constatã cã titlurile instituite sunt titluri de onoare, în înțelesul art. 94 lit. a) din
Constituție. Conferirea acestor titluri se face, sub
sancțiunea nulitãții, în condițiile art. 5 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, la propunerea Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989,
a cãrei componențã este prevãzutã de lege, și conform
criteriilor stabilite în anexele 1 și 2 la lege.
Prin Legea nr. 30 din 6 mai 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din 13 mai
1996, Parlamentul României a modificat și a completat
unele prevederi ale Legii nr. 42/1990 și a stabilit faptul cã
distincțiile Ñ inclusiv titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 Ñ se conferã de
cãtre Președintele României, la propunerea unei comisii, în
componența fixatã prin art. 4 din lege. Necesitatea atestãrii

prin brevet a titlului este prevãzutã și la pct. 9 din Legea
nr. 30/1996, care modificã art. 5 din Legea nr. 42/1990 și
care prevede la ultimul alineat: ”Conferirea distincțiilor
prevãzute de lege se atestã prin brevet.,,
În baza și în vederea aplicãrii Legii nr. 42/1990, republicatã și completatã prin Legea nr. 30/1996, Guvernul a
emis Hotãrârea nr. 566/1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 167 din 29 iulie 1996. Printre drepturile de
care beneficiazã, conform Legii nr. 42/1990, republicatã,
deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 se aflã și scutirea de plata
impozitului pe salariu. Acest drept urmeazã sã fie exercitat
de titularul sãu în condițiile fixate de lege. Faptul cã într-o
hotãrâre a Guvernului nu se specificã necesitatea atestãrii
titlului prin brevet nu poate însemna cã aceastã condiție
legalã a fost înlãturatã. O hotãrâre a Guvernului nu poate
adãuga la lege și nu poate fi contrarã legii. Legea
nr. 32/1991, republicatã, prin dispoziția ce face obiectul
excepției, nu face altceva decât sã preia condiția existenței
brevetului, fixatã prin Legea nr. 42/1990.
Rezultã cã prin Legea nr. 42/1990, republicatã, s-a instituit titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, titlu care se conferã prin brevet. Legea
prevede acordarea scutirii de plata impozitului pe salariu,
drept menționat și în Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996.
Raportând prevederile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, la dispozițiile art. 94 lit. a) din
Constituție, Curtea constatã cã textul legal criticat este în
concordanțã cu legea fundamentalã. Conferirea unei
decorații sau a unui titlu de onoare de cãtre Președintele
României, în baza art. 94 lit. a) din Constituție, se atestã
prin brevet. Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a Președintelui României, precum și prin sigiliu.
Ipoteza cuprinsã în dispoziția legalã criticatã, referitoare la
condiționarea scutirii de plata impozitului, concretizeazã prerogativa constituționalã a Președintelui României.
Pentru aceste considerente urmeazã ca excepția de
neconstituționalitate sã fie respinsã ca neîntemeiatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii:
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã de Nicolae Ionescu în Dosarul nr. 1.779/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 iulie 1999.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506/19.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

