PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 508

I

Miercuri, 20 octombrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

152. Ñ Ordonanțã de urgențã privind produsele medicamentoase de uz uman..........................................

1Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
278. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru aprobarea Programului de restructurare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mecanicã Finã ÑCEFIN București ..........................

8

2.120/662. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției
sociale și al ministrului sãnãtãții pentru încadrarea
în grupa II de muncã a unor locuri de muncã
și activitãți din cadrul Societãții Comerciale
”Aerostar,, Ñ S.A. Bacãu .........................................

8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind produsele medicamentoase de uz uman
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale; definiții
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã definește produsele
medicamentoase de uz uman, condițiile producerii și punerii lor pe
piațã, precum și condițiile și mãsurile pentru asigurarea calitãții,
eficacitãții și siguranței acestora.
Art. 2. Ñ (1) Prin produs medicamentos de uz uman, denumit
în continuare produs medicamentos, se înțelege orice substanțã,
amestec de substanțe sau produse naturale, fabricate, comercializate, oferite spre vânzare sau pentru utilizare în:
a) tratamentul, ameliorarea, prevenirea sau diagnosticul bolilor,
al stãrilor fizice anormale sau al simptomelor acestora la om;

b) restabilirea, corectarea sau modificarea funcțiilor organismului uman.
(2) Sunt considerate produse medicamentoase, în sensul
alin. (1), urmãtoarele:
a) produsele farmaceutice;
b) substanțele active și auxiliare;
c) preparatele magistrale și oficinale;
d) produsele biologice de uz uman;
e) produsele stomatologice;
f) produsele homeopate.
(3) În înțelesul prevederilor alin. (2) lit. a), produsele farmaceutice sunt produse obținute din substanțe active de origine naturalã, sintezã chimicã, biosintezã sau prin alte tehnologii cu sau

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/20.X.1999

fãrã substanțe auxiliare, fabricate industrial sau în farmacie și
distribuite pe piațã în forma și în ambalajul prevãzute de producãtor, inclusiv:
Ñ vaccinuri, seruri, imunoglobuline specifice și alergeni;
Ñ produse din sânge și plasmã stabile;
Ñ produse pentru diagnostic și tratament, conținând substanțe
radioactive;
Ñ produse dietetice cu indicații terapeutice;
Ñ antidoturi;
Ñ produse de contrast și alți agenți de diagnostic administrați
la om.
(4) În înțelesul prevederilor alin. (2) lit. b), substanțele active și
auxiliare sunt elemente chimice sau compuși chimici ca atare sau
amestecurile lor, plante, pãrți din plante sau constituenți din
plante, organisme animale, pãrți sau constituenți ai organismelor
animale, produse metabolice umane sau animale, microorganisme,
inclusiv virusuri, precum și constituenți și produse metabolice ale
acestora din care se preparã produse medicamentoase. Se considerã substanțe active substanțele care îndeplinesc activitatea terapeuticã pentru care este destinat produsul medicamentos. Se
considerã substanțe auxiliare substanțele folosite la obținerea produselor medicamentoase, în asociere cu substanțe active.
(5) În înțelesul prevederilor alin. (2) lit. c), preparatele magistrale sunt produsele preparate în farmacie pe baza prescripției
medicale, din substanțe active cu sau fãrã substanțele auxiliare
prevãzute la alin. (4), etichetate și destinate tratamentului individual al unui pacient.
(6) În înțelesul prevederilor alin. (2) lit. c), preparatele oficinale
sunt preparatele realizate în farmacie, în conformitate cu prevederile Farmacopeei Române în vigoare, destinate sã fie eliberate
numai pacienților farmaciei care le preparã.
(7) În înțelesul prevederilor alin. (2) lit. d), produsele biologice
de uz uman includ: alergene, antigene, vaccinuri, imunomodulatori,
citokine, derivați din sânge și plasmã umanã stabili (imunoglobuline, albumine, factori de coagulare, substituenți din plasmã etc.),
imunoseruri, anatoxine, hormoni obținuți prin tehnologie ADN
recombinat, anticorpi monoclonali și policlonali, reactivi de
diagnostic in vitro, enzime, precum și medii de culturã.
(8) În înțelesul prevederilor alin. (2) lit. e), produsele stomatologice sunt:
Ñ produse medicamentoase cu acțiune profilacticã sau curativã în stomatologie;
Ñ materiale pentru profilaxia cariei dentare;
Ñ unele materiale folosite pentru terapia cariei dentare și a
complicațiilor ei.
(9) În înțelesul prevederilor alin. (2) lit. f), produsele homeopate sunt preparate medicamentoase simple (unitare) sau asocieri
(specialitãți) obținute și prescrise conform unor principii și metode
specifice.
Art. 3. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului stabilește
încadrarea produselor medicamentoase, cu excepția celor
prevãzute la art. 2 alin. (2) lit. b) și c), în funcție de modul de
eliberare, în:
Ñ grupa A Ñ produse medicamentoase care se elibereazã
cu prescripție medicalã numai în farmacii;
Ñ grupa B Ñ produse medicamentoase care se pot elibera
fãrã prescripție medicalã în farmacii și în drogherii.
(2) Agenția Naționalã a Medicamentului stabilește pentru produsele medicamentoase aparținând grupei A urmãtoarele subgrupe:
a) produse medicamentoase care se elibereazã în farmacie de
cãtre farmacist pe bazã de prescripție medicalã valabilã timp de
6 luni, care poate sã rãmânã la pacient;
b) produse medicamentoase care se elibereazã în farmacie de
cãtre farmacist pe bazã de prescripție medicalã care se reține în
farmacie;
c) produse medicamentoase care se elibereazã în farmacie de
cãtre farmacist pe bazã de prescripție medicalã specialã;
d) produse medicamentoase care se elibereazã pe bazã de
prescripție medicalã în condiții restrictive, pentru a fi utilizate în
spații cu destinații speciale.

Art. 4. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului va elabora
anual lista cuprinzând produsele medicamentoase autorizate de
punere pe piațã, precizând pentru fiecare produs grupa și subgrupa în care acesta este inclus.
Art. 5. Ñ Schimbarea încadrãrii unui produs medicamentos în
clasificarea existentã poate fi determinatã de reînnoirea
autorizației de punere pe piațã sau dacã sunt raportate Agenției
Naționale a Medicamentului informații noi despre produs.
CAPITOLUL II
Autorizarea de punere pe piațã a produselor medicamentoase
Art. 6. Ñ (1) Autorizația de punere pe piațã, eliberatã de
Agenția Naționalã a Medicamentului, este obligatorie pentru toate
produsele medicamentoase folosite în terapeuticã, definite la
art. 2.
(2) Documentația solicitatã pentru autorizare depinde de natura
și de structura substanței active, de categoria de produs, de
modul de eliberare a produsului și este prezentatã detaliat în
norme emise de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 7. Ñ Autorizația de punere pe piațã se elibereazã pentru
produsele medicamentoase care îndeplinesc condițiile de calitate,
eficacitate și siguranțã.
Art. 8. Ñ (1) Sunt exceptate de la prevederile art. 6 urmãtoarele produse medicamentoase:
a) preparatele magistrale și oficinale;
b) produsele medicamentoase destinate pacienților în vederea
continuãrii tratamentului început în strãinãtate;
c) produsele medicamentoase necesare în cazuri excepționale:
calamitãți naturale, epidemii.
(2) Produsele medicamentoase destinate experimentãrilor clinice pot fi utilizate fãrã autorizație de punere pe piațã, dar cu
autorizarea Agenției Naționale a Medicamentului.
(3) Substanțele active și auxiliare, utilizate ca materii prime,
sunt autorizate de cãtre Agenția Naționalã a Medicamentului pe
baza unor reglementãri proprii.
(4) Ambalajele primare ale produselor medicamentoase sunt
autorizate de cãtre Agenția Naționalã a Medicamentului pe baza
normelor proprii.
Art. 9. Ñ Solicitantul unei autorizații de punere pe piațã pentru un produs medicamentos trebuie sã fie:
a) producãtor român, persoanã juridicã, care deține autorizație
de funcționare;
b) producãtor strãin autorizat potrivit legislației din țara de origine, cu reprezentanțã în România, sau persoanã juridicã românã
împuternicitã de producãtor, care are angajat personal de specialitate medici sau farmaciști.
Art. 10. Ñ În scopul obținerii autorizației de punere pe piațã
pentru un produs medicamentos solicitantul depune la Agenția
Naționalã a Medicamentului documente în conformitate cu reglementãrile privind autorizarea de punere pe piațã, elaborate de
Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 11. Ñ În scopul emiterii autorizației de punere pe piațã
Agenția Naționalã a Medicamentului:
a) verificã specificațiile și documentele depuse în conformitate
cu prevederile reglementãrilor emise de Agenția Naționalã a
Medicamentului;
b) solicitã experților evaluarea documentației prezentate;
c) solicitã laboratoarelor abilitate testarea produselor medicamentoase;
d) solicitã, în anumite situații, efectuarea unei inspecții.
Art. 12. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului emite decizia
finalã pentru acordarea autorizației de punere pe piațã pe baza
rapoartelor de evaluare favorabile ale experților și a rezultatelor
testelor de laborator.
Art. 13. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului soluționeazã
cererea de autorizare de punere pe piațã a unui produs medicamentos în perioada prevãzutã în reglementãrile proprii.
Art. 14. Ñ În cazurile în care Agenția Naționalã a Medicamentului
solicitã completarea documentației, timpul limitã de emitere a
autorizației de punere pe piațã este întrerupt pânã la furnizarea
informațiilor cerute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/20.X.1999
Art. 15. Ñ (1) Autorizația de punere pe piațã cuprinde:
a) rezumatul caracteristicilor produsului;
b) prospectul pentru pacient.
(2) Autorizația de punere pe piațã va specifica modul de eliberare a produsului medicamentos autorizat, conform art. 3.
(3) Conținutul rezumatului caracteristicilor produsului, al prospectului pentru pacient, al etichetei și al ambalajului produsului
medicamentos este prezentat detaliat în normele Agenției
Naționale a Medicamentului.
Art. 16. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului poate respinge cererea de autorizare de punere pe piațã a unui produs
medicamentos în cazul în care verificãrile nu probeazã calitãțile
produsului medicamentos propus pentru autorizarea de punere pe
piațã: calitate, siguranțã, eficacitate.
(2) În cazul unor opinii nefavorabile ale Agenției Naționale a
Medicamentului solicitantul este anunțat în scris despre respingerea cererii de autorizare de punere pe piațã. Respingerea este
însoțitã de un raport justificativ care se bazeazã pe concluziile
rapoartelor de evaluare.
(3) În termen de 30 de zile de la primirea raportului de respingere solicitantul poate transmite Agenției Naționale a
Medicamentului o contestație.
(4) În termen de 90 de zile de la primirea contestației Agenția
Naționalã a Medicamentului trebuie sã comunice un rãspuns privind soluționarea contestației.
Art. 17. Ñ Produsele medicamentoase care au autorizație de
punere pe piațã vor fi înscrise de cãtre Agenția Naționalã a
Medicamentului în Registrul produselor medicamentoase autorizate
în România; numãrul de autorizație trebuie sã fie înscris pe
ambalajul secundar al produsului medicamentos.
Art. 18. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului publicã buletinul informativ cuprinzând produsele medicamentoase autorizate de
punere pe piațã, cu precizarea datei de eliberare a autorizației de
punere pe piațã și a numãrului de autorizație.
Art. 19. Ñ (1) Autorizația de punere pe piațã este valabilã
5 ani și poate fi reînnoitã dupã aceastã perioadã, la cererea
deținãtorului acesteia.
(2) În cazuri speciale Ñ medicamente noi recomandate în boli
grave sau în boli pentru care nu existã mijloace terapeutice
alternative satisfãcãtoare Ñ se poate emite autorizație de punere
pe piațã provizorie, valabilã cel mult un an, cu posibilitatea prelungirii ei cu cel mult încã un an.
Art. 20. Ñ Acordarea autorizației de punere pe piațã de cãtre
Agenția Naționalã a Medicamentului nu diminueazã responsabilitatea civilã și penalã a producãtorului.
Art. 21. Ñ (1) Pentru reînnoirea autorizației de punere pe
piațã solicitantul va depune la Agenția Naționalã a
Medicamentului, cu 6 luni înainte de data expirãrii autorizației, o
cerere însoțitã de documentația reactualizatã și informații la zi privind farmacovigilența.
(2) Procedura de reînnoire a autorizației de punere pe piațã
se va stabili prin norme care vor fi elaborate de cãtre Agenția
Naționalã a Medicamentului, în condițiile legii.
Art. 22. Ñ Dacã pentru un produs medicamentos nu se solicitã reînnoirea autorizației de punere pe piațã, în termenul
prevãzut la art. 21, produsul medicamentos poate fi menținut în
circuitul terapeutic pânã la epuizarea cantitãților distribuite în
rețeaua farmaceuticã, dar nu mai mult de un an de la expirarea
autorizației de punere pe piațã.
Art. 23. Ñ (1) Procedura de autorizare de punere pe piațã a
unui produs medicamentos poate fi întreruptã la cererea solicitantului.
(2) Documentația depusã de solicitant va fi arhivatã de
Agenția Naționalã a Medicamentului pe o perioadã de 5 ani.
Art. 24. Ñ Orice modificãri ale produsului medicamentos,
apãrute în perioada de valabilitate a autorizației de punere pe
piațã a acestuia ca urmare a influenței progresului științific și tehnic, care se referã la conținutul autorizației, vor fi aduse la
cunoștințã Agenției Naționale a Medicamentului.
Art. 25. Ñ (1) Modificãrile care nu conduc la o schimbare
fundamentalã din punct de vedere al calitãții, siguranței și efica-

3

citãții produsului medicamentos și care necesitã actualizarea
informațiilor despre produs constituie variații minore tip I, precizate
în reglementãri ale Agenției Naționale a Medicamentului.
(2) Procedura de soluționare a variațiilor minore tip I este stabilitã în reglementãri ale Agenției Naționale a Medicamentului.
Art. 26. Ñ Modificãrile care produc schimbãri profunde din
punct de vedere al calitãții, siguranței și eficacitãții produsului
medicamentos constituie variații majore tip II, precizate în reglementãri ale Agenției Naționale a Medicamentului, și necesitã eliberarea unei noi autorizații de punere pe piațã.
Art. 27. Ñ Timpul afectat soluționãrii variațiilor majore și
minore este prevãzut de reglementãrile Agenției Naționale a
Medicamentului.
Art. 28. Ñ Produsele medicamentoase care au autorizație de
punere pe piațã, emisã de Agenția Europeanã de Evaluare a
Medicamentelor, se autorizeazã în România conform unei proceduri prezentate în reglementãrile Agenției Naționale a
Medicamentului.
Art. 29. Ñ Produsele medicamentoase realizate în România
prin cooperare sunt supuse procedurii de autorizare de punere pe
piațã în funcție de natura cooperãrii, conform reglementãrilor
Agenției Naționale a Medicamentului.
Art. 30. Ñ (1) În situațiile în care este pusã în pericol
sãnãtatea populației, Ministerul Sãnãtãții poate suspenda sau
interzice definitiv circulația pe teritoriul României a unui produs
medicamentos care a fost autorizat potrivit prevederilor acestei
ordonanțe de urgențã.
(2) În aceste cazuri Agenția Naționalã a Medicamentului suspendã sau retrage autorizația de punere pe piațã.
CAPITOLUL III
Fabricarea produselor medicamentoase
Art. 31. Ñ Fabricarea produselor medicamentoase se face de
cãtre persoane juridice, denumite în continuare unitãți de producție,
care au obținut autorizația de funcționare de la Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 32. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 31 preparatele
magistrale și oficinale elaborate în farmacie.
Art. 33. Ñ (1) Agenția Naționalã a Medicamentului elaboreazã
Regulile de bunã practicã de fabricație a produselor medicamentoase.
(2) Dovada îndeplinirii Regulilor de bunã practicã de fabricație
a produselor medicamentoase este Certificatul de bunã practicã
de fabricație emis de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 34. Ñ Ministerul Sãnãtãții decide asupra autorizãrii de
funcționare a unei unitãți de producție a produselor medicamentoase pe baza raportului de inspecție favorabil întocmit de
inspectorii din Serviciul inspecție farmaceuticã al Direcției
farmaceutice.
Art. 35. Ñ Autorizația de funcționare pentru producție se elibereazã numai dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) persoanele responsabile cu activitatea de fabricație, precum
și persoanele responsabile cu activitatea de control sau cu activitatea de distribuție au competența necesarã și sunt angajate cu
contract de muncã pe perioadã nedeterminatã și cu normã
întreagã;
b) personalul de execuție, spațiile și echipamentele necesare
pentru fabricarea, controlul calitãții și pentru depozitarea produselor medicamentoase îndeplinesc condițiile prevãzute în reglementãrile emise de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 36. Ñ (1) Dovada competențelor necesare în cazul persoanei responsabile cu activitatea de fabricație constã în:
a) diplomã de licențã în farmacie, obținutã în urma absolvirii
studiilor universitare, și specializare prin rezidențiat sau cursuri
postuniversitare în specialitatea industria medicamentului și o perioadã de cel puțin 2 ani de activitate într-o unitate de producție a
produselor medicamentoase, autorizatã;
b) diplomã de licențã în inginerie chimicã, chimie sau bioinginerie, obținutã în urma absolvirii studiilor universitare, cursuri
postuniversitare în domeniu și o perioadã de cel puțin 2 ani de
activitate într-o unitate de producție a produselor medicamentoase,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/20.X.1999

autorizatã, în cazul unitãților care produc numai substanțe active
și auxiliare, utilizate în fabricarea produselor medicamentoase;
c) diplomã de licențã în medicinã sau biologie, obținutã în
urma absolvirii studiilor universitare, specializare postuniversitarã
corespunzãtoare și o perioadã de cel puțin 2 ani de activitate
într-o unitate de producție a produselor medicamentoase, autorizatã pentru producerea produselor biologice de uz uman.
(2) Dovada competențelor necesare, în cazul persoanei responsabile cu activitatea de control, constã în diplomã de licențã
în farmacie, chimie, inginerie chimicã, medicinã sau biologie,
obținutã în urma absolvirii studiilor universitare, specializare prin
rezidențiat sau studii postuniversitare de specializare în domeniu
și o perioadã de cel puțin 2 ani de activitate practicã în controlul
medicamentului.
(3) Dovada competențelor necesare, în cazul persoanei responsabile cu activitatea de distribuție, constã în diplomã de
licențã în farmacie sau economie, obținutã în urma absolvirii studiilor universitare, studii postuniversitare de specializare în activitatea de marketing și cel puțin 2 ani de experiențã practicã în
domeniul farmaceutic.
Art. 37. Ñ Atribuțiile persoanelor responsabile ale unei unitãți
de producție a produselor medicamentoase sunt:
a) persoana responsabilã cu activitatea de producție rãspunde
de asigurarea fabricãrii produsului medicamentos, ambalãrii, etichetãrii și depozitãrii în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
b) persoana responsabilã cu activitatea de control rãspunde
de asigurarea calitãții produsului medicamentos în acord cu reglementãrile în vigoare;
c) persoana responsabilã cu activitatea de distribuție rãspunde
de distribuția produselor medicamentoase în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 38. Ñ Autorizația de funcționare poate fi:
a) autorizație completã de funcționare, emisã atunci când unitatea de producție a produselor medicamentoase executã integral
ansamblul operațiunilor incluse în procesul de producție;
b) autorizație parțialã de funcționare pentru etapa de
condiționare, emisã atunci când unitatea de producție a produselor medicamentoase executã numai operațiuni de divizare,
ambalare, etichetare.
Art. 39. Ñ (1) În unitãțile de producție a produselor medicamentoase, care solicitã autorizație parțialã numai pentru divizarea,
ambalarea și etichetarea produselor medicamentoase, persoana
responsabilã cu activitatea de producție va fi în același timp responsabilã și cu activitatea de distribuție.
(2) În unitãțile de producție a produselor medicamentoase, în
care se efectueazã divizãri de plante sau pãrți de plante medicinale, persoana responsabilã cu activitatea de producție va fi în
același timp responsabilã și cu activitatea de distribuție.
Art. 40. Ñ (1) Unitãțile de producție a produselor medicamentoase trebuie sã dispunã de laborator propriu de control al calitãții
pentru controlul materiilor prime, ambalajelor, controlul interfazic și
pentru controlul produsului finit.
(2) Pentru testãri speciale controlul produsului medicamentos
poate fi realizat pe bazã de contract, în afara locului de
producție, în unitãți de control autorizate de Agenția Naționalã a
Medicamentului.
Art. 41. Ñ (1) Termenele pentru emiterea de cãtre Ministerul
Sãnãtãții a autorizației de funcționare sunt:
a) decizia asupra cererii de autorizare se emite în termen de
90 de zile de la înregistrarea cererii;
b) decizia asupra solicitãrii formulate de cãtre o unitate de
producție a produselor medicamentoase, autorizatã, în vederea
modificãrii sau completãrii autorizației de funcționare pentru o
modificare de flux de fabricație sau de echipamente, se emite în
termen de 60 de zile de la înregistrarea cererii.
(2) Solicitantul autorizației de funcționare va remedia eventualele deficiențe constatate în timpul inspecției, în termenul convenit
de comun acord cu inspectorul. Acest termen nu se include în
termenul prevãzut la alin. (1) lit. a).

Art. 42. Ñ Ministerul Sãnãtãții retrage autorizația de funcționare
atunci când se constatã cã nu sunt respectate condițiile prevãzute
la art. 35.
Art. 43. Ñ Ministerul Sãnãtãții poate dispune întreruperea provizorie a funcționãrii, dacã se constatã cã unitatea de producție a
produselor medicamentoase nu respectã condițiile pentru
fabricație, control și distribuție. Dispoziția de întrerupere provizorie
se poate limita și la un singur flux de fabricație.
Art. 44. Ñ Punerea pe piațã a produselor medicamentoase
fabricate în unitãțile de producție se face numai pe baza autorizației de punere pe piațã, emisã de Agenția Naționalã a
Medicamentului.
CAPITOLUL IV
Distribuția produselor medicamentoase
Art. 45. Ñ Distribuția produselor medicamentoase constã în
transferul produselor medicamentoase de la unitatea de producție
la consumatorul final, incluzând distribuția angro și eliberarea cu
amãnuntul a acestora.
Art. 46. Ñ (1) Distribuția angro a produselor medicamentoase
include activitãțile de procurare, stocare, supraveghere a calitãții și
de difuzare.
(2) Distribuția produselor medicamentoase de la nivelul depozitelor se face numai cãtre unitãțile farmaceutice autorizate de
Ministerul Sãnãtãții în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
Este interzisã eliberarea cu amãnuntul a produselor medicamentoase la nivelul depozitelor.
Art. 47. Ñ (1) Eliberarea cu amãnuntul a produselor medicamentoase se realizeazã la nivelul farmaciei. Produsele medicamentoase cuprinse în grupa B, potrivit art. 3, se pot elibera cu
amãnuntul și prin drogherii.
(2) Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã farmaciile la
eliberarea produselor medicamentoase și Regulile de bunã practicã farmaceuticã și de distribuție se stabilesc prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
(3) Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã drogheriile la
eliberarea produselor medicamentoase fãrã prescripție medicalã
se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(4) Ministerul Sãnãtãții elaboreazã Regulile de bunã practicã
farmaceuticã și Regulile de bunã practicã de distribuție.
Art. 48. Ñ Depozitele de produse medicamentoase trebuie sã
posede autorizație de funcționare emisã de Ministerul Sãnãtãții,
eliberatã pe baza raportului de inspecție favorabil, întocmit de
inspectorii din Serviciul inspecție farmaceuticã al Direcției farmaceutice.
Art. 49. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții elibereazã autorizația de
funcționare a unui depozit pentru distribuția angro de produse
medicamentoase, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) șeful de depozit este farmacist specialist, farmacist primar
sau doctor în farmacie și este angajat cu contract de muncã pe
perioadã nedeterminatã;
b) persoana responsabilã cu supravegherea calitãții produselor
medicamentoase este farmacist angajat cu contract de muncã pe
perioadã nedeterminatã;
c) depozitul dispune de spații și echipamente adecvate
desfãșurãrii activitãții de depozitare, conform reglementãrilor emise
de Ministerul Sãnãtãții;
d) depozitul funcționeazã în conformitate cu Regulile de bunã
practicã de distribuție;
e) depozitul are elaboratã o procedurã standard de operare în
acord cu Regulile de bunã practicã de distribuție, care sã permitã
rezolvarea corectã și eficientã a oricãrui tip de reclamație privind
calitatea produselor medicamentoase.
(2) Unitãțile de producție a produselor medicamentoase, persoane juridice române, pot distribui numai produsele proprii și
numai depozitelor de produse medicamentoase.
(3) Farmaciile din structura spitalelor se pot aproviziona direct
de la producãtor.
(4) Unitãțile de producție a produselor medicamentoase, persoane juridice române, pot fi și importatori de substanțe active și
auxiliare și de ambalaje farmaceutice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/20.X.1999
(5) Importatorii de produse medicamentoase, persoane juridice
române, abilitați conform reglementãrilor în vigoare, vor distribui
produsele medicamentoase importate numai depozitelor autorizate
de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 50. Ñ Deținãtorul unei autorizații de funcționare a unui
depozit cumpãrã și distribuie numai acele produse medicamentoase care sunt incluse într-o listã proprie aprobatã de Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 51. Ñ Întreruperea de cãtre deținãtorul unei autorizații de
funcționare a unui depozit a distribuției unui produs medicamentos
din lista proprie aprobatã potrivit art. 50 va fi anunțatã Ministerului
Sãnãtãții cu 90 de zile înainte sau, cel mai târziu, la data livrãrii
ultimului lot din produsul medicamentos respectiv.
Art. 52. Ñ Depozitele dețin evidențe scrise care cuprind:
a) data operațiunii efectuate;
b) denumirea produsului medicamentos, numele și țara de origine ale producãtorului;
c) modul de prezentare, forma farmaceuticã, concentrația substanțelor active, mãrimea ambalajului;
d) seria și data expirãrii;
e) certificatul de calitate și/sau buletinul de analizã, dupã caz;
f) cantitatea primitã și distribuitã;
g) denumirea și adresa unitãții de producție a produselor
medicamentoase, ale importatorului și ale unitãților la care a fost
distribuit produsul medicamentos.
Art. 53. Ñ Depozitele în structura cãrora funcționeazã secții
de divizare sau de distribuție a materiilor prime Ñ substanțe
active, auxiliare Ñ ambalaje primare trebuie sã îndeplineascã
condițiile conforme cu Regulile de bunã practicã de fabricație.
Art. 54. Ñ (1) Produsele medicamentoase distribuite la nivelul
depozitelor sunt numai cele cu autorizație de punere pe piațã, eliberatã de Agenția Naționalã a Medicamentului.
(2) Eticheta produselor medicamentoase din import trebuie sã
fie în limba românã. Produsele medicamentoase se distribuie în
ambalaje secundare inscripționate în limba românã, care conțin
prospectul pentru pacient în limba românã.
Art. 55. Ñ Publicitatea în mass-media este permisã numai
pentru produsele medicamentoase care se elibereazã fãrã prescripție medicalã.
Art. 56. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului elaboreazã
norme proprii privind publicitatea produselor medicamentoase și
aprobã materialul publicitar și modul de difuzare a acestuia.
CAPITOLUL V
Supravegherea produselor medicamentoase
Art. 57. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Agenția Naționalã a
Medicamentului supravegheazã permanent fabricația, controlul,
testarea clinicã și toxicologicã, depozitarea, eliberarea și utilizarea
produselor medicamentoase.
Art. 58. Ñ În unitãțile de producție a produselor medicamentoase se urmãrește respectarea Regulilor de bunã practicã de
fabricație.
Art. 59. Ñ În unitãțile de distribuție se urmãrește respectarea
Regulilor de bunã practicã de distribuție.
Art. 60. Ñ În unitãțile de testare clinicã se urmãrește respectarea Regulilor de bunã practicã în studiul clinic.
Art. 61. Ñ În unitãțile de testare toxicologicã se urmãrește
respectarea Regulilor de bunã practicã de laborator.
Art. 62. Ñ (1) În cadrul activitãții de supraveghere inspectorii
pot preleva probe conform prevederilor cuprinse în normele
Agenției Naționale a Medicamentului.
(2) Unitãțile inspectate sunt obligate sã punã la dispoziție
inspectorilor toate documentele și informațiile solicitate și sã
permitã prelevarea de probe.
(3) Probele prelevate sunt analizate în laboratoarele de control
ale Agenției Naționale a Medicamentului.
(4) Contravaloarea probelor prelevate în cadrul activitãții de
supraveghere se suportã, dupã caz, de cãtre producãtor, depozit,
farmacie, drogherie.
(5) Costul analizelor efectuate de Agenția Naționalã a
Medicamentului se suportã din bugetul Ministerului Sãnãtãții, dacã
produsul este corespunzãtor calitativ, și de cãtre agentul economic în culpã, dacã produsul este necorespunzãtor calitativ.

5

(6) Tarifele pentru analiza probelor prelevate se stabilesc de
Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 63. Ñ Inspecția se finalizeazã prin încheierea unui raport
de inspecție.
Art. 64. Ñ Unitãțile de producție și/sau de distribuție a produselor medicamentoase trebuie sã informeze Agenția Naționalã a
Medicamentului și, dupã caz, Ministerul Sãnãtãții despre
schimbãrile de naturã sã modifice termenii autorizației de
funcționare, intervenite în activitatea lor.
Art. 65. Ñ Unitãțile de producție, de distribuție și de testare
clinicã a produselor medicamentoase sunt obligate sã informeze
Agenția Naționalã a Medicamentului despre reacțiile adverse semnalate în legãturã cu produsele medicamentoase.
Art. 66. Ñ Medicii terapeuți vor raporta Agenției Naționale a
Medicamentului reacțiile adverse observate la produsele medicamentoase prescrise.
Art. 67. Ñ Raportarea reacțiilor adverse se efectueazã conform reglementãrilor Agenției Naționale a Medicamentului.
Art. 68. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului evalueazã
rapoartele privind reacțiile adverse și propune sau dispune
mãsurile administrative necesare.
Art. 69. Ñ Întreaga activitate de farmacovigilențã se va
desfãșura conform reglementãrilor elaborate de Agenția Naționalã
a Medicamentului.
Art. 70. Ñ Unitãțile farmaceutice au obligația de a informa
Agenția Naționalã a Medicamentului despre deficiențele de calitate
semnalate în legãturã cu produsele medicamentoase.
Art. 71. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului analizeazã
reclamațiile privind deficiențele de calitate și propune sau dispune
mãsurile administrative necesare.
Art. 72. Ñ Unitãțile farmaceutice au obligația sã respecte prevederile legale privind retragerea din consum a produselor medicamentoase necorespunzãtoare.
Art. 73. Ñ (1) Orice unitate de producție sau de distribuție a
produselor medicamentoase va proceda la distrugerea produselor
medicamentoase necorespunzãtoare calitativ sau expirate, în
acord cu reglementãrile în vigoare.
(2) Produsele medicamentoase toxice și stupefiante vor fi
distruse potrivit instrucțiunilor emise de Ministerul Sãnãtãții și de
Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 74. Ñ Orice persoanã care utilizeazã produse medicamentoase poate sã informeze Agenția Naționalã a Medicamentului
despre reacțiile adverse, precum și despre deficiențele de calitate
sesizate în legãturã cu produsele medicamentoase utilizate.
Art. 75. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului rezolvã aceste
sesizãri în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 76. Ñ Unitãțile medico-farmaceutice își desfãșoarã activitatea cu respectarea prevederilor cuprinse în normele: Regulile de
bunã practicã de fabricație, Regulile de bunã practicã în studiul
clinic, Regulile de bunã practicã de laborator, Regulile de bunã
practicã farmaceuticã, Regulile de bunã practicã de distribuție,
elaborate de Agenția Naționalã a Medicamentului și de Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 77. Ñ Farmacopeea Românã, elaboratã de Agenția
Naționalã a Medicamentului, este obligatorie pentru orice unitate
ce fabricã sau distribuie produse medicamentoase.
Art. 78. Ñ (1) Supravegherea produselor medicamentoase
conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã și
persoanelor și asociațiilor care colecteazã produse medicamentoase, precum și unitãților cãrora le sunt distribuite sub formã de
donații.
(2) Asociațiile și persoanele care colecteazã produse medicamentoase sau unitãțile care primesc produse medicamentoase
donate sunt obligate sã își desfãșoare activitatea în conformitate
cu reglementãrile legale în materie.
CAPITOLUL VI
Testarea produselor medicamentoase
Art. 79. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației de punere pe
piațã, calitatea, eficacitatea și siguranța produselor medicamentoase se dovedesc prin teste de laborator și prin teste clinice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/20.X.1999

(2) Testãrile de laborator, precum și cele clinice se efectueazã
de cãtre persoane fizice, calificate corespunzãtor, care, în mod
legal, au dreptul de a efectua tipul respectiv de testare în unitãți
specializate ce întrunesc condițiile impuse de legislația în vigoare.
Art. 80. Ñ (1) Testãrile toxicologice de laborator trebuie sã se
desfãșoare în conformitate cu Regulile de bunã practicã de
laborator.
(2) Studiile clinice trebuie sã se desfãșoare în conformitate cu
Regulile de bunã practicã în studiul clinic.
Art. 81. Ñ Ministerul Sãnãtãții autorizeazã unitãțile de testare
clinicã în care se pot desfãșura studiile clinice, cu sau fãrã beneficiu
terapeutic, în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 82. Ñ Rezultatele testelor preclinice vor permite sau nu
vor permite inițierea cercetãrilor clinice în vederea evaluãrii eficacitãții și siguranței utilizãrii produsului respectiv la om.
Art. 83. Ñ Înainte de inițierea studiilor clinice se apreciazã riscurile previzibile și inconvenientele, comparativ cu beneficiile anticipate pentru subiectul studiului și pentru societate, studiul fiind
inițiat și continuat numai dacã beneficiul anticipat justificã riscul.
Art. 84. Ñ Studiul clinic se bazeazã pe date științifice, riguroase, ce vor fi evaluate de Agenția Naționalã a Medicamentului
pentru aprobarea desfãșurãrii acestuia.
Art. 85. Ñ Studiul clinic poate începe numai dupã obținerea
aprobãrii Comisiei de Eticã Naționalã sau Instituționalã, dupã caz,
care apreciazã respectarea principiilor etice în conformitate cu
Regulile de bunã practicã în studiul clinic.
Art. 86. Ñ În cadrul studiilor clinice aprobate unele analize de
laborator pe probe biologice recoltate în România se pot efectua
și în alte țãri.
CAPITOLUL VII
Prevederi speciale pentru produsele medicamentoase toxice
și stupefiante
Art. 87. Ñ Fabricarea, distribuția, eliberarea cu amãnuntul,
importul, exportul, transportul în interiorul țãrii al toxicelor și stupefiantelor se fac numai pe baza unei autorizații speciale eliberate
de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 88. Ñ Regulile specifice cu privire la toxice și stupefiante
sunt stabilite prin lege.
Art. 89. Ñ Ministerul Sãnãtãții emite reglementãri privind prescripția medicalã, pãstrarea și eliberarea toxicelor și stupefiantelor
la nivelul unitãților farmaceutice, precum și pãstrarea tuturor evidențelor ce decurg din manipularea acestora.
Art. 90. Ñ Ministerul Sãnãtãții poate emite o autorizație specialã unor persoane fizice sau juridice care efectueazã în cadru
legal cercetãri științifice cu substanțe toxice și stupefiante.
CAPITOLUL VIII
Importul și exportul produselor medicamentoase
Art. 91. Ñ Importul și exportul produselor medicamentoase se
realizeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu avizul
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 92. Ñ Pot fi importate numai produsele medicamentoase
care au autorizația de punere pe piațã, eliberatã de Agenția
Naționalã a Medicamentului.
Art. 93. Ñ Guvernul, la propunerea Ministerului Sãnãtãții,
poate sã aprobe limitarea sau, în situații speciale, sã interzicã
importul sau exportul unor produse medicamentoase.
Art. 94. Ñ Prevederile art. 91 și 92 nu se vor aplica produselor medicamentoase în urmãtoarele situații:
a) dacã sunt folosite de persoanele fizice care tranziteazã
România și dacã aceste produse sunt în cantitãți care nu
depãșesc nevoile personale;
b) dacã sunt folosite ca mostre pentru autorizarea de punere
pe piațã în România, pentru cercetãri preclinice sau studii clinice.
CAPITOLUL IX
Prețul produselor medicamentoase
Art. 95. Ñ Ministerul Sãnãtãții stabilește prețurile produselor
medicamentoase din import și din țarã.

Art. 96. Ñ Termenii, condițiile, modul de calcul și de avizare
a prețurilor, limitele de profit sunt stabilite prin reglementãri emise
de Ministerul Sãnãtãții.
CAPITOLUL X
Sancțiuni
Art. 97. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 98. Ñ (1) Contrafacerea sau punerea în circulație de produse medicamentoase fãrã respectarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani.
(2) Dacã produsele medicamentoase contrafãcute sau puse în
circulație fãrã respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã sunt vãtãmãtoare sãnãtãții, fapta se pedepsește cu închisoare de la un an la 8 ani.
(3) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) și (2) a avut ca urmare
îmbolnãvirea sau agravarea bolii unei persoane, pedeapsa este
închisoare de la 2 ani la 8 ani, iar dacã a avut ca urmare moartea, pedeapsa este închisoarea de la 5 ani la 15 ani.
Art. 99. Ñ (1) Nerespectarea de cãtre personalul calificat în
studiul clinic al produselor medicamentoase a Regulilor de bunã
practicã în studiul clinic constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendã de la 10.000.000 lei
la 30.000.000 lei.
(2) Efectuarea de cãtre personal necalificat în studiul clinic al
produselor medicamentoase a unor studii care necesitã aprobarea
Agenției Naționale a Medicamentului și respectarea Regulilor de
bunã practicã în studiul clinic se pedepsește cu închisoare de la
un an la 2 ani.
(3) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) sau (2) a avut ca urmare
îmbolnãvirea sau agravarea bolii ori vãtãmarea integritãții corporale a unei persoane, pedeapsa este închisoare de la 2 ani la
5 ani.
Art. 100. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã nu
sunt sãvârșite în astfel de condiții, încât, potrivit legii penale, sã
constituie infracțiuni, și se sancționeazã de cãtre inspectorii din
Serviciul de inspecție farmaceuticã din cadrul Ministerului Sãnãtãții
și, respectiv, din Departamentul de inspecție al Agenției Naționale
a Medicamentului, astfel:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei și închiderea unitãții, în cazul funcționãrii unitãții de producție a produselor medicamentoase fãrã autorizație emisã de Ministerul Sãnãtãții
conform art. 31 și în cazul funcționãrii unitãții de distribuție a produselor medicamentoase fãrã autorizație emisã de Ministerul
Sãnãtãții conform art. 46 și 48;
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, în cazul
nerespectãrii prevederilor art. 81 alin. (1) de cãtre laboratoarele
care au certificat de bunã practicã de laborator;
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, practicarea, în cadrul unitãților de producție a produselor medicamentoase
sau de distribuție, a altor activitãți decât cele pentru care au fost
autorizate conform art. 31, 44 și 50, eliberarea prin drogherii a
altor produse medicamentoase decât cele fãrã prescripție medicalã conform art. 3, participarea persoanelor necalificate la
operațiuni tehnice care necesitã calificare de specialitate în procesul de fabricație și în cel de distribuție, precum și nerespectarea reglementãrilor impuse de Agenția Naționalã a Medicamentului
privind încadrarea produselor medicamentoase în funcție de modul
lor de eliberare, inscripționarea și prospectul produselor medicamentoase, publicitatea produselor medicamentoase, raportarea
schimbãrilor survenite în activitatea de producție sau de
distribuție, rechemãri;
d) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, nerespectarea prevederilor art. 35 și 36;
e) cu amendã de la 5.000.000 lei la 8.000.000 lei, în cazul
fabricãrii și distribuției produselor medicamentoase fãrã documente
care sã ateste proveniența și/sau calitatea acestora conform
art. 52 și 54, în cazul nerespectãrii prevederilor art. 73 privind
procedura de retragere a produselor medicamentoase de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/20.X.1999
producãtori și distribuitori, precum și în cazul deținerii și eliberãrii
produselor medicamentoase cu termen de valabilitate depãșit sau
cu buletin de analizã necorespunzãtor;
f) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, lipsa din
unitãțile de distribuție a farmacistului-șef sau a înlocuitorului acestuia pe perioada în care unitatea funcționeazã, lipsa asistentului
de farmacie șef sau a înlocuitorului acestuia din drogherie,
precum și împiedicarea exercitãrii activitãții de inspecție;
g) cu suspendarea autorizației de funcționare a unitãții farmaceutice pe o duratã de un an, în cazul repetãrii abaterii privind
nerespectarea prevederilor art. 3.
Art. 101. Ñ Dispozițiile art. 100 se completeazã cu prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 102. Ñ Încãlcarea prevederilor legale privind regimul produselor medicamentoase toxice și stupefiante se sancționeazã
potrivit legislației în vigoare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 103. Ñ Perioada de valabilitate și condițiile de acordare a
autorizației de funcționare pentru unitãțile farmaceutice se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 104. Ñ (1) Unitãțile farmaceutice vor plãti, în vederea
obținerii autorizației de funcționare, urmãtoarele sume în contul
Ministerului Sãnãtãții:
a) unitãțile de producție a produselor medicamentoase Ñ
5.000.000 lei;
b) depozitele farmaceutice Ñ 3.000.000 lei;
c) farmaciile Ñ 2.000.000 lei;
d) drogheriile Ñ 1.000.000 lei.
(2) Pentru unitãțile prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñd) suma
pentru reautorizare va fi jumãtate din suma prevãzutã a fi achitatã la autorizare.
(3) Cuantumul sumelor prevãzute la alin. (1) va fi revizuit
anual prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 105. Ñ Tarifele privind cheltuielile necesare pentru efectuarea inspecției în vederea autorizãrii de funcționare sunt stabilite
de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 106. Ñ Sumele încasate potrivit art. 104 și 105 constituie
venituri ale Fondului special pentru sãnãtate și se utilizeazã în
condițiile legii.

Art. 107. Ñ Tarifele privind cheltuielile necesare pentru efectuarea inspecțiilor în vederea obținerii certificatelor de bunã practicã de fabricație și de bunã practicã de laborator sunt stabilite
de Agenția Naționalã a Medicamentului și sunt achitate în contul
Agenției Naționale a Medicamentului, constituind venituri ale
acesteia.
Art. 108. Ñ (1) Cheltuielile necesare pentru efectuarea
inspecțiilor în vederea acordãrii certificatului de bunã practicã de
fabricație și a certificatului de bunã practicã de laborator, precum
și în vederea reînnoirii acestora sunt suportate de Agenția
Naționalã a Medicamentului.
(2) Cheltuielile necesare pentru efectuarea inspecțiilor în vederea acordãrii autorizațiilor de funcționare sunt suportate de
Ministerul Sãnãtãții.
(3) Cheltuielile cu celelalte tipuri de inspecții sunt suportate din
bugetul Ministerului Sãnãtãții pentru unitãțile de distribuție și din
bugetul Agenției Naționale a Medicamentului pentru unitãțile de
producție a produselor medicamentoase.
Art. 109. Ñ (1) În toate unitãțile de fabricație se vor implementa Regulile de bunã practicã de fabricație, astfel încât aceste
unitãți sã le îndeplineascã pânã la data de 31 decembrie 2000.
(2) În unitãțile aflate în curs de implementare a Regulilor de
bunã practicã de fabricație autorizația de funcționare se va elibera
în conformitate cu stadiul de aplicare a Regulilor de bunã practicã
de fabricație și cu termenele stabilite în acest scop în raportul de
inspecție.
Art. 110. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2000.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã prevederile referitoare la produsele medicamentoase, cuprinse la art. 156Ñ170 și art. 172 din Legea
nr. 3/1978 privind asigurarea sãnãtãții populației, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 54 din 10 iulie 1978, Ordonanța Guvernului
nr. 31/1995 privind reglementarea regimului de producere, circulație și comercializare a produselor farmaceutice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 30 august
1995, Hotãrârea Guvernului nr. 382/1996 privind aprobarea normelor și a regulilor în domeniul producerii, circulației produselor
farmaceutice, precum și controlul acestora, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 3 iunie 1996, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 octombrie 1999.
Nr. 152.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/20.X.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN București
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a Institutului de 30 iunie 1999, ca urmare a aplicãrii programului de restructuNațional de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN rare prevãzut la art. 1.
București, anexã*) la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Conducerea Institutului Național de CercetareArt. 2. Ñ Se aprobã diminuarea numãrului de personal pe Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN București va lua
anul 1999 cu 75 de persoane fațã de numãrul existent la data mãsurile necesare pentru realizarea programului de restructurare.
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 11 octombrie 1999.
Nr. 278.
*) Anexa se comunicã celor interesați.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 2.120/13 septembrie 1999

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 662/4 octombrie 1999

ORDIN
pentru încadrarea în grupa II de muncã a unor locuri de muncã
și activitãți din cadrul Societãții Comerciale ”Aerostar,, Ñ S.A. Bacãu
Ministrul muncii și protecției sociale și ministrul sãnãtãții,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Locurile de muncã și activitãțile din cadrul
Societãții Comerciale ”Aerostar,, Ñ S.A. Bacãu, în care personalul
este afectat de factorii de risc (zgomot și radiații electromagnetice) produși de unitate și, în mod special, de Aerodromul militar Ñ
U.M. 02015 de aviație și de Aeroportul civil, unitãți aflate în imediata vecinãtate a Societãții Comerciale ”Aerostar,, Ñ S.A. Bacãu,
se încadreazã în grupa II de muncã pentru perioada lucratã dupã
data de 18 martie 1969, cu excepția celor încadrate în grupa I de
muncã, ca urmare a reglementãrilor existente în prezent.
(2) Metodologia pe baza cãreia unitatea efectueazã încadrarea
în grupele I și II de muncã este prevãzutã în Ordinul ministrului
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

muncii și ocrotirii sociale, ministrului sãnãtãții și al președintelui
Comisiei Naționale pentru Protecția Muncii nr. 50/1990 pentru precizarea locurilor de muncã, activitãților și categoriilor profesionale
cu condiții deosebite care se încadreazã în grupele I și II de
muncã în vederea pensionãrii.
(3) Plata contribuției de asigurãri sociale se va face în conformitate cu actele normative existente la data emiterii prezentului
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile implicate din cadrul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și al Ministerului Sãnãtãții vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508/20.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

