Anul XI Ñ Nr. 510

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

29.

155.

154.

Pagina

Ñ Ordonanțã de urgențã privind autorizarea
Ministerului Finanțelor de a garanta un împrumut
extern în valoare de 50 milioane mãrci germane
pentru Banca de Export-Import a României (EXIMBANK) Ñ S.A., acordat de cãtre Kreditanstalt fŸr
Wiederaufbau pentru realizarea programului de
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii cu capital majoritar românesc ..............................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 120/1999 privind unele mãsuri de restructurare
financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A.........................

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 101 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997 ..............................................................

3

841.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat ...............

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la Washington la 7 octombrie 1991..........

4

843.

Ñ Hotãrâre privind încadrarea pe tipuri a unitãților
de alimentație publicã neincluse în structurile de
primire turistice ..........................................................

4Ð7

862.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarului în Circumscripția electoralã Baia de
Arieș, județul Alba.....................................................

7

1Ð2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
153.

Nr.

2

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
27.
3

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii octombrie 1999 (perioade de aplicare) .............................

8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (2) din Constituția
României, precum și al art. 192 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de demisie prezentatã de domnul George Iulian Stancov, deputat ales în Circumscripția

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/21.X.1999
electoralã nr. 39 Vâlcea, aparținând Grupului parlamentar Uniunea Social
Democratã Ñ Partidul Democrat, și declarã vacant locul de deputat deținut
de acesta.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 29.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un împrumut extern
în valoare de 50 milioane mãrci germane pentru Banca de Export-Import a României
(EXIMBANK) Ñ S.A., acordat de cãtre Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau pentru realizarea
programului de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii cu capital majoritar românesc
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În vederea realizãrii programului de dezvoltare
a întreprinderilor mici și mijlocii se autorizeazã Ministerul
Finanțelor sã garanteze în numele și în contul statului un
împrumut extern în valoare de 50 milioane mãrci germane,
care va fi acordat de Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau Bãncii
de Export-Import a României (EXIMBANK) Ñ S.A., precum
și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectelor de investiții pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii în cadrul acestui
împrumut se realizeazã de cãtre Banca de Export-Import a
României (EXIMBANK) Ñ S.A. sau de cãtre bãncile participante, cu condiția respectãrii de cãtre întreprinderile respective, prin proiectele de investiții prezentate, a criteriilor

de eligibilitate prevãzute în acordul de împrumut încheiat
între Banca de Export-Import a României (EXIMBANK) Ñ
S.A. și Kreditanstalt fŸr Wiederaufbau.
Art. 3. Ñ Rambursarea ratelor scadente, a dobânzilor,
a comisioanelor și a altor costuri aferente se va asigura
din surse proprii ale întreprinderilor mici și mijlocii, beneficiare ale împrumutului.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii asigurã urmãrirea derulãrii programului propus pentru întreprinderi mici și mijlocii și evaluarea rezultatelor
acestuia în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) lit. c)
din Hotãrârea Guvernului nr. 975/1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Mirel Þariuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 1999.
Nr. 153.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/21.X.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/1999
privind unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Alineatul (5) al articolului 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/1999 privind
unele mãsuri de restructurare financiarã a Bãncii Agricole Ñ
S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 313 din 30 iunie 1999, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Titlurile de stat vor fi emise în limita plafonului stabilit la alin. (1), la data preluãrii efective a titlurilor de participare de cãtre Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare, și vor fi rãscumpãrate în douã rate anuale egale
începând cu data de 15 iulie 2000.

Titlurile de stat sunt negociabile și poartã o dobândã
a cãrei ratã este egalã cu rata medie lunarã a dobânzii
active practicate de bãnci în relațiile cu clienții nebancari.
Rata medie lunarã a dobânzii active este calculatã de
Banca Naționalã a României pe baza datelor transmise
de bãnci. Dobânda se plãtește trimestrial pânã la data
de 27 a lunii urmãtoare trimestrului pentru care se face
plata.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza,
viceguvernator
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Dumitru Tãtaru,
secretar de stat
București, 19 octombrie 1999.
Nr. 154.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 101 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Literele b) și c) ale alineatului 1 al articolului 101 din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 31 iulie 1997, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1998, publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
6 noiembrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
”b) 3 membri numiți prin consens de cãtre asociațiile
patronale reprezentative la nivel național;
c) 3 membri numiți prin consens de cãtre organizațiile
sindicale reprezentative la nivel național.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Alexandru Ciocâlteu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 19 octombrie 1999.
Nr. 155.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/21.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat la Washington
la 7 octombrie 1991
În temeiul prevederilor art. 2 al Ordonanței Guvernului nr. 57/1994 pentru ratificarea unui amendament la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat la Washington la
7 octombrie 1991, aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut încheiat la Washington la 7 octombrie
1991, ratificat prin Legea nr. 79/1991, dupã cum urmeazã:

1. Se înlocuiește data limitã de tragere a împrumutului,
menționatã la art. 2 secțiunea 2.03, cu data de 30 iunie
1999.
2. Se anuleazã suma de 420.000 USD de la categoria
”Nealocate,, din anexa nr. 1 la acordul de împrumut.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
București, 14 octombrie 1999.
Nr. 841.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încadrarea pe tipuri a unitãților de alimentație publicã
neincluse în structurile de primire turistice
În temeiul art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Unitãțile de alimentație publicã, altele decât
cele definite de Ordonanța Guvernului nr.58/1998 privind
organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România,
denumite în continuare unitãți independente, se definesc ca
tipuri de unitãți de alimentație publicã conform anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ Încadrarea pe tipuri a unitãților independente
se realizeazã de cãtre agenții economici, în baza unei
declarații pe propria rãspundere, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) În cazul unitãților nou-înființate declarația
se depune la primãria localã o datã cu cererea pentru
obținerea autorizației de funcționare. Aceeași procedurã se
utilizeazã și în cazul schimbãrii agentului economic care
administreazã unitatea independentã.
(2) Atunci când survin modificãri privind tipul unitãții
independente, în termen de maximum 10 zile agentul economic va întocmi o nouã declarație, pe care o va depune
la primãria localã.
Art. 4. Ñ Un exemplar al declarației agentului economic,
confirmat de primire, se va pãstra în permanențã la sediul
unitãții independente, pentru a fi prezentat organelor de
control abilitate, la solicitarea acestora.

Art. 5. Ñ La darea în folosințã a unitãții independente
agentul economic este obligat sã înscrie vizibil pe firmã
tipul unitãții.
Art. 6. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu au fost comise în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) nerespectarea prevederilor art. 3;
b) nerespectarea prevederilor art. 5;
c) nerespectarea reglementãrilor legale în vigoare privind
condițiile igienico-sanitare și sanitar-veterinare.
Art. 7. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 6 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la lit. a), cu amendã de la
500.0000 lei la 1.000.000 lei;
b) fapta prevãzutã la lit. b), cu amendã de la
300.000 lei la 500.000 lei;
c) faptele prevãzute la lit. c), conform legislației sanitare
și sanitar-veterinare în vigoare.
Art. 8.Ñ Contravențiile prevãzute la art. 6 lit. a) și b)
se constatã și amenzile se aplicã de cãtre organele de
control abilitate ale administrației publice locale, iar pentru
cele prevãzute la art. 6 lit. c), de cãtre organele abilitate
ale Ministerului Sãnãtãții și ale Ministerului Agriculturii și
Alimentației.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/21.X.1999
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 6 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ La solicitarea agenților economici care
doresc sã ofere servicii pentru turismul organizat prin intermediul agențiilor de turism, unitãțile independente vor fi clasificate pe categorii dupã aceleași reguli ca și structurile de
primire turistice, de cãtre Oficiul de Autorizare și Control în
Turism.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 12. Ñ Încadrarea pe tipuri a unitãților independente,
efectuatã în baza Hotãrârii Guvernului nr. 233/1992,
rãmâne valabilã în condițiile în care unitãțile nu au suportat
modificãri care au influențat tipologia acestora.
Art. 13. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 233/1992 privind clasificarea pe categorii de încadrare a unitãților de
cazare și de alimentație publicã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 25 mai 1992, cu
modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Dorin Anton
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 14 octombrie 1999.
Nr. 843.
ANEXA Nr. 1
CARACTERIZAREA

tipurilor de unitãți de alimentație publicã
Ca regulã generalã, unitatea de alimentație publicã
reprezintã localul public în care se servesc preparate culinare, produse de cofetãrie-patiserie, bãuturi, caracterizându-se
prin aceea cã în cadrul lui se îmbinã activitatea de
pregãtire/preparare cu activitatea de comercializare, însoțitã
de servicii specifice care asigurã consumul acestora pe loc.
1. Restaurant clasic Ñ unitate de alimentație publicã în
care consumatorii sunt serviți cu un variat sortiment de preparate culinare de cofetãrie-patiserie, cafea, bãuturi etc.
Pentru crearea unei atmosfere recreative se pot oferi programe artistice sau alte mijloace de distracție. Personalul
de producție și de servire are o calificare de profil.
2. Restaurant cu specific Ñ unitate de alimentație
publicã care prin amenajãri, dotãri, ținuta lucrãtorilor și preparatele culinare oferite corespunde unui specific local, regional, național (restaurant ”românesc,,, ”moldovenesc,,,
”dobrogean,,, ”bãnãțean,, etc.) sau reprezintã unitãți
tradiționale Ñ han, cramã, colibã, șurã etc.
3. Restaurant specializat Ñ unitate de alimentație
publicã în care consumatorilor li se oferã, în principal, un
sortiment specializat de preparate culinare și bãuturi, aflat
în permanențã în lista-meniu a unitãții, în condițiile unor
amenajãri și dotãri clasice sau adecvate structurii sortimentale (vânãtoresc, pescãresc etc.) care formeazã obiectul
specializãrii.
3.1. Restaurant-zahana Ñ unitate de alimentație publicã
în care se servesc, în special la comandã, în tot timpul zilei,
produse și subproduse din carne neporționate (organe),
pregãtite la grãtar și alese de consumatori din vitrinele de
expunere sau de pe platou, o datã cu luarea comenzii.
Sortimentul oferit mai poate cuprinde: ciorbe, borșuri,
tuslama, tochiturã, salate, dulciuri de bucãtãrie și bãuturi.
3.2. Restaurant lacto-vegetarian, dietetic Ñ unitate de alimentație publicã în care se desfac în exclusivitate sortimente de preparate culinare pe bazã de lapte și derivate
din lapte, ouã, carne de pasãre sau de vacã, paste

fãinoase, orez, salate din legume, precum și dulciuri de
bucãtãrie, înghețatã și bãuturi nealcoolice.
3.3. Restaurant-pensiune Ñ unitate de alimentație
publicã care oferã mai multe variante de meniuri complete
cu baremuri fixe. Bãuturile cuprinse în meniu sunt limitate
la sortimentele de rãcoritoare și ape minerale. Poate
funcționa și pe bazã de abonament.
În aceste unitãți se pot oferi suplimentar diferite sortimente de preparate și bãuturi, inclusiv alcoolice, altele
decât cele cuprinse în cadrul meniurilor zilnice.
4. Braserie Ñ unitate de alimentație publicã care asigurã în tot cursul zilei servirea consumatorilor cu un sortiment mai restrâns de preparate culinare (preparate reci,
minuturi, 1Ñ2 feluri de mâncare), produse de cofetãrie-patiserie și bãuturi.
5. Pizzerie Ñ unitate specializatã care oferã, cu preponderențã, sortimente de pizza și de paste fãinoase.
Suplimentar se pot oferi gustãri, salate, produse de patiserie și sortiment variat de bãuturi, cu preponderențã slab
alcoolizate.
6. Berãrie Ñ unitate de alimentație publicã caracterizatã
prin vânzarea cu preponderențã a berii de diverse sortimente, oferitã consumatorilor în recipiente specifice (țap,
halbã, canã, sonde) de diferite capacitãți, alãturi de produse și preparate care se asociazã în consum cu aceasta,
precum: gustãri calde și reci, minuturi (din ouã, legume
etc.), specialitãți de zahana (1Ñ2 preparate). Se mai poate
oferi un sortiment restrâns de bãuturi alcoolice, precum și
bãuturi nealcoolice.
7. Bar Ñ unitate de alimentație publicã cu program de
zi sau de noapte în care se desfac bãuturi alcoolice și
nealcoolice, un sortiment restrâns de produse culinare.
Cadrul ambiental este completat cu program artistic, audiții
muzicale, jocuri electronice și video.
7.1. Bar de zi Ñ unitate care poate funcționa ca subunitate distinctã în cadrul restaurantelor, precum și ca unitate
independentã. Oferã consumatorilor o gamã variatã de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/21.X.1999

bãuturi alcoolice și nealcoolice, simple sau în amestec,
cafea, gustãri în sortiment restrâns, specialitãți de cofetãrie.
7.2. Bar de noapte Ñ unitate de alimentație publicã cu
caracter distractiv, având orar de funcționare pe timpul
nopții. Prezintã un program variat de divertisment, de
music-hall și dans, iar consumatorilor li se oferã o gamã
variatã de bãuturi, mai ales de cocteiluri, gustãri, sortiment
restrâns de preparate la grãtar, specialitãți de cofetãrie-patiserie.
7.3. CafŽ-bar, cafenea Ñ unitãți specifice desfacerii, cu
prioritate, a sortimentelor variate de cafea și derivate din
ciocolatã, cacao, ceai, bãuturi alcoolice fine la pahar,
bãuturi rãcoritoare, sandvișuri, produse de cofetãrie-patiserie. În dotarea unitãților un rol important revine utilajelor
pentru pregãtirea cafelei și, în primul rând, a cafelei
expresso.
7.4. Disco-bar, Video-bar, Discotecã Ñ unitãți cu profil
de divertisment pentru tineret, divertismentul fiind realizat
prin intermediul muzicii și al dansului, în acest sens unitatea fiind dotatã și amenajatã corespunzãtor. Sortimentele
oferite sunt asemãnãtoare celor din baruri, cu deosebirea
cã bãuturile vor fi prioritar nealcoolice sau slab alcoolizate,
având în vedere cã majoritatea clientelei o reprezintã tineretul.
7.5. Bar biliard Ñ unitate cu profil preponderent recreativ, realizat prin posibilitatea practicãrii biliardului, unde se
servesc bãuturi și un sortiment restrâns de sandvișuri, produse de patiserie-cofetãrie.
7.6. Snack-bar Ñ unitate de alimentație publicã care
asigurã clienților o servire rapidã pe tot parcursul zilei, cu
sortiment restrâns de minuturi, preparate la grãtar, produse
de cofetãrie-patiserie, bãuturi nealcoolice, ceaiuri, cafele și
un sortiment restrâns de bãuturi alcoolice. Specific acestui
tip de unitate este prezența unei tejghele-bar, în spatele
cãreia preparatele se pregãtesc la vederea clienților, cu un
front de desfacere care sã permitã și servirea directã a
consumatorilor.
8. Fast-Food Ñ unitate care propune clientelei sale, în
principal tineri, o servire rapidã de produse, la prețuri unitare. Oferta de produse se reduce la un sortiment limitat și
standardizat, de regulã bazat pe un singur produs de bazã,
și este prezentatã de obicei pe panouri luminoase.
Preparatele sunt preluate de clienți la casã în momentul
plãții și consumate pe loc sau în afara unitãții. Produsele
sunt oferite în inventar de servire de unicã folosințã.
9. Unitãți tip bufet, bodegã, birt, rotiserie
9.1. Bufet Ñ unitate de alimentație publicã care
funcționeazã de obicei independent sau în incinta unor
instituții. Se oferã, în general, un sortiment restrâns de preparate culinare, calde și reci, pregãtite în bucãtãria proprie
sau aduse din afarã, și de bãuturi.
9.2. Bodegã Ñ unitate de alimentație publicã cu spațiu
restrâns de servire, de largã accesibilitate, care oferã un
sortiment restrâns de gustãri și preparate la grãtar, bãuturi
alcoolice, servite de regulã la pahar, și nealcoolice, cafea.
Servirea se face de regulã la tejghea-bar.
9.3. Birt Ñ unitate de alimentație publicã asemãnãtoare
cu bodega, amplasatã de regulã în piețe, gãri, autogãri.
9.4. Rotiserie Ñ unitate de alimentație publicã cu spațiu
restrâns de servire, care oferã clienților, în principal, produse preparate la rotisor, salate, sortiment restrâns de
bãuturi alcoolice, produse de patiserie-cofetãrie, cafea.
Mobilierul caracteristic îl constituie rotisorul amplasat în
interiorul spațiului de servire și vitrina frigorificã în care
sunt expuși pui și alte specialitãți din carne pentru preparat
în prezența clienților.
10. Unitãți tip pub și bistro
Sunt unitãți de alimentație publicã de influențã englezeascã, respectiv franțuzeascã, care oferã sortimente de
bãuturi și preparate culinare specifice zonelor de influențã.

11. Cabaret Ñ unitate de alimentație publicã cu caracter de recreere și divertisment în care se desfãșoarã spectacole complexe cu valoare artisticã deosebitã. Se oferã
cosumatorilor preparate culinare de cofetãrie-patiserie,
diverse bãuturi alcoolice și nealcoolice. De obicei, suprafața
de servire este realizatã în amfiteatru, pentru ca programul
artistic muzical sã poatã fi vizionat de la toate mesele.
12. Unitãți tip cofetãrie, patiserie
Sunt unitãți de alimentație publicã care oferã consumatorilor preparate de cofetãrie-patiserie produse în laboratoarele proprii sau în laboratoarele altor unitãți de profil,
biscuiți și produse zaharoase ale producãtorilor specializați,
bãuturi nealcoolice, cafea, ceai, fructe, produse specifice
micului dejun, precum și diferite sortimente de bãuturi fine
pentru consum la domiciliu. Majoritatea unitãților de acest
tip, pe lângã asigurarea condițiilor pentru consumul pe loc,
vinde și produse pentru consum la domiciliu.
În aceastã tipologie se încadreazã:
12.1. Cofetãriile și bomboneriile Ñ unitãți specializate în
vânzarea de produse de cofetãrie-patiserie, sortimente de
bomboane.
12.2. PatiserieÑplãcintãrie Ñ unitãți care vând, în general, produse de patiserie în stare caldã, în acest scop fiind
preferabil ca produsele sã fie realizate în laboratoarele proprii. La vânzarea acestor produse se poate oferi și bere.
12.3. SimigerieÑcovrigãrieÑgogoșerie Ñ unitãți cu
spațiu restrâns de servire sau chioșc, amplasate în zone
de trafic pietonal intens, care se pot organiza fie ca spații
ce reunesc cele trei specialitãți, fie ca unitãți profilate pe o
singurã specialitate. Produsele acestor unitãți se vând, de
regulã, în stare caldã.
13. Ceainãrie Ñ unitate de alimentație publicã, specializatã în pregãtirea și servirea unei game largi de ceaiuri,
alãturi de care se oferã sandvișuri și produse de cofetãriepatiserie.
14. Restaurantele cu caracter social
Aceste unitãți sunt restaurante pentru colectivitãți și sunt
amplasate în incinta instituțiilor sau se pot organiza ca
unitãți independente care livreazã, pe baze contractuale,
preparate culinare la sediul/domiciliul persoanelor
juridice/fizice.
Principalele tipuri de restaurante pentru colectivitãți sunt:
14.1. Cantinã-restaurant Ñ unitate de alimentație publicã
în care mesele sunt servite în general pe bazã de abonamente pentru meniuri unice; dotarea acestor unitãți se face
cu mobilier și inventar simplu.
14.2. Restaurant cu autoservire (self-service) Ñ unitate
de alimentație publicã cu desfacere rapidã, în care consumatorii își aleg și se servesc singuri cu preparate culinare,
de cofetãrie-patiserie, cu bãuturi, expuse în linii de autoservire cu flux dirijat. Consumul produselor are loc la
mese.
15. Terasã/grãdinã de varã Ñ funcționeazã în sezonul
cald fie în structura unei unitãți de alimentație publicã, fie
ca unitate independentã, de sine stãtãtoare, oferind un sortiment de bãuturi și/sau de preparate specific tipologiei
anterior prezentate.
În cazul în care terasa/grãdina de varã funcționeazã ca
unitate de sine stãtãtoare, agentul economic este obligat
sã înscrie pe firmã denumirea ”TERASÃ,,, urmatã de tipul
unitãții respective (Terasã-bar, terasã-bufet, terasã-restaurant etc.).

*

*

*

Pentru unitãțile de alimentație publicã cu activitate complexã, care cumuleazã caracteristici specifice mai multor
tipuri, tipul unitãții va fi declarat în funcție de activitatea
predominantã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/21.X.1999
ANEXA Nr. 2
DECLARAÞIE

Subsemnatul ...................................................., cu domiciliul în ...................................................,
str. ......................................... nr. ....., județul/sectorul ........, în calitate de*) .......................................
la Societatea Comercialã ............................................., înregistratã la registrul comerțului sub nr. de
înmatriculare ........../...../....., cu sediul social în ......................................județul/sectorul ......................,
str. ............................................ nr. .........., declar pe propria rãspundere cã unitatea de alimentație
publicã situatã în ..................................................................................................................................
(sediul unitãții)

este de tipul .........., având urmãtoarele caracteristici funcționale:
1. Total suprafațã (m2) ............................................., din care:
¥ de servire .............................................................;
¥ de pregãtire/predare ............................................;
¥ de depozitare .......................................................;
¥ anexeÑutilitãți ......................................................................;
(birouri, grupuri sanitare, vestiare etc)

2. Numãrul locurilor pentru consumatori:

Total,

din care:
saloane

Terasã

Data ...................................

Grãdinã de varã

Semnãtura agentului economic
și ștampila societãții comerciale
.................................................

*) Patron, director, administrator.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarului
în Circumscripția electoralã Baia de Arieș, județul Alba
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (3) din Legea nr. 70/1991
privind alegerile locale, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 14 noiembrie 1999 pentru
alegerea primarului în Circumscripția electoralã Baia de Arieș, județul Alba.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 20 octombrie 1999.
Nr. 862.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 510/21.X.1999

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii octombrie 1999 (perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul
rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e

:

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii
octombrie 1999 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 22,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
Ñ 3,6% pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari S.U.A.;
Ñ 1,7% pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 13 octombrie 1999.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510/21.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

