PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 513

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

158.

334.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind constituirea și funcționarea
Consiliului Național pentru Mediu și Dezvoltare
Durabilã ......................................................................

Nr.
855.

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea parcului auto
propriu al Secretariatului General al Guvernului și
aprobarea unui consum suplimentar de carburanți
pentru realizarea activitãților specifice .....................

6

Ñ Hotãrâre privind clasificarea unor sectoare de
drum forestier, aflate în proprietatea publicã a statului și în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, ca drum național ................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții, semnat
la București la 16 iunie 1999 ................................

7

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Elene privind cooperarea în domeniul sãnãtãții .....

7Ð8

1Ð3

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind constituirea și funcționarea Consiliului Național pentru
Mediu și Dezvoltare Durabilã ...................................

856.
4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
842.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar,
semnatã la Iași la 16 martie 1999 ........................

4

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind cooperarea în domeniul sanitar
veterinar .....................................................................

4Ð5

LEGI

859.

ȘI

Pagina

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind constituirea și funcționarea Consiliului Național pentru Mediu și Dezvoltare Durabilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Consiliul Național pentru
Mediu și Dezvoltare Durabilã, organism autonom de interes
public, cu personalitate juridicã, având sediul în municipiul
București.
(2) Scopul și funcția principalã ale Consiliului Național
pentru Mediu și Dezvoltare Durabilã, denumit în continuare
Consiliul național, sunt de a oferi un cadru instituțional

organizat de consultare și dialog între reprezentanții autoritãților publice ale statului și cei ai societãții civile, asupra
problemelor fundamentale ce privesc politicile, programele
și planurile de acțiuni actuale și de perspectivã pentru
implementarea obiectivelor dezvoltãrii durabile în sectoarele
economice și sociale, la nivel național și local.
Art. 2. Ñ În activitatea sa Consiliul național va avea în
vedere punerea în aplicare a obiectivelor și recomandãrilor
Agendei 21, adoptatã de Conferința Națiunilor Unite pentru
Mediu și Dezvoltare de la Rio de Janeiro din anul 1992, în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/22.X.1999

conformitate cu deciziile și rezoluțiile Adunãrii Generale a
Organizației Națiunilor Unite referitoare la implementarea
Agendei 21.
CAPITOLUL II
Componența Consiliului național
Art. 3. Ñ (1) Consiliul național are în componențã
reprezentanți ai:
a) ministerelor și celorlalte organe ale administrației
publice centrale de specialitate, cu atribuții în elaborarea și
punerea în aplicare a Strategiei naționale pentru mediu și
dezvoltare durabilã;
b) forurilor academice;
c) Consiliului Economic și Social;
d) Asociației Bãncilor din România;
e) asociațiilor și organizațiilor,
precum și personalitãți științifice, al cãror profil de activitate
are legãturã cu obiectivele Consiliului național.
(2) Desemnarea reprezentanților se face de cãtre conducãtorii autoritãților publice și ai forurilor academice, în
baza prevederilor Regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului național.
Art. 4. Ñ Calitatea de membru în Consiliul național se
obține pe bazã de voluntariat, prin scrisoare de aderare.
Art. 5. Ñ Consiliul național se organizeazã și
funcționeazã potrivit prevederilor prezentei legi, precum și
ale regulamentului sãu de organizare și funcționare.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Consiliului național
Art. 6. Ñ (1) Atribuțiile principale ale Consiliului național
sunt:
a) acționeazã pentru implementarea obiectivelor dezvoltãrii durabile a țãrii în toate sectoarele economice și
sociale, prin realizarea unui consens social între societatea
civilã și autoritãțile publice, bazat pe dialog, transparențã și
responsabilitate în procesul de elaborare și de aplicare a
deciziilor privind politica și strategia dezvoltãrii economicosociale;
b) contribuie la promovarea recomandãrilor și la realizarea obiectivelor Agendei 21 naționale pentru dezvoltare
durabilã; sprijinã autoritãțile administrației publice locale în
vederea elaborãrii și aplicãrii în profil teritorial a agendelor
21 locale;
c) contribuie la consolidarea cadrului instituțional pentru
facilitarea participãrii sectoarelor neguvernamentale și a
reprezentanților societãții civile la procesul de elaborare a
deciziilor privind strategia dezvoltãrii economico-sociale a
țãrii;
d) acționeazã ca instrument al cooperãrii și integrãrii pe
plan european și mondial, prin dezvoltarea și aprofundarea
legãturilor cu instituțiile similare.
(2) Consiliul național va îndeplini și alte atribuții
prevãzute în acte normative.
(3) Consiliul național se poate afilia la organizații
internaționale similare.
Art. 7. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 6 Consiliul național:
a) analizeazã obiectivele și recomandãrile Agendei 21
și, pe aceastã bazã, face propuneri și recomandãri pentru
implementarea acestora în strategiile, politicile, programele
și planurile de acțiuni sectoriale, precum și în Strategia
naționalã și în Planul național de acțiuni pentru mediu și
dezvoltare durabilã, potrivit cerințelor interesului național și
în acord cu politicile, strategiile, programele și planurile de
acțiuni pentru mediu și dezvoltare durabilã puse în aplicare
la nivel regional, european și mondial;

b) face analiza periodicã a obiectivelor Strategiei
naționale și ale Planului național de acțiuni pentru mediu și
dezvoltare durabilã și, pe aceastã bazã, face propuneri și
recomandãri pentru integrarea acestora în strategiile, programele și planurile de acțiuni sectoriale și locale;
c) solicitã și dezbate rapoartele privind starea mediului
și a diverselor sectoare social-economice, elaborate conform legii, și, pe aceastã bazã, face propuneri și recomandãri pentru stimularea acțiunii concertate a autoritãților
publice și a societãții civile în direcția îndeplinirii obiectivelor dezvoltãrii durabile la nivel local și național.
(2) Rapoartele prevãzute la alin. (1) lit. c) se elaboreazã
de ministere și de alte instituții și organizații guvernamentale, care au responsabilitãți și competențe de coordonare
a diverselor sectoare de activitate și concurã la realizarea
obiectivelor de dezvoltare durabilã a țãrii.
(3) Consiliul național are dreptul sã solicite de la orice
persoanã juridicã de drept public sau privat datele și
informațiile necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, iar
aceste persoane au obligația sã le transmitã, cu respectarea normelor legale în vigoare.
(4) Pãstrarea și folosirea datelor și informațiilor prezentate Consiliului național, potrivit prevederilor alin. (2) și (3),
se vor face cu respectarea gradului de confidențialitate precizat de emitent.
CAPITOLUL IV
Organizarea, funcționarea și conducerea
Consiliului național
Art. 8. Ñ (1) Consiliul național își desfãșoarã activitatea
în cadrul:
a) conferințelor ordinare și extraordinare;
b) reuniunilor secțiunilor de lucru;
c) sesiunilor grupelor de lucru.
(2) Conferințele ordinare se organizeazã din 2 în 2 ani.
Conferințele extraordinare se organizeazã ori de câte ori
este necesar.
(3) Reuniunile secțiunilor de lucru au loc cel puțin o
datã pe an.
(4) Grupele de lucru își desfãșoarã activitatea potrivit
programului stabilit de conferințele Consiliului național și/sau
de secțiunile de lucru.
(5) Procedura de convocare, organizare și desfãșurare
a conferințelor ordinare și extraordinare, a reuniunilor
secțiunilor de lucru și a sesiunilor grupelor de lucru, precum și competențele de analizã ale acestora se stabilesc
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
național.
(6) În îndeplinirea atribuțiilor și competențelor pe care le
au potrivit dispozițiilor prezentei legi și prevederilor
Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
național:
a) conferințele Consiliului național adoptã hotãrâri și
rezoluții cu caracter de recomandare, în atenția autoritãților
publice și a societãții civile;
b) reuniunile secțiunilor de lucru elaboreazã recomandãri
pe care le supun dezbaterii în conferințele Consiliului
național;
c) grupele de lucru elaboreazã și adoptã recomandãri
pe care le supun dezbaterii reuniunilor secțiunilor de lucru.
Art. 9. Ñ (1) În intervalul dintre conferințele ordinare,
coordonarea activitãții Consiliului național se asigurã de
cãtre Comitetul executiv, care se constituie potrivit prevederilor Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/22.X.1999
(2) Comitetul executiv își alege un președinte, 2 vicepreședinți și un raportor.
(3) Secțiunile de lucru ale Consiliului național se stabilesc prin regulamentul sãu de organizare și funcționare.
(4) Vicepreședinții Comitetului executiv coordoneazã activitatea secțiunilor de lucru ale Consiliului național.
(5) Atribuțiile Comitetului executiv și ale secretariatului
se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului național.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul național are buget propriu, care
se constituie din urmãtoarele surse:
a) credite alocate de la bugetul de stat prin legile bugetare anuale;
b) cotizații, contribuții și donații ale instituțiilor și organizațiilor neguvernamentale reprezentate în Consiliul
național;
c) donații și contribuții ale altor persoane fizice și juridice, inclusiv din partea unor organizații internaționale.
(2) Ministerul Finanțelor va elabora, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, norme
metodologice pentru evidențierea în contabilitate a fondurilor extrabugetare.
(3) De la bugetul de stat, potrivit prevederilor alin. (1)
lit. a), se alocã fonduri pentru urmãtoarele categorii de
cheltuieli:
a) cheltuielile de întreținere și funcționare și cheltuielile
de capital, care se vor stabili anual;
b) indemnizațiile pentru președinte, vicepreședinți și
raportorul Comitetului executiv.
Art. 11. Ñ (1) Pentru activitatea depusã președintele,
vicepreședinții și raportorul Comitetului executiv primesc o
indemnizație lunarã. Cuantumul indemnizației se stabilește
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
național.
(2) Din fondurile constituite în cadrul bugetului
Consiliului național, din sursele prevãzute la art. 10
alin. (1) lit. b) și c), se pot aloca sumele necesare
urmãtoarelor categorii de cheltuieli:
a) acoperirea integralã a cheltuielilor prevãzute la
art. 10 alin. (3), dacã fondurile alocate în acest scop prin
creditele bugetare nu sunt suficiente;

3

b) indemnizațiile pentru responsabilii și membrii grupelor
de lucru, pentru perioada lucratã în serviciul Consiliului
național;
c) alte cheltuieli ale Consiliului național, pentru buna
organizare și funcționare a activitãții sale.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 12. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi se va constitui o comisie
pregãtitoare a primei conferințe ordinare a Consiliului
național.
(2) Comisia pregãtitoare va fi compusã din 15 persoane
desemnate oficial din cadrul autoritãților, asociațiilor și organizațiilor prevãzute la art. 3 alin. (1). Coordonatorul comisiei
va fi ales la prima sa întrunire, dupã o procedurã stabilitã
de autoritatea centralã pentru protecția mediului.
(3) Comisia pregãtitoare are urmãtoarele atribuții:
a) face demersurile oficiale necesare constituirii
Consiliului național, potrivit prevederilor art. 3 și 4;
b) face înregistrarea oficialã a instituțiilor, asociațiilor și
organizațiilor în Consiliul național;
c) elaboreazã proiectul Regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului național;
d) organizeazã și convoacã prima conferințã ordinarã a
Consiliului național.
(4) Comisia pregãtitoare își înceteazã activitatea dupã
prima conferințã a Consiliului național, care va fi convocatã
într-un interval de cel mult 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 13. Ñ (1) Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului național se dezbate și se adoptã
de Conferința Consiliului național, în prima sa reuniune.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului național, componența Consiliului național, a
Comitetului executiv, precum și rezoluțiile și documentele
cu caracter de recomandare, adoptate în cadrul Consiliului
național, se dau publicitãții.
Art. 14. Ñ Guvernul va întreprinde demersurile necesare în scopul atribuirii unui spațiu corespunzãtor pentru
sediul Consiliului național.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR

București, 20 octombrie 1999.
Nr. 158.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/22.X.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind constituirea și funcționarea Consiliului Național
pentru Mediu și Dezvoltare Durabilã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind constituirea și funcționarea Consiliului Național pentru Mediu și

Dezvoltare Durabilã și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 octombrie 1999.
Nr. 334.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã la Iași la 16 martie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã la Iași la
16 martie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției se vor efectua în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 octombrie 1999.
Nr. 842.
CONVENÞIE

între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare pãrți contractante,
hotãrând extinderea și dezvoltarea cooperãrii reciproce în domeniul sanitar veterinar pentru asigurarea unei protecții eficiente și echivalente împotriva bolilor la animale și celor cauzate de produsele de origine animalã caracterizate
printr-o stare necorespunzãtoare de sãnãtate,
conduse de hotãrârea de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri pentru a facilita comerțul reciproc
cu animale, material seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse
de uz veterinar, furaje, alte produse și materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã,
au decis sã încheie prezenta convenție.
ARTICOLUL 1
pentru reproducție, produse de origine animalã, medicaPãrțile contractante vor coopera în vederea protecției mente și alte produse de uz veterinar, furaje, alte produse
teritoriilor statelor lor împotriva introducerii și transmiterii de
boli prin activitatea de import, export și tranzit, între pãrțile și materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor
contractante, de animale, material seminal, embrioni, ouã și sãnãtatea publicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/22.X.1999
ARTICOLUL 2

Autoritãțile sanitare veterinare ale pãrților contractante,
competente în domeniul aplicãrii convenției, sunt:
1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației din România;
2. Direcția Generalã Medicinã Veterinarã cu Inspectoratul
Veterinar de Stat al Ministerului Agriculturii și Industriei
Prelucrãtoare al Republicii Moldova.
ARTICOLUL 3

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante vor conveni activitãțile reciproce, în scopul
simplificãrii executãrii procedurilor sanitare veterinare pentru
importul, exportul și tranzitul de animale, material seminal,
embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje,
alte produse și materii care constituie obiectul controlului
sanitar veterinar de frontierã.
Se vor conveni activitãți reciproce, luându-se în considerare reglementãrile din legislațiile României și Republicii
Moldova, precum și din legislațiile Uniunii Europene și
Organizației Mondiale a Comerțului.
ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția pe teritoriul statelor lor a bolilor specificate în
lista A a Oficiului Internațional de Epizootii, inclusiv denumirea speciilor, numãrul animalelor afectate și zona de
extindere a bolilor, baza de diagnostic și activitãțile întreprinse pentru prevenirea și combaterea acestora;
b) bolile transmisibile ale animalelor înscrise în listele A
și B ale Oficiului Internațional de Epizootii, prin schimbul
lunar de buletine informative;
c) condițiile sanitare veterinare și modelele de certificate
sanitare veterinare pentru importul, exportul și licențele de
tranzit de animale, material seminal, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje, alte produse și materii
care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.
2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante se vor informa reciproc, imediat, despre
mãsurile de prevenire întreprinse în cazul în care bolile
specificate în lista A a Oficiului Internațional de Epizootii
apar pe teritoriul țãrilor limitrofe.

5

e) schimb de informații privind activitatea sanitarã veterinarã, prevederi și reglementãri legale publicate în acest
domeniu;
f) schimb de informații, de reglementãri și de specialiști
în domeniul producerii, testãrii, înregistrãrii, autorizãrii și
comercializãrii produselor de uz veterinar.
2. Pãrțile contractante vor admite autoritãților sanitare
veterinare competente sã efectueze controale reciproce în
întreprinderile și unitãțile care exportã animale, material
seminal, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar,
furaje, alte produse și materii care pot influența starea de
sãnãtate a animalelor și sãnãtatea publicã.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi suportate de fiecare parte contractantã,
cu respectarea legislației sale interne.
ARTICOLUL 7

1. Reprezentanții autoritãților sanitare veterinare competente ale pãrților contractante se vor întâlni ori de câte ori
este necesar, într-un loc și pe o perioadã convenite
reciproc.
2. Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentei convenții va fi rezolvat prin negocieri directe între
pãrțile contractante.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timpul negocierilor menționate la alin. 2, diferendele dintre
pãrțile contractante, legate de punerea în aplicare a prezentei convenții, vor fi examinate de cãtre o comisie mixtã.
Comisia va fi compusã din câte 2 medici veterinari și un
jurist din partea fiecãrei pãrți contractante.
Comisia se va întruni, la cererea uneia dintre pãrțile
contractante, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii
unei asemenea reuniuni, pe teritoriul sãu. Reuniunea va fi
prezidatã alternativ de cãtre un membru al fiecãrei
delegații.
ARTICOLUL 8

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care rezultã din alte convenții
internaționale încheiate de cãtre acestea în domeniul sanitar veterinar.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile din
România și din Republica Moldova, care utilizeazã rezultatele cercetãrii științifice și tehnologice în domeniul sanitar
veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și informații în domeniul medicinei veterinare;
b) cooperarea dintre autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile veterinare;
c) schimb de informații și întâlniri de lucru efectuate de
specialiști și personal științific;
d) schimb de reviste de specialitate și de alte publicații
sanitare veterinare;
Pentru Guvernul României,
Ioan Avram Mureșan

Prezenta convenție va intra în vigoare la 30 de zile de
la data celei de-a doua notificãri prin care pãrțile contractante se vor informa reciproc despre îndeplinirea procedurilor cerute de legislațiile lor naționale în acest caz.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi în mod automat pentru urmãtoarele
perioade de câte 5 ani, în cazul în care nici una dintre
pãrțile contractante nu notificã celeilalte pãrți contractante,
cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de a o denunța.
Semnatã la Iași la 16 martie 1999, în douã exemplare
originale.
Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Valeri Bulgari

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/22.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea parcului auto propriu al Secretariatului General al Guvernului
și aprobarea unui consum suplimentar de carburanți pentru realizarea activitãților specifice
În baza prevederilor notei din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre
Secretariatul General al Guvernului, pentru desfãșurarea
activitãților specifice, a unui numãr de 12 autoturisme,
suplimentar fațã de prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 753/1994.

Art. 2. Ñ Repartizarea mijloacelor de transport auto se
aprobã prin ordin al secretarului general al Guvernului.
Art. 3. Ñ Se aprobã un consum suplimentar de carburanți de 150 litri pe lunã fațã de consumul stabilit prin
Hotãrârea Guvernului nr. 753/1994 pentru autoturismele din
dotarea Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 855.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind clasificarea unor sectoare de drum forestier, aflate în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, ca drum național
În temeiul art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 82/1998, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã clasificarea sectoarelor
de drum forestier, aflate în proprietatea publicã a
statului și în administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor,

ca drum național, DN 66 A, de clasã tehnicã V,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 856.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/22.X.1999
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drum forestier, aflate în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Regiei Naționale a Pãdurilor și clasificate ca drum național
Denumirea sectorului
Nr.
de drum și lungimea
crt.
acestuia (km)
0

1

1. Drum forestier
21,750
2. Drum forestier
13,850

Indicativul
vechi

Traseul de referințã

Indicativul nou

2

3

4

DF

DN 66 A km 30+604 Câmpu lui Neag,
limitã ieșire din județul Hunedoara
limitã intrare în județul Gorj (Pasul Jiu-Cerna),
coada lacului de acumulare Valea lui Iovan

DF

DN
km
DN
km

66 A
30+604 Ñ km 52+354
66 A
52+359 Ñ km 66+204

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind cooperarea în domeniul sãnãtãții, semnat la București la 16 iunie 1999
În temeiul art. 2 și 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea în domeniul sãnãtãții, semnat la București la
16 iunie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru realizarea acțiunilor prevãzute în acordul menționat la art. 1 se suportã din
bugetul aprobat anual Ministerului Sãnãtãții, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 859.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind cooperarea în domeniul sãnãtãții
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze cooperarea în domeniul sãnãtãții între statele lor și fiind convinse cã aceastã cooperare va
întãri relațiile de prietenie dintre ele,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor promova sprijinul reciproc și schimbul de
experiențã în domeniul sãnãtãții și vor coopera, în principal, în urmãtoarele domenii:
Ñ organizarea, planificarea și finanțarea sãnãtãții
publice;

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
virilor
Ñ

asistențã medicalã;
prevenirea îmbolnãvirilor;
medicinã primarã;
supravegherea epidemiologicã a infecțiilor și îmbolnãparazitare;
organizarea asistenței medicale de urgențã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/22.X.1999

Ñ transplant de organe și țesuturi;
Ñ biotehnologie medicalã;
Ñ farmacie;
Ñ droguri;
Ñ educație sanitarã;
Ñ nutriție și alte norme igienice;
Ñ sãnãtatea mediului.
Enumerarea acestor domenii este orientativã și nu
exclude schimbul de informații și de specialiști în alte
domenii, în conformitate cu competența pãrților, așa cum
va fi acceptat reciproc.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor realiza cooperarea în domeniile enumerate la
art. 1, prin:
Ñ schimburi de materiale informative, legislație și de
alte documente de interes reciproc;
Ñ schimburi de experți, cercetãtori și de alți specialiști;
Ñ acțiuni comune, de interes reciproc, între institutele
de cercetare medicalã și centrele de studii fundamentale și
practice din România și Grecia;
Ñ înlesnirea, la cerere, a cooperãrii directe sau/și a
acordurilor între societãți medicale și asociații profesionale.
ARTICOLUL 3

Suma zilnicã va fi calculatã pe baza costului vieții în
fiecare stat și va fi stabilitã în concordanțã cu
reglementãrile legale în vigoare în fiecare stat.
ARTICOLUL 4

În cazul îmbolnãvirilor acute sau în alte cazuri de
urgențã, ce necesitã îngrijire medicalã imediatã, cele douã
pãrți vor asigura, pe bazã de reciprocitate, asistențã medicalã gratuitã cetãțenilor celeilalte pãrți, care viziteazã acest
stat în conformitate cu prevederile art. 2 din acest acord.
În cazul decesului cetãțenilor uneia dintre pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți, pãrțile vor asigura, la cerere și pe
bazã de reciprocitate, servicii de medicinã legalã, incluzând
îmbãlsãmarea sau alte modalitãți de conservare a
cadavrelor.
Cheltuielile de medicinã legalã, de îmbãlsãmare și de
transport vor fi suportate de cãtre aparținãtorii decedatului.
ARTICOLUL 5

Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții
și Bunãstãrii din Republica Elenã sunt însãrcinate de pãrți
sã asigure implementarea prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord va intra în vigoare de la data la care
ambele pãrți își vor notifica reciproc, pe canale diplomatice,
îndeplinirea procedurilor legale solicitate în fiecare stat pentru intrarea în vigoare a acordului.
ARTICOLUL 7

În cazul scurtelor vizite ale experților, menționate la
art. 2, în vederea unei mai bune cunoașteri reciproce a
sistemului și serviciilor naționale de sãnãtate din cele douã
state, pãrțile se vor informa reciproc asupra numelui, titlului,
specialitãții experților, limbilor strãine pe care le cunosc,
precum și temelor propuse pentru schimbul de experiențã,
cu 30 de zile înainte de data vizitei acceptate reciproc.
Numãrul de experți, durata vizitelor de lucru și temele
vor fi acceptate de comun acord.
Data sosirii și ruta cãlãtoriei vor fi comunicate de cãtre
partea trimițãtoare cu cel puțin 15 zile înainte.
Partea trimițãtoare va acoperi cheltuielile de transport, în
timp ce partea primitoare va acoperi cheltuielile privind
cazarea și diurna.

Acest acord se încheie pentru o perioadã de 5 ani, la
expirarea cãreia valabilitatea sa va fi prelungitã în mod
automat pentru noi perioade de câte 5 ani, dacã nici una
dintre pãrți nu și-a exprimat intenția de a-l denunța printr-o
notificare scrisã, adresatã celeilalte pãrți pe canale diplomatice, cu cel puțin 6 luni înaintea datei expirãrii sale.
În cazul denunțãrii prezentului acord, conform prevederilor acestui articol, orice program de schimb sau de cooperare început și neîncheiat rãmâne valabil pânã la
încheierea sa.
Semnat la București la 16 iunie 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, englezã și
greacã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat în Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Elene,
Yannos Kranidiotis,
ministru supleant în Ministerul Afacerilor Externe

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513/22.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

