PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 515

I

Luni, 25 octombrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

159.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea
Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A....

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã ”Loteria
Românã,, Ñ S.A., denumitã în cele ce urmeazã Loteria
Românã, prin reorganizarea Regiei Autonome ”Loteria
Naționalã,,, care se desființeazã la data înmatriculãrii la
oficiul registrului comerțului a Companiei Naționale ”Loteria
Românã,, Ñ S.A.
(2) Loteria Românã este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni cu
capital integral de stat, care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu statutul prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Loteria Românã funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, având ca obiect activitãți de interes public național, în scopul realizãrii cadrului

organizat pentru desfãșurarea de jocuri de noroc admise
de lege și obținerii de fonduri destinate finanțãrii unor
obiective de interes public național.
Art. 2. Ñ Sediul Loteriei Române este în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 9, sectorul 3. Sediul social
poate fi schimbat pe baza hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor, cu îndeplinirea formalitãților cerute de lege.
Art. 3. Ñ (1) La înființare Loteria Românã are în subordine unitãți fãrã personalitate juridicã, care sunt prevãzute
în anexa A la statut.
(2) Loteria Românã își constituie sucursale, reprezentanțe, centre de lucru, agenții și altele asemenea, în țarã și
în strãinãtate, unitãți fãrã personalitate juridicã, înființate
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/25.X.1999

Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul Loteriei Române se constituie
prin preluarea integralã a patrimoniului fostei Regii
Autonome ”Loteria Naționalã,,, conform bilanțului contabil la
data de 30 iunie 1999. La data reorganizãrii Regia
Autonomã ”Loteria Naționalã,, nu are în administrare bunuri
proprietate publicã a statului de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
(2) Loteria Românã este proprietara bunurilor aflate în
patrimoniul Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,,, cu
excepția bunurilor deținute cu alt titlu.
(3) Celelalte bunuri aflate în administrarea Regiei
Autonome ”Loteria Naționalã,, trec în proprietatea Loteriei
Române la data înmatriculãrii acesteia la oficiul registrului
comerțului.
(4) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã Loteria Românã preia toate drepturile și obligațiile
Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,,.
(5) Creditele contractate, cu garanție guvernamentalã,
de cãtre Regia Autonomã ”Loteria Naționalã,, de la parteneri externi își mențin statutul juridic și vor fi rambursate
de cãtre Loteria Românã, Guvernul României garantând în
continuare aceste credite în condițiile inițiale.
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al Loteriei Române, la
constituire, este de 106.943.550 mii lei, conform bilanțului
contabil la data de 30 iunie 1999, și este împãrțit în
2.138.871 acțiuni nominative în valoare nominalã de
50.000 lei.
(2) Acțiunile nominative ale Loteriei Române sunt
deținute în totalitate și în mod exclusiv de statul român.
(3) Drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de
acționar unic al statului român se exercitã de cãtre
Ministerul Finanțelor.
Art. 6. Ñ (1) Loteria Românã are ca obiect principal de
activitate elaborarea, organizarea, administrarea și exploatarea jocurilor de noroc, executarea de produse loteristice,
tipãrituri și lucrãri poligrafice, precum și alte activitãți stabilite prin statutul prevãzut în anexa la prezenta ordonanțã
de urgențã.
Art. 7. Ñ (1) Loteriei Române i se încredințeazã, în
calitate de unic organizator, pe întreg teritoriul țãrii, organizarea și exploatarea jocurilor de noroc: loto, expres, pronosport, loz în plic și ”instant lottery,, (conform obiectului
sãu de activitate).
(2) Loteria Românã poate organiza și exploata jocuri de
noroc, altele decât cele prevãzute la alin. (1).
(3) Loteria Românã poate organiza și exploata, în asociere cu alte persoane juridice, jocuri de noroc, altele decât

cele prevãzute la alin. (1) și (2), numai pe bazã de licențã
obținutã în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Loteria Românã beneficiazã de licențã pentru jocurile
de noroc desfãșurate în condițiile alin. (1) și (2), prin efectul prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 8. Ñ (1) Activitatea Loteriei Române se va
desfãșura pe bazã de buget propriu de venituri și cheltuieli,
aprobat potrivit legii.
(2) Loteria Românã este scutitã de plata taxei pe valoarea adãugatã pentru activitatea de jocuri de noroc.
(3) Profitul net va fi repartizat potrivit reglementãrilor
legale în vigoare. Dividendele nete realizate se fac venit la
bugetul de stat pentru finanțarea obiectivelor de interes
public național.
Art. 9. Ñ (1) Periodic Loteria Românã poate sã organizeze jocuri de noroc în scopul constituirii fondurilor necesare pentru acțiuni și obiective cu caracter umanitar.
(2) Sumele deduse și vãrsate de Loteria Românã în
condițiile alin. (1) sunt deductibile la stabilirea bazei de calcul al impozitului pe profit, iar modificãrile rezultate nu vor
influența indicatorii de eficiențã.
Art. 10. Ñ (1) Modificarea formei juridice a Loteriei
Române se poate face numai prin lege.
(2) Loteria Românã se poate dizolva în urmãtoarele
cazuri:
a) imposibilitatea îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
b) deschiderea procedurii falimentului;
c) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea sa la valoarea rãmasã;
d) alte situații prevãzute de lege.
Art. 11. Ñ Personalul salariat al Regiei Autonome
”Loteria Naționalã,, este preluat de cãtre Loteria Românã,
înființatã prin reorganizarea acesteia, fiind considerat transferat de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 12. Ñ (1) Regia Autonomã ”Loteria Naționalã,, va
continua sã își desfãșoare activitatea pânã la data înmatriculãrii la oficiul registrului comerțului a Loteriei Române.
(2) La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 816 din 23 noiembrie 1994 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din
19 decembrie 1994, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 159.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/25.X.1999

3
ANEXÃ

STATUTUL

Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A.

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, anunțurile, publicațiile și documentele
emanând de la companie se va menționa denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de codul
fiscal.

Loteria Românã desfãșoarã activitate de interes public
național în domeniul jocurilor de noroc, în scopul realizãrii
cadrului organizat pentru satisfacerea cererii naturale de joc
în rândul populației și crearea fondurilor necesare finanțãrii
obiectivelor de interes public național.

CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu prezentul statut.
(2) Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A. este
societate comercialã de interes public național.
(3) Pentru Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ
S.A. se va utiliza în continuare denumirea Loteria Românã.
ARTICOLUL 3
Sediul social

(1) Sediul social al Loteriei Române este în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 9, sectorul 3. Sediul social
poate fi schimbat în altã localitate din România, pe baza
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, cu îndeplinirea formalitãților prevãzute de lege.
(2) La data înființãrii Loteria Românã are în subordine
unitãțile fãrã personalitate juridicã prevãzute în anexa A la
statut.
(3) În structura unitãților prevãzute la alin. (2)
funcționeazã agențiile ”Loto-Prono,,, puncte de vânzare preluate de la fosta Regie Autonomã ”Loteria Naționalã,,.
(4) Loteria Românã poate înființa sucursale, reprezentanțe, centre de lucru, agenții, puncte de vânzare și altele
asemenea, în țarã și în strãinãtate, unitãți fãrã personalitate juridicã, și le poate reorganiza pe cele existente prin
hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor, cu respectarea
legislației în vigoare.
ARTICOLUL 4
Durata

Loteria Românã se constituie ca persoanã juridicã cu
duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în
registrul comerțului.

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Loteria Românã are ca obiect de activitate:
A. Jocuri de noroc:

a) organizarea și exploatarea exclusivã, în calitate de
unic organizator pe întreg teritoriul țãrii, a jocurilor de noroc
tip loto, expres, pronosport, loz în plic și ”instant lottery,,;
b) organizarea și exploatarea, singurã sau în asociere
cu alte persoane juridice, de jocuri de noroc, altele decât
cele prevãzute la lit. a), cu taxa de participare la joc în lei
sau în valutã;
c) elaborarea, implementarea, organizarea și exploatarea
de noi jocuri de noroc;
d) elaborarea regulamentelor de organizare și administrare a jocurilor de noroc pe care le organizeazã și le
exploateazã;
e) producerea, depozitarea, comercializarea și transportul
produselor loteristice atât prin rețeaua proprie, cât și prin
alte unitãți;
f) colectarea mizelor, stabilirea fondului de câștiguri și a
premiilor, precum și efectuarea/ordonanțarea operațiunilor
de platã a câștigurilor.
B. Activitãți conexe și adiacente celor prevãzute la lit. A, precum și alte activitãți:

a) editare și tipãrire;
b) operațiuni de comerț interior și exterior, inclusiv difuzarea publicațiilor;
c) servicii informatice, activitate de software de bazã și
aplicativã pentru calculatoare și rețele de calculatoare;
d) realizarea investițiilor pentru dezvoltãri, modernizãri,
automatizãri și retehnologizãri;
f) realizarea de studii de marketing și sondaje în
legãturã cu obiectul de activitate;
g) servicii de reclamã și publicitate, organizarea de
expoziții, simpozioane și schimburi de experiențã;
h) activitãți financiare, consultanțã, leasing, management
și de reprezentare în nume propriu sau în asociere;
i) dezvoltarea și eficientizarea rețelei proprii de vânzare
și a rețelei mandatare de agenții pe întreg teritoriul țãrii,
inclusiv prin prestãri de servicii și închirieri de spații;
j) gestionarea titlurilor de proprietate intelectualã preluate
de la fosta Regie Autonomã ”Loteria Naționalã,,, precum și
a celor pentru care dobândește protecție, conform legislației
în vigoare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/25.X.1999

k) participarea, inclusiv ca membru, la organizațiile europene și internaționale cu caracter profesional, la congresele, conferințele și la întreaga activitate a acestora,
precum și colaborarea cu entitãți juridice similare din
strãinãtate în problemele specifice activitãții din domeniul
jocurilor de noroc;
l) orice alte activitãți și servicii legate direct sau indirect
de obiectul de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social și acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social și acțiunile

(1) Capitalul social inițial al Loteriei Române se constituie prin preluarea activului patrimonial al Regiei Autonome
”Loteria Naționalã,, în baza bilanțului contabil la data de
30 iunie 1999 și este în sumã totalã de 106.943.550 mii
lei, împãrțit în 2.138.871 acțiuni nominative, fiecare acțiune
în valoare nominalã de 50.000 lei.
(2) Acțiunile Loteriei Române sunt deținute în totalitate
și în mod exclusiv de statul român și sunt emise în formã
dematerializatã, prin înscriere în cont.
(3) Drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de
acționar unic a statului român se exercitã de cãtre
Ministerul Finanțelor.
(4) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor se numesc prin ordin al ministrului finanțelor.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Loteriei Române
ARTICOLUL 9
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al Loteriei Române care decide asupra activitãții
acesteia și asupra politicii economice. Reprezentanții statului în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr de
trei și sunt numiți prin ordin al ministrului finanțelor.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil
dupã ascultarea raportului consiliului de administrație și al
cenzorilor;
b) numește și revocã membrii consiliului de administrație
și le stabilește remunerația;
c) numește cenzorii, le fixeazã remunerația și numește
cenzorii supleanți;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) aprobã nivelul fondului de rezervã statutar;
f) aprobã regulamentele jocurilor de noroc pentru care
Loteria Românã beneficiazã de licențã conform art. 7
alin. (4) și ale celor organizate conform art. 9 din ordonanțã;

g) aprobã regulamentele jocurilor de noroc organizate
de Loteria Românã conform art. 7 alin. (3) din ordonanțã,
cu avizul prealabil al Comisiei de autorizare a jocurilor de
noroc;
h) alte atribuții prevãzute de lege.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor acesteia, iar hotãrârile se iau
cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(4) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la
alin. (3), adunarea generalã care se va întruni dupã a
doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor
înscrise pe ordinea de zi a primei adunãri generale, oricare
ar fi numãrul membrilor prezenți, cu majoritate.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã mutarea sediului Loteriei Române;
b) aprobã înființarea, reorganizarea ori desființarea
unitãților fãrã personalitate juridicã din subordinea Loteriei
Române;
c) aprobã modificarea obiectului de activitate al Loteriei
Române;
d) aprobã majorarea capitalului social și condițiile
efectuãrii acesteia;
e) aprobã reducerea capitalului social sau reîntregirea
lui;
f) aprobã participarea la constituirea de noi societãți sau
de asocieri;
g) aprobã reevaluarea patrimoniului potrivit legii;
h) aprobã încheierea de acte juridice prin care Loteria
Românã dobândește, înstrãineazã, închiriazã, schimbã sau
constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul sãu, a
cãror valoare depãșește jumãtate din valoarea contabilã a
activelor acesteia la data încheierii actului juridic respectiv.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale prevãzute la lit. a)Ñf).
(7) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor este necesarã prezența a trei
pãtrimi din numãrul membrilor acesteia, iar hotãrârile se iau
cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(8) Dacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
nu poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute
la alin. (7), adunarea generalã care se va întruni dupã a
doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor
înscrise pe ordinea de zi a adunãrii generale, oricare ar fi
numãrul membrilor prezenți, cu majoritate.
ARTICOLUL 10
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã de președintele consiliului de administrație ori de
câte ori este cazul, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut.
(3) Convocarea trebuie sã cuprindã data, locul și ora
ținerii adunãrii generale a acționarilor, ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor fi puse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/25.X.1999
în discuție, și, dacã este cazul, textul integral al propunerilor referitoare la modificarea statutului. Convocarea va fi
expediatã pe adresa Ministerului Finanțelor cu cel puțin
15 zile înainte de data prevãzutã pentru desfãșurarea
lucrãrilor adunãrii generale a acționarilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor poate lua hotãrâri
și fãrã îndeplinirea formalitãților prevãzute pentru convocare, cu respectarea tuturor prevederilor legale și ale prezentului statut, pentru validitatea hotãrârilor adoptate.
(5) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor
putea avea loc la sediul Loteriei Române sau în orice alt
loc menționat în convocare.
ARTICOLUL 11
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt
conduse de președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cãtre persoana desemnatã pentru a-l
înlocui. Președintele numește un secretar pentru îndeplinirea formalitãților cerute de lege.
(2) Cu ocazia adunãrilor generale ale acționarilor sunt
întocmite procese-verbale într-un registru special, ținut prin
grija consiliului de administrație.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, ora, data ședinței, reprezentanții acționarului
unic, rezumatul problemelor puse în discuție și deciziile
luate. Documentele referitoare la acestea, precum și procura specialã, dacã este cazul, vor constitui anexe la procesul-verbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal se va semna de cãtre președintele
de ședințã și de cãtre secretarul adunãrii generale a
acționarilor, desemnat pentru întocmirea acestuia.
ARTICOLUL 12
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se vor
depune, în situațiile prevãzute de lege, în termen de
15 zile de la adoptare, în extras, la oficiul registrului
comerțului, în vederea menționãrii lor în registru.
(2) În cazul adoptãrii unor hotãrâri de modificare a prezentului statut se va publica numai actul adițional, întocmit
pe baza procesului-verbal al adunãrii generale a acționarilor, care va cuprinde textul integral al prevederilor modificate.
(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a
acestor formalitãți și, dupã caz, a oricãror alte cerințe
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Consiliul de administrație

(1) Loteria Românã este condusã de consiliul de
administrație compus din 5 membri, persoane fizice de
cetãțenie românã, domiciliate în România, dintre care unul
este desemnat prin ordin al ministrului finanțelor și
îndeplinește funcția de președinte.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea reinvestirii lor pe
perioade având aceeași duratã.
(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
Loteriei Române, lunar sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui.

5

(4) Consiliul de administrație este prezidat de președinte
sau de persoana desemnatã de acesta. Președintele
numește un secretar fie dintre membrii consiliului, fie din
afara acestuia.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea
voturilor. În caz de divergențã, președintele consiliului de
administrație are drept de veto, iar problema aflatã în
divergențã este supusã spre analizã adunãrii generale a
acționarilor.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
cãtre președinte. Acestea se consemneazã într-un procesverbal al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și
parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de cãtre membrii prezenți și
de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme
limitate și poate, de asemenea, recurge la specialiști pentru
expertizarea anumitor probleme.
ARTICOLUL 14
Președintele consiliului de administrație

(1) Președintele consiliului de administrație îndeplinește
și funcția de director general al Loteriei Române.
(2) Președintele consiliului de administrație reprezintã
Loteria Românã în relațiile cu terții și este reprezentantul
acesteia în organizațiile europene și internaționale loteristice. El poate desemna o altã persoanã în acest scop,
fixând durata și limitele mandatului acordat.
(3) Președintele consiliului de administrație va prezenta
semestrial sau ori de câte ori se solicitã de cãtre ministrul
finanțelor situația economico-financiarã a Loteriei Române,
stadiul realizãrii obiectivelor și criteriilor de performanțã,
precum și alte documentații solicitate, vizate și certificate
de cenzori, dupã caz.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile consiliului de administrație

Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
a) aprobã organigrama Loteriei Române;
b) valideazã numirea de cãtre președintele sãu a directorilor executivi ai Loteriei Române;
c) aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor;
d) asigurã gestiunea și coordonarea activitãții Loteriei
Române;
e) negociazã contractul colectiv de muncã împreunã cu
reprezentanții salariaților;
f) emite decizii cu caracter obligatoriu pentru celelalte
structuri ale Loteriei Române;
g) pregãtește documentația necesarã desfãșurãrii
adunãrilor generale ale acționarilor;
h) prezintã adunãrii generale a acționarilor situația economicã și financiarã a Loteriei Române, precum și raportul
de activitate pe fiecare an;
i) aprobã regulamentul de organizare a Loteriei
Române, a sucursalelor și a celorlalte structuri ale
acesteia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/25.X.1999

j) supune analizei adunãrii generale a acționarilor
bilanțul contabil anual, contul de profit și pierderi și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli necesar activitãții
Loteriei Române;
k) aprobã sau propune spre aprobare investițiile ce
urmeazã a se realiza de cãtre Loteria Românã în condițiile
legilor în vigoare;
l) aprobã constituirea și folosirea fondurilor de rezervã
speciale;
m) își dã acordul pentru vânzarea sau achiziționarea de
imobile, în condițiile legii;
n) îndeplinește orice alte atribuții și are competențele
care rezultã din lege sau din hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 16
Conducerea operativã

(1) Conducerea operativã a Loteriei Române este asiguratã de cãtre directorul general, președinte al consiliului
de administrație, împreunã cu directorii executivi numiți de
cãtre acesta și validați de cãtre consiliul de administrație.
(2) Directorii executivi sunt salariați ai Loteriei Române,
revocarea acestora constituind cauzã de încetare a contractului lor individual de muncã. Directorii executivi nu pot
fi membri ai consiliului de administrație.
CAPITOLUL V

d) inspecteazã lunar, inopinat, casa și verificã existența
titlurilor sau a valorilor, proprietate a Loteriei Române sau
primite în gaj, cauțiune sau depozit;
e) convoacã adunarea generalã a acționarilor în cazul
în care nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație;
f) iau parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, fãrã drept de vot, putând sã determine inserarea în ordinea de zi a propunerilor pe care le
considerã necesare și aduc la cunoștințã neregulile din
administrație și încãlcãrile prevederilor statutare și legale
mai importante, constatate în urma verificãrilor;
g) supravegheazã aducerea la îndeplinire de cãtre consiliul de administrație sau, dupã caz, de cãtre lichidatori a
dispozițiilor legii și ale prezentului statut;
h) îndeplinesc orice alte obligații prevãzute de lege și
de prezentul statut.
(2) Cenzorii își vor îndeplini obligațiile împreunã ori
separat, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Activitatea
ARTICOLUL 19
Exercițiul financiar

Gestiunea

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an, cu excepția primului exercițiu
financiar care începe la data constituirii Loteriei Române.

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 20

Cenzorii

Amortizarea mijloacelor fixe

(1) Gestiunea Loteriei Române este controlatã de
3 cenzori și 3 cenzori supleanți. Adunarea generalã a
acționarilor poate numi un cenzor extern independent, persoanã juridicã, în condițiile legii.
(2) Cenzorii și cenzorii supleanți vor fi numiți de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(3) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de 2 ani și pot fi realeși.
(4) În exercitarea atribuțiilor lor de control cenzorii au
dreptul sã li se punã la dispoziție documentele privind
situația economico-financiarã a Loteriei Române.

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Loteriei Române se va calcula potrivit regimului de
amortizare stabilit de cãtre consiliul de administrație, în
conformitate cu prevederile legale.

ARTICOLUL 18
Obligațiile cenzorilor

(1) Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) verificã activitatea companiei și a unitãților subordonate;
b) verificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
din punct de vedere al legalitãții și al concordanței lor cu
registrele companiei, regularitatea acestora din urmã, precum și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut în conformitate cu regulile stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil;
c) întocmesc și prezintã anual adunãrii generale a
acționarilor un raport amãnunțit cuprinzând rezultatele verificãrilor întreprinse în exercitarea atribuțiilor prevãzute la
lit. b) și propunerile lor referitoare la bilanțul contabil;

ARTICOLUL 21
Evidența contabilã

(1) Sumele vãrsate de Loteria Românã ca urmare a
organizãrii periodice de jocuri de noroc pentru finanțarea
unor acțiuni și obiective cu caracter umanitar sunt deductibile la stabilirea bazei de calcul al impozitului pe profit, iar
modificãrile rezultate nu vor influența indicatorii de eficiențã.
Sumele percepute pentru participarea la jocurile de noroc
organizate de Loteria Românã sunt scutite de plata impozitelor, taxelor și a altor contribuții de orice fel.
(2) Loteria Românã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu prevederile legale și va întocmi
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de cãtre Ministerul
Finanțelor.
(3) În termen de 15 zile de la data aprobãrii de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, o copie de pe bilanțul
contabil, împreunã cu contul de profit și pierderi, raportul
consiliului de administrație, raportul cenzorilor și procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor se vor depune la
administrația financiarã competentã. Dupã vizarea bilanțului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/25.X.1999
contabil de cãtre administrația financiarã documentele
menționate mai sus se vor depune la oficiul registrului
comerțului și la Ministerul Finanțelor.
ARTICOLUL 22
Registrele

Loteria Românã va ține, prin grija consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate registrele prevãzute
de lege.

ARTICOLUL 25
Falimentul

(1) În caz de dizolvare a Loteriei Române, adunarea
generalã a acționarilor ori, dupã caz, instanța de judecatã
va decide lichidarea administrativã sau falimentul.
(2) Falimentul Loteriei Române și repartizarea activului
social se vor realiza în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Litigii

CAPITOLUL VII
Modificarea formei juridice, dizolvarea și lichidarea

ARTICOLUL 26
Soluționarea litigiilor

ARTICOLUL 23
Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a Loteriei Române se poate
face numai prin lege.
ARTICOLUL 24
Dizolvarea

Loteria Românã va fi dizolvatã în urmãtoarele cazuri:
a) imposibilitatea îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
b) deschiderea procedurii falimentului;
c) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea sa la valoarea rãmasã;
d) alte situații prevãzute de lege.

(1) Toate litigiile nãscute în legãturã cu interpretarea și
aplicarea prevederilor prezentului statut, în mãsura în care
nu vor fi rezolvate pe cale amiabilã, se vor soluționa de
cãtre instanțele judecãtorești competente din România.
(2) Litigiile de orice fel apãrute între Loteria Românã și
persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
judecãtorești de drept comun. Pãrțile pot alege și calea
arbitralã.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 27

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale în vigoare aplicabile activitãților desfãșurate
de Loteria Românã.
ANEXA A
la statut

LISTA

cuprinzând unitãțile fãrã personalitate juridicã
din structura Companiei Naționale ”Loteria Românã,, Ñ S.A.

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Unitatea

Sucursala zonalã Brașov
Sucursala zonalã București
Sucursala zonalã Cluj
Sucursala zonalã Constanța
Sucursala zonalã Craiova
Sucursala zonalã Galați
Sucursala zonalã Iași
Sucursala zonalã Ploiești
Sucursala zonalã Timișoara
Centrul de lucru Alba
Centrul de lucru Arad
Centrul de lucru Argeș
Centrul de lucru Bacãu
Centrul de lucru Bihor
Centrul de lucru Bistrița-Nãsãud
Centrul de lucru Botoșani
Centrul de lucru Brãila

Sediul (localitatea)

Brașov
București
Cluj-Napoca
Constanța
Craiova
Galați
Iași
Ploiești
Timișoara
Alba Iulia
Arad
Pitești
Bacãu
Oradea
Bistrița
Botoșani
Brãila

Adresa

Str. Armata Românã nr. 35
Calea Victoriei nr. 20, sectorul 3
Str. Ceahlãu nr. 69
Str. Fãgetului nr. 165
Str. Alexandru Ioan Cuza bl. C
Str. Traian bl. A10
Str. Costache Negri nr. 35, bl. A1
Str. Republicii nr. 16
Bd Tache Ionescu nr. 30
Piața Iuliu Maniu nr. 11
Bd Revoluției nr. 49Ð53
Str. Maior Sonta bl. E3b
Str. Mihai Viteazul nr. 4
Str. G. Costadoru nr. 2
Str. Mihai Eminescu nr. 16
Str. Marchian bl. G3
Str. Cãlãrașilor nr. 54, bl. 10

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/25.X.1999
Nr.
crt.

Unitatea

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul
Centrul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

lucru
lucru
lucru
lucru
lucru
lucru
lucru
lucru
lucru
lucru
lucru
lucru

Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Covasna
Dâmbovița
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Maramureș
Mehedinți

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Centrul de lucru Mureș
Centrul de lucru Neamț
Centrul de lucru Olt
Centrul de lucru Satu Mare
Centrul de lucru Sãlaj
Centrul de lucru Sibiu
Centrul de lucru Suceava
Centrul de lucru Teleorman
Centrul de lucru Tulcea
Centrul de lucru Vaslui
Centrul de lucru Vâlcea
Centrul de lucru Vrancea
Unitatea poligraficã

Sediul (localitatea)

Buzãu
Reșița
Cãlãrași
Sfântu Gheorghe
Târgoviște
Giurgiu
Târgu Jiu
Miercurea-Ciuc
Deva
Slobozia
Baia Mare
Drobeta-Turnu
Severin
Târgu Mureș
Piatra-Neamț
Slatina
Satu Mare
Zalãu
Sibiu
Suceava
Alexandria
Tulcea
Vaslui
Râmnicu Vâlcea
Focșani
București

Adresa

Bd Unirii bl. 9E
Piața 1 Decembrie 1918 bl. 26
Str. 1 Decembrie 1918 bloc Flora, parter
Piața Mihai Viteazul nr. 1
Str. Rapsodiei bl. C15
Str. București bl. 104A
Str. Victoriei bl. 1
Str. Libertãții nr. 12
Str. Decebal bl. 1A, plomba A5
Str. Chimiei bl. D3
Str. București nr. 23A
Str. Smârdan nr. 26
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 9
Str. Mihai Eminescu nr. 37 bis
Piața Gãrii bl. 11
Str. Avântului nr. 6
Str. Unirii nr. 16
Piața Micã nr. 5
Str. Dornelor
Str. Ion Creangã nr. 56
Str. Babadag bl. 3
Str. Ștefan cel Mare nr. 75, bl. A
Str. Știrbei Vodã bl. V2
Str. Unirii bl. B
Str. Ing. Anghel Saligny nr. 2, sectorul 5

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515/25.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

