Anul XI Ñ Nr. 516

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 octombrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Addendumului la Memorandumul de finanțare
RO 9803.02 ”Sprijin pentru reforma din domeniul protecției
copilului,,, semnat la București la 15 iulie 1999 între
Guvernul României și Comisia Europeanã .....................
Addendum la Memorandumul de finanțare RO 9803.02 ”Sprijin
pentru reforma din domeniul protecției copilului,,............
844.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind

Nr.

156.

853.

1
28.
2Ð3
29.

Pagina
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente ...............................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Biroului
Român de Metrologie Legalã .............................................

4Ð6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii .........

6Ð7

Ñ Circularã privind modificarea ratei rezervelor minime
obligatorii ..............................................................................

7

4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Addendumului la Memorandumul de finanțare RO 9803.02
”Sprijin pentru reforma din domeniul protecției copilului,,, semnat la București la 15 iulie 1999
între Guvernul României și Comisia Europeanã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Addendumul la Memorandumul
de finanțare RO 9803.02 ”Sprijin pentru reforma din domeniul

protecției copilului,,, semnat la București la 15 iulie 1999 între
Guvernul României și Comisia Europeanã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Aurel Ciobanu Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Departamentul pentru Protecția Copilului
Cristian Tãbãcaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 1999.
Nr. 156.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/25.X.1999
A D D E N D U M*)
la Memorandumul de finanțare RO 9803.02 ”Sprijin pentru reforma din domeniul protecției copilului,,

În cadrul asistenței financiare PHARE acordate României, addendumul prezentat mai jos prevede dupã cum
urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Natura și obiectul

Toți ceilalți termeni și condițiile memorandumului de
finanțare inițial rãmân neschimbate.

Scopul realocãrii este de a modifica obiectivul urmãrit
de componenta RO 9803.02 ”Sprijin pentru reforma din
domeniul protecției copilului,, din cadrul Memorandumului de
finanțare RO 9803Ñ9807 ”Programul național România,,.
Alocarea bugetarã pentru aceastã componentã va rãmâne
de 10 milioane euro.

ARTICOLUL 4
Numãrul de exemplare

Addendumul este redactat în douã exemplare în limba
englezã.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Angajamentul Comunitãții

Intrarea în vigoare

Modificarea memorandumului de finanțare inițial este
descrisã în anexa care face parte integrantã din prezentul
addendum.

Addendumul va intra în vigoare la data semnãrii de
cãtre ambele pãrți.
Semnat la București la 15 iulie 1999.

Pentru Beneficiar,
Alexandru Herlea,
ministru pentru integrare europeanã

Pentru Comunitate,
p. Șeful Delegației Comisiei Europene în România,
AndrŽ Lys,
însãrcinat cu afaceri ad-interim

Anexã: Dispoziții speciale
*) Traducere.
ANEXÃ
DISPOZIÞII SPECIALE

Amendamentele la memorandumul de finanțare referitor doar la obiectivul nr. 1, al doilea proiect
”Sprijin pentru reforma din domeniul protecției copilului,,
1. Obiective, descriere și condiționãri
Scopul celui de-al doilea proiect constã în asistența
acordatã Guvernului României pentru punerea în aplicare a
unei strategii corespunzãtoare privind reforma protecției
copilului. Punctul de plecare al acestei strategii de reformã
este interesul copilului, așa cum este prevãzut în Convenția
Națiunilor Unite privind drepturile copilului.
Obiectivele sunt urmãtoarele: dezvoltarea unor servicii
noi, alternative (de exemplu: nerezidențial) specializate pentru protecția copilului și întãrirea capacitãții instituționale la
nivel județean; restructurarea/raționalizarea instituțiilor rezidențiale; armonizarea cadrului legal (de asemenea, cu privire la legislația internaționalã referitoare la protecția copilului);
întãrirea capacitãții de organizare a autoritãții centrale pentru protecția copilului; dezvoltarea unui sistem național de
monitorizare și evaluare pentru protecția copilului.
Din cauza crizei economice din România, autoritãțile
publice centrale și locale nu au posibilitatea finanțãrii costurilor instituțiilor de protecție a copilului. Pentru a preveni
colapsul din sectorul protecției copilului este inclusã o activitate suplimentarã care acordã pe termen scurt un important ajutor de urgențã direct (alimente, produse igienice,
medicamente, combustibil de încãlzit). O parte din suma
totalã alocatã, reprezentând 5 milioane euro, va fi utilizatã

în scopul acordãrii de asistențã Guvernului României pentru
dezvoltarea ulterioarã a politicii sale de protecție a copilului.
Aceste obiective sunt în conformitate cu Programul
național de adoptare a acquisului. În urmãtorii ani, în
România ar trebui sã intre în funcțiune o diversitate de
servicii privind protecția copilului. Pentru copiii aflați în dificultate Ñ fie ei cu handicap, infestați cu virusul HIV, fãrã
familie sau casã sau în alt fel dezavantajați Ñ și familiile
lor se prevede accesul liber și total la aceste servicii oferite
sub auspiciile fiecãrui consiliu județean.
Prima problemã este aceea a susținerii financiare pe
termen lung a costurilor de funcționare a instituțiilor și a
costurilor reformei. Departamentul pentru Protecția Copilului
(D.P.C.) trebuie, de asemenea, sã aibã capacitatea de a-și
îndeplini rolul; astfel, D.P.C. va fi obligat sã își estimeze
mãsurile de întãrire a capacitãții și structurii sale pentru a
facilita implementarea pe termen scurt și mediu, precum și
a rolului sãu strategic pe termen lung. O evaluare mult mai
detaliatã va fi executatã pe parcursul programului, care
urmeazã sã aducã propuneri specifice bazate pe reconsiderarea rolului D.P.C. și pe analiza situației existente. O
atenție specialã trebuie acordatã asigurãrii unei coordonãri
adecvate a D.P.C. și a altor ministere implicate în protecția
copilului.

2. Bugetul (în milioane euro)
Proiectul nr.

Titlul proiectului

RO 9803.02

Sprijin pentru reforma din domeniul
protecției copilului

Alocare bugetarã

10,00

CI*) (indicativ)

Investiții (indicativ)

2,97

7,03

*) CI Ñ construcție instituționalã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/25.X.1999
3. Punerea în aplicare a aranjamentelor
Programul va fi administrat în concordanțã cu procedurile Sistemului de implementare descentralizat PHARE
(SID). Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea
întreaga responsabilitate pentru programarea, monitorizarea
și implementarea programelor PHARE.
Fondul național (FN) din Ministerul Finanțelor, administrat de responsabilul național cu autorizarea (RNA), va
superviza administrarea financiarã a programului și va
rãspunde de raportul financiar înaintat Comisiei Europene.
Un control financiar specific va fi exercitat de autoritatea
naționalã de control financiar, cu competențã pentru implementarea programului.
Comisia va transfera fonduri Fondului național, în conformitate cu memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și Guvernul României în toamna anului 1998.
Fondurile vor fi transferate pe baza cererilor formulate de
responsabilul național cu autorizarea (RNA). Dupã semnarea memorandumului de finanțare, o platã de pânã la
14,9 milioane euro va fi transferatã Fondului național, platã
care reprezintã 20% din valoarea programului, excluzând
suma care poate fi contractatã direct de cãtre Comisie. Vor
fi fãcute patru realimentãri, fiecare în sumã de pânã la
14,9 milioane euro sau pânã la limita superioarã a bugetului, care sumã este mai micã. Prima alimentare va fi fãcutã
în momentul în care 10% din buget, excluzând suma care
poate fi contractatã direct de la Comisie, a fost plãtit de
cãtre agențiile de implementare și Oficiul de plãți și contractare PHARE (OPCP). A doua alimentare poate fi cerutã
în momentul în care 30% din totalul bugetului în vigoare a
fost plãtit. Procentul de tragere pentru cea de-a treia alimentare este de 50%, iar pentru cea de-a patra și ultima
alimentare este atunci când 70% este plãtit. Cu excepția
cazului în care existã autorizarea prealabilã expresã din
partea serviciilor centrale ale Comisiei Europene, nici o
solicitare de realimentare nu poate fi fãcutã, dacã totalitatea fondurilor depozitate în Fondul național și agențiile de
implementare exced 10% din totalul bugetului în vigoare la
data înțelegerii. În eventualitatea în care suma ce urmeazã
Proiectul nr.

RO 9803.02

sã fie contractatã direct de cãtre Comisie este mai micã de
30% din totalul sumei prevãzute în prezentul memorandum
de finanțare, sumele care vor fi transferate Fondului
național trebuie sã fie ajustate în mod corespunzãtor. În
mod excepțional, RNA poate cere un avans mai mare de
20%, în conformitate cu procedurile prevãzute în memorandumul de înțelegere amintit mai sus.
În cazul componentei RO 9803.02 ”Sprijin pentru reforma
din domeniul protecției copilului,,, se impune o extremã
urgențã. Chiar imediat dupã semnarea Addendumului la
memorandumul de finanțare, Comisia va transfera fondurile
pentru întreaga valoare a ajutorului de bazã pentru proiectul respectiv (5 milioane euro) direct cãtre OPCP. Aceasta
este o mãsurã excepționalã, datoritã faptului cã Fondul
național nu este încã operațional. Un cont separat, purtãtor
de dobândã în euro, va fi deschis și administrat de cãtre
OPCP în cadrul unui sistem separat de contabilitate.
Dobânzile la toate conturile vor fi raportate Comisiei
Europene în mod regulat și trebuie sã fie returnate
Comisiei Europene. Oricum, dobânzile pot fi reinvestite
numai în cazul în care Comisia Europeanã autorizeazã
acest lucru. Îndatã ce Fondul național va fi operațional,
avansul acordat Fondului național va fi ajustat în baza fondurilor deja transferate cãtre OPCP în cadrul proiectului
RO 9803.02.
Contractãrile vor fi fãcute de cãtre OPCP prin intermediul acordului direct cu una sau mai multe organizații neguvernamentale, cu o federație a organizațiilor
neguvernamentale ori cu una sau mai multe agenții, atestate pentru achiziții, și se vor desfãșura pe baza termenilor
de referințã care urmeazã a fi aprobați de cãtre Delegația
Comisiei Europene în România. În raport cu acestea nu
se va putea cere subordonarea planurilor strategice sau a
programelor de lucru. Un responsabil cu autorizarea programului (RAP) va fi nominalizat pentru program de cãtre
pãrțile semnatare ale memorandumului de finanțare.
Agenția de implementare (AI) va fi responsabilã pentru
proiect, dupã cum urmeazã:

Titlul proiectului

Agenția de implementare

Sprijin pentru reforma din domeniul protecției copilului

4. Monitorizare și evaluare
Va fi constituit un comitet comun de monitorizare
(CCM). Acesta va cuprinde responsabilul național cu autorizarea, coordonatorul național al asistenței și Comisia
Europeanã. Comitetul comun de monitorizare se va întruni
cel puțin o datã pe an pentru a analiza toate programele
PHARE finanțate, pentru a putea aprecia progresul înregistrat fațã de obiectivele prevãzute în memorandumurile de
finanțare și în Parteneriatul de aderare.
Comitetul comun de monitorizare va fi asistat de subcomitetele de monitorizare (SCM) și va include coordonatorul
național al asistenței (CNA), responsabilul cu autorizarea
programului pentru fiecare agenție de implmentare (și al
OPCP, dupã caz) și serviciile Comisiei Europene.
Subcomitetele de monitorizare vor analiza în detaliu progresul fiecãrui program, inclusiv componentele și contractele
sale, pe baza unor rapoarte periodice de evaluare și monitorizare realizate cu asistența unui consultant strãin (în conformitate cu prevederile Manualului SID), și vor face
recomandãri asupra aspectelor legate de administrare și
proiectare, asigurând cã toate acestea sunt puse în aplicare. Subcomitetele de monitorizare vor raporta Comitetului
comun de monitorizare, cãruia îi vor înainta rapoarte detaliate referitoare la toate programele PHARE finanțate.

3

OPCP

5. Audit și evaluare
Conturile și operațiunile Fondului național și, dupã caz,
OPCP și toate agențiile de implementare relevante pot sta
la dispoziția Comisiei, fãrã a leza responsabilitãțile Comisiei
și ale Curții de Conturi a Uniunii Europene, astfel cum se
face referire în cadrul Condițiilor generale ale memorandumului de finanțare atașat la Acordul-cadru.
Serviciile Comisiei Europene trebuie sã asigure cã o
evaluare ulterioarã este efectuatã dupã încheierea programului.
6. Afișare/publicitate
Responsabilul cu autorizarea programului (RAP) va
rãspunde de îndeplinirea mãsurilor necesare pentru a
asigura o publicitate specificã pentru toate activitãțile
finanțate prin programe. Acest lucru se va face în strânsã
legãturã cu Delegația Comisiei Europene în România.
7. Condiții speciale
Asistența comunitarã va fi condiționatã de respectarea
angajamentelor României fațã de Acordul european, a
pașilor urmãtori spre atingerea Criteriilor de la Copenhaga
și a progresului în implementarea Parteneriatului de aderare. Încãlcarea acestor condiții generale ar putea conduce
la o decizie a Consiliului Europei de suspendare a asistenței financiare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/25.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României și ale art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din
15 aprilie 1998, cu modificãrile ulterioare aduse prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999,
prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Normele metodologice de aplicare a Ordonanței

Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 30.654/2.162/MC/1994, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 12 octombrie
1994, precum și orice alte prevederi contrare.
Contractele semnate și în curs de derulare la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se vor finaliza pe
baza prevederilor în vigoare la data semnãrii acestora și a
precizãrilor emise pânã la data publicãrii prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 14 octombrie 1999.
Nr. 844.
*) Anexa se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã este organul de specialitate al administrației publice centrale responsabil cu coordonarea și controlul întregii activitãți de
metrologie la nivel național și cu elaborarea reglementãrilor
obligatorii în acest domeniu și funcționeazã ca instituție
publicã cu personalitate juridicã, finanțatã integral din venituri extrabugetare, în subordinea Ministerului Industriei și
Comerțului.
Art. 2. Ñ (1) În subordinea Biroului Român de
Metrologie Legalã funcționeazã birouri județene de metrolo-

gie legalã, unitãți fãrã personalitate juridicã, care se
înființeazã prin reorganizarea inspecțiilor interjudețene de
metrologie legalã, care se desființeazã. În termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri patrimoniul inspecțiilor interjudețene de metrologie legalã va fi
preluat de cãtre birourile județene de metrologie legalã pe
bazã de protocol.
(2) În subordinea Biroului Român de Metrologie Legalã
funcționeazã Institutul Național de Metrologie ca institut de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/25.X.1999
cercetare-dezvoltare în domeniul metrologiei, unitate fãrã
personalitate juridicã.
(3) Patrimoniul Biroului Român de Metrologie Legalã
este constituit din patrimoniul propriu, patrimoniul birourilor
județene de metrologie legalã și patrimoniul Institutului
Național de Metrologie.
Art. 3. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate Biroul
Român de Metrologie Legalã are urmãtoarele atribuții:
1. elaboreazã strategii și programe de dezvoltare privind
activitatea de metrologie, pe care le supune spre aprobare
Ministerului Industriei și Comerțului;
2. elaboreazã proiecte de acte normative privind activitatea de metrologie, le prezintã Ministerului Industriei și
Comerțului pentru avizare, iar acesta le înainteazã
Guvernului spre aprobare; urmãrește armonizarea acestora
cu reglementãrile internaționale în domeniul metrologiei;
3. elaboreazã norme și proceduri de metrologie legalã
cu caracter obligatoriu;
4. elaboreazã și revizuiește periodic Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statutului;
5. stabilește și percepe tarife, în condițiile legii, pentru
activitãțile din domeniul metrologiei;
6. analizeazã proiectele de acte normative privind
mãsurãrile și mijloacele de mãsurare sau care conțin
referiri la acestea și le propune spre avizare Ministerului
Industriei și Comerțului;
7. avizeazã lucrãrile de cercetare științificã în domeniul
metrologiei;
8. atestã etaloanele din Sistemul național de etaloane
ale unitãților de mãsurã și certificã mostrele de materiale și
substanțe de referințã; asigurã trasabilitatea etaloanelor
naționale la cele internaționale;
9. coordoneazã și supravegheazã activitatea de reproducere, conservare și transmitere a unitãților de mãsurã;
10. coordoneazã, supravegheazã și controleazã aplicarea reglementãrilor legale în domeniul metrologiei;
11. reglementeazã, supravegheazã și controleazã fabricarea, construirea, importul, repararea, modificarea, închirierea, vânzarea, instalarea, punerea în funcțiune, etalonarea,
verificarea, legalizarea și utilizarea mijloacelor de mãsurare
folosite în domenii de interes public;
12. reglementeazã și asigurã transmiterea unitãților de
mãsurã la mijloace de mãsurare care nu sunt folosite în
domenii supuse controlului metrologic al statului;
13. exercitã controlul metrologic al statului asupra
mãsurãrilor și mijloacelor de mãsurare;
14. evalueazã și atestã laboratoarele de metrologie pentru mijloacele de mãsurare nesupuse controlului metrologic
al statului;
15. stabilește rețeaua naționalã de laboratoare pentru
încercarea mijloacelor de mãsurare;
16. acordã și retrage autorizații și avize, în urma
evaluãrilor și constatãrilor efectuate, pentru exercitarea activitãților prevãzute de lege în legãturã cu mijloacele de
mãsurare și cu mãsurãrile din domeniile supuse controlului
metrologic al statului;

5

17. acordã și retrage aprobãri de model pentru mijloacele de mãsurare prevãzute de lege, fabricate și importate;
18. efectueazã verificãri, etalonãri și încercãri ale mijloacelor de mãsurare;
19. interzice utilizarea, sigileazã sau, dupã caz, confiscã
mijloacele de mãsurare nelegale și sesizeazã organele de
urmãrire penalã în cazurile de încãlcare a legii penale;
20. constatã contravențiile și aplicã sancțiunile prevãzute
de legislația în domeniul metrologiei;
21. sprijinã învãțãmântul în domeniul metrologiei și organizeazã forme de perfecționare profesionalã specifice;
22. soluționeazã neînțelegerile legate de legalitatea
mãsurãrilor și a mijloacelor de mãsurare privind tranzacțiile
interne și internaționale;
23. deruleazã programe în domeniul metrologiei, inclusiv
programe de asistențã aprobate de Ministerul Industriei și
Comerțului;
24. aprobã metodele de mãsurare, precum și legalitatea
sistemului de mãsurare folosit, atunci când tranzacția se
face între persoane fizice și/sau juridice;
25. comunicã prin publicațiile oficiale de metrologie
legalã laboratoarele de metrologie autorizate, precum și
agenții economici care dețin autorizații pentru desfãșurarea
activitãților ce fac obiectul controlului metrologic al statului;
26. asigurã editarea și difuzarea reglementãrilor,
informațiilor și a altor materiale specifice domeniului;
27. reprezintã interesele României în Organizația
Internaționalã de Metrologie Legalã și în alte organisme
internaționale și regionale de metrologie legalã și colaboreazã cu instituțiile similare din alte țãri;
28. stabilește, în condițiile legii, convenții și protocoale
de recunoaștere reciprocã sau unilateralã a unor documente sau activitãți de metrologie legalã cu instituții similare din alte țãri sau cu organisme internaționale și
regionale de metrologie legalã;
29. îndeplinește orice alte atribuții stabilite potrivit legii
pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Biroului Român de
Metrologie Legalã se aprobã prin ordin al ministrului
industriei și comerțului.
Art. 5. Ñ (1) Biroul Român de Metrologie Legalã este
condus de un director general, numit prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(2) Directorul general conduce întreaga activitate a
Biroului Român de Metrologie Legalã și îl reprezintã în
raporturile cu ministerele, cu celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale, precum și cu
persoane juridice din țarã și din strãinãtate, având dreptul
de a solicita și de a primi din partea acestora datele și
informațiile necesare pentru realizarea atribuțiilor sale.
(3) Pe lângã directorul general funcționeazã Colegiul
director, numit prin ordin al directorului general, organ cu
caracter consultativ.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
ordine.
(5) Ordinele de interes general se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/25.X.1999

(6) Directorul general poate da împuterniciri de reprezentare și delegare de competențã și altor persoane din
cadrul instituției.
Art. 6. Ñ Atribuțiile compartimentelor și unitãților din
subordinea Biroului Român de Metrologie Legalã se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care se
aprobã prin ordin al directorului general.
Art. 7. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente activitãții
Biroului Român de Metrologie Legalã se asigurã integral
din venituri extrabugetare, realizate din tarifele percepute
pentru lucrãrile de etalonare, verificãri metrologice, încercãri
de mijloace de mãsurare, precum și pentru alte lucrãri
efectuate în conformitate cu atribuțiile sale.
(2) Tarifele percepute pentru activitãțile menționate la
alin. (1) se propun de cãtre Biroul Român de Metrologie
Legalã și se aprobã de Ministerul Industriei și Comerțului.
(3) Bugetul de venituri și cheltuieli al Biroului Român de
Metrologie Legalã se elaboreazã anual de cãtre aceastã
instituție și se aprobã de Ministerul Industriei și Comerțului,
în condițiile dispozițiilor legale în vigoare.
(4) Taxele percepute și amenzile aplicate se fac venit
la bugetul de stat.

(5) Pentru
Biroul Român
și subconturi
Finanțelor sau

efectuarea încasãrilor și plãților necesare
de Metrologie Legalã va dispune de conturi
la unitãțile de trezorerie ale Ministerului
ale unitãților bancare, dupã caz.

Art. 8. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã colaboreazã cu ministerele și cu celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale, având obligația
de a oferi acestora sprijin, precum și dreptul de a solicita
și de a primi din partea acestora informațiile necesare pentru realizarea atribuțiilor sale.
Art. 9. Ñ Etaloanele naționale ale unitãților de mãsurã
sunt bunuri publice, proprietate a statului român, aflate în
administrarea Biroului Român de Metrologie Legalã.
Art. 10. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã poate
accepta donații, contribuții și sponsorizãri, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 225/1995
privind organizarea și funcționarea Biroului Român de
Metrologie Legalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 20 aprilie 1995, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 853.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii
Art. I. Ñ În baza prevederilor art. 8 și 50 din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
și în conformitate cu prevederile art. 38 din Legea bancarã
nr. 58/1998, Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a
României hotãrãște modificarea Regulamentului nr. 4/1998
privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 24 mar-

tie 1999 și modificat prin Circulara Bãncii Naționale a
României nr. 15/1999, dupã cum urmeazã:
Ñ Anexa la prezenta circularã înlocuiește anexa nr. 4
la regulament.
Art. II. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare o datã cu
perioada de aplicare care începe la 1 noiembrie 1999.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 20 octombrie 1999.
Nr. 28.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/25.X.1999
ANEXÃ

Antetul bãncii
Data
DATELE

necesare pentru calcularea ratei medii a dobânzilor la vedere practicate de bãnci1)
Nr.
crt.

Sold la
data2) ...

Date de fundamentare

Rata dobânzii
(% pe an)

A. Resurse în lei3)
1.

Resurse la vedere remunerate4)

......................
......................

.......................
.......................

2.

Resurse la vedere neremunerate (inclusiv sume în tranzit5))

......................

0%

3.

TOTAL RESURSE LA VEDERE

.......................

B. Resurse în valutã6)
1.

Resurse la vedere în dolari remunerate7)

......................

2.

Resurse la vedere în dolari neremunerate (inclusiv sume în
tranzit5))

......................

3.

Resurse la vedere în euro remunerate7)

......................

4.

Resurse la vedere în euro neremunerate (inclusiv sume în
tranzit5))

......................

0%

.......................
0%

1)
2)
3)
4)

În relațiile cu clienții nebancari.
Ultima zi calendaristicã a lunii.
Soldurile vor fi exprimate în mii lei.
Dacã banca practicã la conturile sau la instrumentele plãtibile la vedere mai multe rate de dobânzi, soldurile
vor fi raportate pe fiecare nivel de dobândã.
5) Așa cum sunt definite în anexele nr. 1 și 2.
6) Soldurile vor fi exprimate în mii dolari S.U.A. și în mii euro.
7) Dacã banca practicã la conturile sau instrumentele plãtibile la vedere mai multe rate de dobânzi, soldurile vor
fi raportate pe fiecare nivel de dobândã.

Numele și prenumele persoanei care a întocmit lucrarea:
Telefon:
Fax:
Semnãtura autorizatã și ștampila
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea ratei rezervelor minime obligatorii
În baza prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României și în aplicarea
prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
1.
1999,
Ñ
Ñ

Începând cu perioada de aplicare 1Ñ15 noiembrie
ratele rezervelor minime obligatorii sunt urmãtoarele:
25% pentru mijloacele bãnești în lei;
20% pentru mijloacele bãnești în valutã.

2.
1999,
Ñ
Ñ

Începând cu perioada de aplicare 1Ñ15 decembrie
ratele rezervelor minime obligatorii sunt urmãtoarele:
30% pentru mijloacele bãnești în lei;
20% pentru mijloacele bãnești în valutã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 20 octombrie 1999.
Nr. 29.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentele la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I, Partea I numere bis și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea I și Partea I numere bis, este de 140 USD pentru un
echipament de tip server sau monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației
este de 6 USD/lunã, acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare,
este de 135 USD.
Un abonament se poate încheia pe orice perioadã de timp din cadrul anului calendaristic.

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990 și 1991, revizuite și adãugite, 1993, vol. 2 și vol. 4, 1994, vol. 2, vol. 3 și colecțiile de
hotãrâri din anul 1994, vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).

Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................1,36

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune*
Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor*
Reglementãri privind regimul investițiilor strãine*
Legea învãțãmântului*
Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori*
Legea protecției mediului
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*
Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Legea apelor
Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Amenajarea teritoriului național
Societãți comerciale. Registrul comerțului
Legislație bancarã
Avocatul Poporului
Dezvoltarea regionalã în România
Proprietatea publicã și concesiunile
Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
Investiții directe și dezvoltarea activitãții economice

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4
0,76

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8
1,52

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8
1,60

germanã

rusã

5,44

2,48

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516/25.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

