PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 516 bis

I

Luni, 25 octombrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

844.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente .......................

ALE

GUVERNULUI

1Ð64

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României și ale art. II din Ordonanța Guvernului nr. 12/1999 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit exisOrdonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reduce- tent, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al ministrului
rea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã în lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 30.654/2.162/MC/1994,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
1998, cu modificãrile ulterioare aduse prin Ordonanța Guvernului 12 octombrie 1994, precum și orice alte prevederi contrare.
Contractele semnate și în curs de derulare la data intrãrii în
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 36 din 29 ianuarie 1999, prevãzute în anexa care face parte vigoare a prezentei hotãrâri se vor finaliza pe baza prevederilor în
vigoare la data semnãrii acestora și a precizãrilor emise pânã la
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
abrogã Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului Partea I.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 14 octombrie 1999.
Nr. 844.
*) Hotãrârea a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 25 octombrie 1999 și este reluatã și în acest numãr bis.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente
CAPITOLUL I
Dispoziții generale, definiții
Art. 1. Ñ (1) Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, republicatã, cu modificãrile ulterioare, denumitã în
continuare ordonanțã în cuprinsul prezentelor norme metodologice, stabilește acțiunile, responsabilitãțile și modul de
finanțare a acțiunilor privind reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente, în scopul atenuãrii efectelor unui
potențial dezastru provocat de cutremure.
(2) Prin dezastru se înțelege efectul provocat de cutremur Ñ fenomen natural distructiv de origine tectonicã, precum și efectele lanțului de evenimente asociate
cutremurului, cuprinzând, dupã caz, incendii, explozii, accidente tehnice, alunecãri și/sau prãbușiri de teren, inundații,
epidemii și alte evenimente cu urmãri deosebit de grave
asupra mediului înconjurãtor.
Art. 2. Ñ (1) Normativul pentru proiectarea antiseismicã
a construcțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice
și industriale Ñ indicativ P100-92**), cu modificãrile ulterioare, denumit în continuare Normativul P100-92 în cuprinsul prezentelor norme metodologice, stabilește prevederile
privind proiectarea antiseismicã și prezintã principiile pentru
evaluarea nivelului de protecție a construcțiilor existente și
pentru stabilirea mãsurilor de intervenție.
(2) Riscul seismic care afecteazã o construcție existentã,
situatã pe un amplasament dat, este o mãsurã a pierderilor, degradãrilor și avariilor anticipate pentru construcția respectivã și a urmãrilor acestora, într-un interval de timp dat.
(3) Riscul seismic depinde de condițiile seismice definite
prin hãrțile de zonare seismicã a teritoriului, de vulnerabilitatea seismicã a construcției și de vulnerabilitatea seismicã
a altor construcții situate în vecinãtate, care pot afecta, la
rândul lor, construcția respectivã.
Art. 3. Ñ (1) Acțiunea de reducere a riscului seismic
cuprinde mãsuri de intervenție la construcțiile existente,
situate în amplasamentele pentru care intensitatea seismicã, echivalatã pe baza parametrilor de calcul privind
zonarea seismicã a teritoriului României, este minimum VII
(exprimatã în grade MSK) și care prezintã niveluri insuficiente de asigurare la acțiuni seismice și/sau la degradãri
sau avarieri în urma acțiunilor seismice. Pentru localitãțile
nominalizate în tabelul A.1 din Normativul P100-92 intensitãțile seismice sunt echivalate în tabelul A.2 din anexa A
la normativ.
(2) Nivelul de asigurare la acțiuni seismice al
construcțiilor existente este corespunzãtor normelor de proiectare și de execuție în vigoare la data realizãrii construcțiilor.
(3) Evaluarea nivelului actual de asigurare la acțiuni
seismice a construcțiilor existente se face în raport cu nivelul de asigurare pentru construcțiile noi, conform
Normativului P100-92.

Art. 4. Ñ (1) Încadrarea construcțiilor existente în categorii de importanțã se face potrivit Regulamentului privind
stabilirea categoriei de importanțã a construcțiilor, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997.
(2) Încadrarea construcțiilor existente în clase de importanțã și în clase de risc seismic se face conform
Normativului P100-92.
Art. 5. Ñ (1) Dreptul de proprietate, respectiv dreptul de
administrare, obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la
respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii, revin
proprietarului sau administratorului.
(2) Potrivit prevederilor art. 2 alin. (1) din ordonanțã,
proprietarii, persoane fizice sau juridice, și asociațiile de
proprietari, precum și persoanele juridice care au în administrare construcții trebuie sã acționeze pentru identificarea
construcțiilor cu risc seismic din proprietate sau din administrare, pentru expertizarea tehnicã a acestora pentru
cerințele de calitate, rezistențã și stabilitate, pentru aprobarea deciziei de intervenție și pentru continuarea acțiunilor
privind proiectarea și executarea lucrãrilor de intervenție, în
funcție de concluziile fundamentate prin raportul de expertizã tehnicã.
(3) Potrivit prevederilor art. 2 alin. (2) din ordonanțã,
proprietarii, persoane fizice sau juridice, și asociațiile de
proprietari, precum și persoanele juridice care au în administrare construcții expertizate tehnic și încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic sunt
obligate sã procedeze în continuare la acțiunile de proiectare și de executare a lucrãrilor de intervenție pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor. În clasa I de risc
seismic sunt încadrate construcțiile expertizate tehnic, care
prezintã un risc ridicat de prãbușire la cutremure având
intensitãțile corespunzãtoare zonelor seismice de calcul.
Art. 6. Ñ Intervențiile la construcțiile existente au
ca scop:
Ñ evitarea scoaterii din funcțiune a construcțiilor din
clasa I de importanțã, a cãror funcționalitate în timpul
cutremurului și imediat dupã cutremur trebuie sã se asigure
integral;
Ñ reducerea globalã, în sens statistic, a riscului de producere, prin prãbușiri totale sau parțiale ori prin avarierea
unor elemente structurale și nestructurale, unor echipamente etc., a pierderilor de vieți omenești sau a rãnirii
grave a acestora, precum și a distrugerii unor bunuri materiale, culturale și artistice de mare valoare.
Art. 7. Ñ Întrucât în perioada de intervenție vulnerabilitatea construcției este sporitã, proprietarul construcției,
investitorul, proiectantul și executantul sunt obligați sã ia
toate mãsurile tehnico-organizatorice și financiare pentru ca,
o datã începutã executarea lucrãrilor de intervenție, aceasta
sã se deruleze conform graficului de execuție stabilit, cu
încadrarea în durata de execuție aprobatã potrivit autorizației de construire.

**) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a
fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
**) Publicat de INCERC în colecția Reglementãri în construcții nr. 1-2-3/1992, cu cap. 11 și 12 republicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
Art. 8. Ñ (1) Mãsurile de intervenție se stabilesc cu
respectarea Normativului P100-92, a celorlalte reglementãri
tehnice în vigoare la data proiectãrii, respectiv la data executãrii lucrãrilor de intervenție, și se realizeazã cu respectarea Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și a
regulamentelor emise în aplicarea acesteia, a Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și
unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã, și a
Regulamentului general de urbanism, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Mãsurile de intervenție pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor existente trebuie sã asigure un
echilibru al performanțelor, costurilor și termenelor, avându-se
în vedere realizarea unei calitãți care sã satisfacã cerințele
utilizatorilor în condiții de eficiențã.
(3) Pentru categoriile de construcții care nu sunt nominalizate în Normativul P100-92, precum și pentru construcțiile care includ surse de mare risc se au în vedere
prescripții specifice, elaborate de deținãtorii acestora și avizate de Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor din cadrul Consiliului tehnic superior al
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
(4) Pentru construcțiile declarate, potrivit legii, monumente istorice se au în vedere reglementãri specifice, avizate de Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice din
cadrul Ministerului Culturii și de Comisia tehnicã pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor din cadrul
Consiliului tehnic superior al Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 9. Ñ (1) Mãsurile de intervenție pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente cuprind:
Ñ mãsuri aplicabile cu menținerea configurației și a
funcției existente a construcției, respectiv consolidarea/repararea elementelor structurale sau a sistemului structural în
ansamblu și, dupã caz, a elementelor nestructurale ale
construcției existente și/sau introducerea unor elemente
structurale suplimentare;
Ñ mãsuri aplicabile cu modificarea configurației și/sau a
funcției existente a construcției: demolarea parțialã Ñ reducerea numãrului de niveluri și/sau înlãturarea unor porțiuni
de construcție, unor elemente de fațadã, cu comportare
defavorabilã la acțiuni seismice sau care prezintã un risc
ridicat de dislocare și prãbușire.
(2) Mãsurile de intervenție includ desfacerea și refacerea instalațiilor, a echipamentelor și finisajelor din zona de
intervenție și, dupã caz, lucrãri strict necesare în zona de
intervenție, impuse din punct de vedere tehnic, privind înlocuirea parțialã a instalațiilor și a echipamentelor și/sau executarea unor lucrãri de termoizolație și hidroizolație.
(3) Demolarea totalã, respectiv desființarea construcției,
ca mãsurã alternativã de intervenție, se fundamenteazã distinct de cãtre expertul tehnic atestat și se avizeazã din
punct de vedere tehnic de cãtre:
Ñ Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor, pentru construcțiile încadrate în clasa I
de importanțã și pentru construcțiile declarate monumente istorice sau situate în zonã de protecție;
Ñ inspecțiile județene, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului, pentru celelalte categorii de
construcții,
potrivit Ordinului ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului nr. 38/N/1999 privind avizarea, din punct de
vedere tehnic, a soluțiilor de intervenție prin demolarea
totalã a construcțiilor.

3

(4) Mãsurile de intervenție se fundamenteazã în raportul
de expertizã tehnicã din punct de vedere tehnic, economic,
funcțional, urbanistic și arhitectural.
Art. 10. Ñ Exproprierea de imobile, în tot sau în parte,
în scopul prevenirii sau al înlãturãrii dezastrelor naturale,
se realizeazã în condițiile și cu respectarea Legii
nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate
publicã.
Art. 11. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 4 alin. (1) din
ordonanțã, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului coordoneazã, din punct de vedere tehnic, activitatea în domeniul reducerii riscului seismic al construcțiilor
existente prin:
Ñ organizarea elaborãrii, avizarea și aprobarea reglementãrilor tehnice în domeniul protecției antiseismice, potrivit metodologiei aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 6/N/1996;
Ñ avizarea, din punct de vedere tehnic, de cãtre
Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor, a soluțiilor de intervenție fundamentate în rapoartele de expertizã tehnicã, pentru construcțiile încadrate în
clasa I de importanțã conform Normativului P100-92 (construcții de importanțã vitalã pentru societate, a cãror
funcționalitate în timpul cutremurului și imediat dupã cutremur trebuie sã se asigure integral), precum și a altor documentații tehnice, la solicitarea secretariatului tehnic al
comisiei.
(2) În acest scop, în cadrul Consiliului tehnic superior al
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului se
organizeazã Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor, a cãrei componențã se stabilește dintre specialiștii în domeniu, prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului.
Art. 12. Ñ Potrivit prevederilor art. 4 alin. (2) din ordonanțã, comisiile județene, respectiv comisia municipiului
București, de apãrare împotriva dezastrelor, organizate
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea
împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995,
constituie, prin ordin al prefectului, subcomisii pentru monitorizarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor și educarea antiseismicã a populației.
Art. 13. Ñ Potrivit prevederilor art. 4 alin. (3) lit. a) din
ordonanțã, consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, împreunã cu consiliile municipiilor,
orașelor și comunelor acționeazã în aria lor de autoritate
pentru:
Ñ stabilirea restricțiilor din punct de vedere al riscului
seismic datoritã condițiilor locale de amplasament;
Ñ aplicarea restricțiilor din punct de vedere al riscului
seismic, impuse prin documentațiile de urbanism și amenajarea teritoriului și prin regulamentele locale de urbanism,
elaborate și aprobate potrivit Legii nr. 50/1991, republicatã,
precum și prin Regulamentul general de urbanism, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 14. Ñ (1) În sensul prevederilor art. 5 lit. a), art. 6
lit. a), art. 7 și ale art. 8 alin. (1) din ordonanțã:
1. Construcția existentã cuprinde, de regulã, spații cu
destinația de locuințã și spații cu altã destinație.
2. Prin construcție existentã cu destinația de locuințã se
înțelege partea din construcție destinatã locuirii; locuința,
astfel cum este definitã în Legea locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, este construcția
alcãtuitã din una sau mai multe camere de locuit, cu
dependințele, dotãrile și utilitãțile necesare, care satisface

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

cerințele de locuit ale unei persoane sau ale unei familii și
care nu constituie sediul unei societãți comerciale înregistrate la oficiul registrului comerțului.
(2) Soluția de intervenție din studiul de fezabilitate aprobat trebuie sã conducã la ridicarea gradului nominal de
asigurare la acțiuni seismice la valori corespunzãtoare clasei de importanțã a construcției existente, prevãzute în
Normativul P100-92, și sã ținã seama de posibilitãțile tehnice de realizare a lucrãrilor cu menținerea funcționãrii construcției pe perioada executãrii lucrãrilor de intervenție, cu
respectarea cerințelor privind normele de protecția muncii,
igiena și sãnãtatea oamenilor.
(3) În cazul clãdirilor de locuit cu mai multe apartamente, repartizarea cheltuielilor pentru finanțarea acțiunilor
privind reducerea riscului seismic al construcției existente,
cuprinzând expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea
lucrãrilor de intervenție, inclusiv verificarea proiectelor, emiterea acordurilor și avizelor, dirigenția de șantier, taxe și
alte cheltuieli nominalizate în devizul general, se face proporțional cu cota-parte indivizã din proprietatea comunã
aferentã fiecãrei proprietãți individuale.
(4) Potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, asociația de proprietari are un privilegiu imobiliar cu rang prioritar asupra apartamentelor și
altor spații, proprietate a membrilor sãi, precum și un privilegiu asupra tuturor bunurilor mobile ale acestora, pentru
sumele datorate cu titlu de contribuție la cheltuielile
comune ale clãdirii cu mai multe apartamente și/sau spații
cu altã destinație decât cea de locuințã.
Art. 15. Ñ Fondurile necesare trebuie sã asigure
finanțarea cheltuielilor, potrivit legii, privind expertizarea tehnicã, proiectarea sau executarea lucrãrilor de intervenție
pentru întregul imobil care face obiectul acțiunii de reducere a riscului seismic.
Art. 16. Ñ Pentru finanțarea, potrivit ordonanței, a
acțiunilor de intervenție privind reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente cu destinația de locuințã, în limita
transferurilor de la bugetul de stat, aprobate anual cu
aceastã destinație, în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, consiliile județene, respectiv
Consiliul General al Municipiului București, împreunã cu
consiliile locale stabilesc liste de prioritãți pe criterii tehnice,
având în vedere:
Ñ clasa de risc seismic, începând cu construcțiile
expertizate tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic;
Ñ clasa de importanțã a construcției, începând cu cele
încadrate în clasa a II-a de importanțã;
Ñ regimul de înãlțime a construcției, începând cu cele
cu peste P+4 etaje;
Ñ anul construirii, începând cu cele construite înainte
de 1940;
Ñ numãrul de locatari/persoane existente în clãdire,
începând cu construcțiile cu mari aglomerãri de persoane.
Art. 17. Ñ Potrivit prevederilor art. 4 alin. (3) lit. b) și
c) și alin. (5) și ale art. 10 din ordonanțã, consiliile
județene, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, împreunã cu consiliile locale acționeazã în aria
lor de autoritate, rãspunzând de:
Ñ identificarea și inventarierea construcțiilor existente cu
destinația de locuințã, cu risc seismic ridicat, și monitorizarea acțiunilor de intervenție privind reducerea riscului seismic al acestora, cuprinzând expertizarea tehnicã,
proiectarea și executarea lucrãrilor de intervenție;

Ñ fundamentarea, verificarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice și folosirea cu eficiențã, în calitate de investitori, a sumelor primite ca transferuri de la
bugetul de stat, potrivit prevederilor ordonanței, pentru
finanțarea cheltuielilor privind acțiunile de intervenție la construcțiile existente cu destinația de locuințã, rãspunzând
potrivit legii de utilizarea creditelor bugetare;
Ñ asigurarea necesarului de locuințe de necesitate destinate, potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, cazãrii temporare a persoanelor și a
familiilor pe perioada executãrii lucrãrilor de intervenție care
nu se pot efectua în clãdiri ocupate;
Ñ notificarea proprietarilor (anexa nr. 14), persoane
fizice sau juridice, și asociațiilor de proprietari, precum și
persoanelor juridice care au în administrare construcții cu
destinația de locuințã, încadrate prin rapoartele de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic, în legãturã cu
obligațiile care le revin, potrivit prevederilor legale, pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor, precum și cu
faptul cã își asumã riscul și rãspunderea pentru efectele
potențiale ale seismelor, în situația în care nu se conformeazã obligațiilor legale;
Ñ solicitarea, dupã caz, a instanței de judecatã de
cãtre consiliile municipiilor și orașelor pentru obligarea proprietarilor construcțiilor cu destinația de locuințã, încadrate
în clasa I de risc seismic, sã ia mãsurile de intervenție
stabilite prin rapoartele de expertizã tehnicã, în vederea
prevenirii unui potențial dezastru provocat de cutremur;
acțiunea este scutitã de taxã de timbru și se adreseazã
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã.
Art. 18. Ñ În acțiunile privind expertizarea tehnicã, proiectarea și execuția lucrãrilor de intervenție, finanțate potrivit prevederilor art. 5 lit. a), art. 6 lit. a), art. 7 și ale art. 8
din ordonanțã, consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, au calitatea de investitor
și proprietarii/asociația de proprietari au calitatea de beneficiar, pãrțile asumându-și obligațiile și responsabilitãțile potrivit legii.
Art. 19. Ñ Potrivit prevederilor art. 4 alin. (4) din ordonanțã și ale art. 4 lit. k) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului și a inspecțiilor
teritoriale din subordinea acesteia (anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 507/1997 pentru modificarea și
completarea Hotãrârii Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului), inspecțiile județene, respectiv
Inspecția municipiului București, în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului:
Ñ avizeazã, din punct de vedere tehnic, listele de prioritãți, borderourile situațiilor de lucrãri privind stadiile fizice
realizate și pozițiile nominalizate în deconturile justificative
prezentate de consiliile județene, respectiv de Consiliul
General al Municipiului București, pentru finanțarea din
transferuri de la bugetul de stat a acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinația
de locuințã, cuprinzând expertizarea tehnicã, proiectarea și
executarea lucrãrilor de intervenție;
Ñ verificã modul în care beneficiarii de subvenții executã lucrãrile de intervenție privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente cu destinația de locuințã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
CAPITOLUL II
Organizarea și desfãșurarea acțiunilor
privind reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente
Secțiunea 1
Identificarea și inventarierea construcțiilor

Art. 20. Ñ Identificarea construcțiilor se realizeazã în
cadrul urmãririi comportãrii acestora în exploatare, potrivit
obligațiilor și rãspunderilor care le revin proprietarilor, administratorilor și responsabililor cu urmãrirea comportãrii construcțiilor, precizate în Legea nr. 10/1995 și în
Regulamentul privind urmãrirea comportãrii în exploatare,
intervențiile în timp și postutilizarea construcțiilor, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997.
Art. 21. Ñ Identificarea construcțiilor cu risc seismic ridicat din localitãțile definite la art. 3 alin. (1) din prezentele
norme metodologice constã în:
Ñ examinarea vizualã a construcțiilor existente în proprietate sau în administrare;
Ñ consultarea documentației disponibile (proiect tehnic
și/sau detalii de execuție, cartea tehnicã a construcției,
note tehnice de constatare dupã producerea unor evenimente importante, relevee întocmite în diferite ocazii).
Art. 22. Ñ (1) Pentru fiecare construcție identificatã cu
risc seismic ridicat se întocmește o fișã de identificare care
cuprinde informații despre: categoria de importanțã și clasa
de importanțã a construcției, zona seismicã de calcul a
amplasamentului, definit prin hãrțile de zonare seismicã din
Normativul P100-92, principalele caracteristici constructive,
sistemul structural, conformarea construcției existente, efectele seismelor asupra construcției și mãsurile de intervenție
realizate, alți factori cu influențe agravante.
(2) Fișa de identificare pentru construcțiile tip clãdire se
întocmește de persoana responsabilã cu urmãrirea curentã
a construcției, desemnatã de proprietari.
(3) Pentru categoriile de construcții care nu sunt nominalizate în Normativul P100-92, inclusiv pentru construcțiile
care includ surse de mare risc și construcțiile declarate
monumente istorice, fișa de identificare se întocmește cu
respectarea precizãrilor cuprinse la art. 8 alin. (3) și (4) din
prezentele norme metodologice.
Art. 23. Ñ Potrivit prevederilor art. 4 alin. (3) lit. b) din
ordonanțã, consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, și consiliile locale acționeazã în aria
lor de autoritate pentru:
Ñ îndrumarea metodologicã a proprietarilor/asociațiilor
de proprietari și asigurarea asistenței tehnice de specialitate pentru întocmirea fișei de identificare a construcțiilor tip
clãdire cu destinația de locuințã;
Ñ inventarierea acestor construcții;
Ñ stocarea, gestionarea și prelucrarea datelor sub
formã de situații analitice și de sintezã, cu ajutorul sistemelor automate de calcul, pentru elaborarea programelor și
monitorizarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic al
construcțiilor cu destinația de locuințã, cuprinzând expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea lucrãrilor de intervenție.
Art. 24. Ñ (1) În acțiunea de inventariere a
construcțiilor pentru reducerea riscului seismic al acestora
nu se includ construcțiile al cãror nivel de risc este considerat redus, în funcție de urmãtoarele criterii:
Ñ zona seismicã de calcul;

5

Ñ prevederile tehnice de proiectare la elaborarea proiectului;
Ñ clasa de importanțã a construcției;
Ñ capacitatea de ocupare potențialã.
(2) Pe baza acestor criterii nu se inventariazã:
Ñ construcțiile din clasa a III-a de importanțã (construcții de importanțã normalã), proiectate pe baza hãrții de
zonare seismicã STAS 11100/0-77, începând cu data
aplicãrii Normativului P100-78, în afarã de cele situate în
amplasamentele pentru care zonarea seismicã din
Normativul P100-92 prescrie condiții mai severe decât standardul sus-menționat (echivalarea între parametrii Ks Ñ
coeficientul seismic, Tc Ñ perioada de colț și gradele de
intensitate seismicã MSK se face conform anexei la
Normativul P100-92);
Ñ construcțiile din clasa a IV-a de importanțã (construcții de importanțã redusã);
Ñ fac excepție construcțiile declarate monumente istorice sau care adãpostesc valori artistice și care se încadreazã în clasa a II-a de importanțã.
Secțiunea 2
Expertizarea tehnicã

Art. 25. Ñ (1) Expertizarea tehnicã este o activitate
complexã care cuprinde, dupã caz, cercetãri, experimentãri
sau încercãri, studii, relevee, analize și evaluãri, necesare
pentru stabilirea stãrii tehnice a construcțiilor, pentru evaluarea capacitãții acestora de satisfacere a cerințelor de
rezistențã și stabilitate și pentru fundamentarea mãsurilor
de intervenție, din punct de vedere tehnic, economic,
funcțional, urbanistic, arhitectural, pentru reducerea riscului
seismic al acestora.
(2) Expertizarea tehnicã pentru cerințele de calitate,
rezistențã și stabilitate este obligatorie, potrivit Legii
nr. 10/1995, în cazurile în care se inițiazã intervenții la
construcțiile existente, care se referã la lucrãri de consolidare, reconstruire, transformare, extindere, desființare
parțialã sau de reparații la construcțiile aflate în proprietate
sau în administrare.
Art. 26. Ñ (1) Expertizarea tehnicã a construcțiilor se
efectueazã potrivit Normativului P100-92 și cu respectarea
Hotãrârii Guvernului nr. 925/1995 pentru aprobarea
Regulamentului de verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor și construcțiilor.
(2) Expertizarea se finalizeazã printr-un raport de expertizã tehnicã care conține piese scrise și piese desenate.
(3) Pentru construcțiile speciale, pentru construcțiile care
includ surse de mare risc și pentru construcțiile declarate
monumente istorice expertizarea tehnicã se efectueazã
avându-se în vedere și precizãrile cuprinse la art. 8
alin. (3) și (4) din prezentele norme metodologice.
Art. 27. Ñ (1) Expertizarea se realizeazã de cãtre
experți tehnici atestați pentru cerințele de calitate, rezistențã și stabilitate, care își pot desfãșura activitatea în calitate de angajați ai unei persoane juridice autorizate sau
care sunt autorizați ca persoane fizice sã desfãșoare activitãți în mod independent.
(2) Prin persoanã juridicã autorizatã se înțelege persoana
juridicã având calitatea de agent economic cu activitate de
expertizare tehnicã în construcții, înscrisã în statut, sau de
instituție publicã cu atribuții în domeniul expertizãrii tehnice
în construcții și care are angajat, potrivit legii, expert tehnic
atestat pentru cerințele de calitate, rezistențã și stabilitate,
corespunzãtoare categoriei de construcție ce urmeazã sã
fie expertizatã tehnic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

(3) Expertul tehnic atestat rãspunde de modul cum a
evaluat nivelul de asigurare la acțiuni seismice a construcției existente și soluțiile de intervenție pe care le propune, conform obligațiilor ce decurg din Legea nr. 10/1995,
din Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995 și din Normativul
P100-92.
Secțiunea 3
Aprobarea deciziei de intervenție

Art. 28. Ñ Aprobarea deciziei de intervenție constituie
actul de autoritate al proprietarilor/asociației de proprietari,
prin care se aprobã intervenția la construcția existentã, pe
baza concluziilor fundamentate în raportul de expertizã tehnicã, și se hotãrãște continuarea acțiunilor privind proiectarea și executarea lucrãrilor de intervenție pentru reducerea
riscului seismic al construcției aflate în proprietate sau în
administrare.
Art. 29. Ñ (1) Adunarea generalã a asociației de proprietari, legal constituitã, aprobã, conform statutului, decizia
de intervenție și continuarea acțiunilor privind proiectarea și
executarea lucrãrilor pentru reducerea riscului seismic al
construcției aflate în proprietatea sa.
(2) Hotãrârea adunãrii generale a asociației de proprietari privind proiectarea și executarea lucrãrilor pentru reducerea riscului seismic al construcției aflate în proprietatea
sa va fi luatã cu votul majoritãții membrilor asociației prezenți la lucrãrile adunãrii, potrivit Regulamentului-cadru al
asociațiilor de proprietari, cuprins în anexa nr. 2 la Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
hotãrârea adunãrii generale a asociației de proprietari este
obligatorie și pentru proprietarii din același imobil care nu
sunt membri ai asociației.
(3) Potrivit prevederilor art. 2 alin. (2) din ordonanțã, în
cazul construcțiilor expertizate tehnic și încadrate prin
raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic,
proprietarii construcțiilor, persoane fizice sau juridice, și
asociațiile de proprietari, precum și persoanele juridice care
au în administrare construcțiile respective sunt obligați sã
procedeze la proiectarea și executarea lucrãrilor de intervenție pentru reducerea riscului seismic.
Secțiunea 4
Proiectarea lucrãrilor de intervenție

Art. 30. Ñ (1) Proiectarea lucrãrilor de intervenție se
realizeazã de cãtre persoane juridice autorizate, cu respectarea obligațiilor și rãspunderilor ce decurg din Legea
nr. 10/1995, din Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995, din
Îndrumãtorul privind verificarea tehnicã de calitate a proiectelor, aprobat prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului nr. 77/N/1996, din Legea nr. 50/1991,
republicatã, precum și din Regulamentul general de urbanism, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996, cu
modificãrile ulterioare, și din regulamentele locale de urbanism aprobate.
(2) Prin persoanã juridicã autorizatã se înțelege persoana
juridicã având calitatea de agent economic cu activitate de
proiectare în construcții, înscrisã în statut, sau de instituție
publicã cu atribuții în domeniul proiectãrii în construcții și
care are angajat, potrivit legii, personal tehnic pentru proiectarea, pe specialitãți, a lucrãrilor de intervenție corespunzãtor categoriilor de construcții și instalații pentru care
urmeazã sã se efectueze proiectarea.
Art. 31. Ñ (1) Proiectarea lucrãrilor de intervenție se
elaboreazã în urmãtoarele faze:

Ñ studiul de fezabilitate, inclusiv avizul expertului tehnic
atestat, privind însușirea soluției de intervenție pe baza
raportului de expertizã tehnicã;
Ñ proiectul tehnic, detaliile de execuție și caietele de
sarcini, verificate, pe specialitãți, de verificatori tehnici
atestați, inclusiv acordurile și avizele nominalizate în certificatul de urbanism pentru eliberarea autorizației de construire, privind executarea lucrãrilor de intervenție.
(2) Pentru construcțiile încadrate în clasa I de importanțã, precuum și pentru clãdirile de locuit pentru care
cheltuielile de proiectare se finanțeazã din transferuri de la
bugetul de stat în condițiile art. 7 din ordonanțã, soluția de
intervenție fundamentatã prin studiul de fezabilitate se avizeazã, din punct de vedere tehnic, de cãtre Comisia tehnicã pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor din
cadrul Consiliului tehnic superior al Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului; în cazul în care construcția este declaratã, potrivit legii, monument istoric sau
este amplasatã în zone asupra cãrora s-a instituit, potrivit
legii, un regim de protecție prevãzut în documentațiile de
urbanism aprobate, se va obține și avizul Ministerului
Culturii.
(3) Trecerea de la o fazã de proiectare la alta se face
numai dupã elaborarea și aprobarea fazei anterioare de
cãtre investitor.
Art. 32. Ñ Documentația privind proiectarea pe faze a
lucrãrilor de intervenție, cuprinzând piese scrise și piese
desenate, se întocmește în conformitate cu tema de proiectare stabilitã de investitor și cu precizãrile cuprinse la
art. 8 alin. (2) din prezentele norme metodologice, în sensul creșterii gradului de asigurare la acțiuni seismice a
construcției existente, corespunzãtor clasei de importanțã a
acesteia, cu respectarea Normativului P100-92 și a celorlalte reglementãri tehnice în vigoare.
Art. 33. Ñ Proiectele, pe faze de proiectare a lucrãrilor
de intervenție, se vor întocmi cu respectarea prevederilor
Normelor metodologice privind conținutul-cadru de organizare a licitațiilor, prezentare a ofertelor, adjudecare, contractare și decontare a execuției lucrãrilor, aprobate prin
Ordinul comun al ministrului finanțelor și al ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 784-34/N/1998,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 34. Ñ (1) Studiul de fezabilitate reprezintã documentația cuprinzând caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai soluției de intervenție, fundamentatã
din punct de vedere tehnic, economic, funcțional, urbanistic,
arhitectural, prin care trebuie sã se asigure utilizarea
raționalã și eficientã a cheltuielilor de capital și a cheltuielilor materiale, pentru satisfacerea cerințelor economice și
sociale din domeniu.
(2) Devizul general, ca parte componentã a studiului de
fezabilitate, se elaboreazã cu respectarea metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiectivele de investiții,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 376/1994, cu modificãrile ulterioare, și se actualizeazã potrivit Normelor metodologice privind conținutul-cadru de organizare a licitațiilor,
prezentare a ofertelor, adjudecare, contractare și decontare
a execuției lucrãrilor, aprobate prin Ordinul comun al ministrului finanțelor și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 784-34/N/1998, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Studiul de fezabilitate, ca primã fazã a proiectãrii
lucrãrilor de intervenție, se elaboreazã de cãtre proiectantul
desemnat printr-o procedurã de achiziție publicã potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice,
republicatã, și se aprobã de cãtre investitor.
Art. 35. Ñ (1) Proiectantul desemnat pentru elaborarea
studiului de fezabilitate în condițiile prevãzute la art. 34
alin. (3) din prezentele norme metodologice va elabora și
proiectul tehnic, caietele de sarcini și detaliile de execuție,
inclusiv listele cu cantitãți de lucrãri.
(2) La elaborarea proiectului tehnic, a caietelor de sarcini și detaliilor de execuție, inclusiv a listelor cu cantitãți
de lucrãri, proiectantul are obligația sã respecte caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai soluției de
intervenție din studiul de fezabilitate aprobat.
(3) Documentația pentru executarea lucrãrilor de intervenție se verificã obligatoriu de cãtre verificatorul tehnic
atestat pentru cerințele de calitate, rezistențã și stabilitate,
precum și pentru alte cerințe stabilite de cãtre proiectant.
(4) Verificarea se efectueazã dupã însușirea documentației, pe faze de proiectare, de cãtre expertul tehnic
atestat care a întocmit raportul de expertizã tehnicã și care
trebuie sã confirme, printr-un referat și prin ștampilarea
documentației, cã aceasta respectã soluția de intervenție
aprobatã.
(5) În cazul în care, pentru satisfacerea cerințelor beneficiarului, prin studiul de fezabilitate se impune dezvoltarea
unei soluții de intervenție diferite de cea propusã de expert
prin raportul de expertizã tehnicã, documentația poate fi
însușitã de un alt expert tehnic atestat pentru cerințele de
calitate, rezistențã și stabilitate, angajat al proiectantului, în
baza unei note tehnice justificative întocmite de acesta și
anexate la memoriul tehnic al studiului de fezabilitate.
Secțiunea 5
Executarea lucrãrilor de intervenție

Art. 36. Ñ (1) Executarea lucrãrilor de intervenție se
realizeazã de cãtre persoane juridice autorizate, cu respectarea obligațiilor ce decurg din Legea nr. 10/1995, din
Regulamentul de verificare și expertizare tehnicã de calitate
a proiectelor, a execuției lucrãrilor și a construcțiilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995, din regulamentele aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997 și din
alte reglementãri tehnice în vigoare.
(2) Prin persoanã juridicã se înțelege persoana juridicã
care are calitatea de agent economic cu activitate de
execuție în construcții, înscrisã în statut, pentru categoriile
de construcții și instalații aferente pentru care urmeazã sã
efectueze lucrãrile de intervenție și care are angajat,
potrivit legii, personal tehnic și responsabili tehnici atestați
pentru execuția, pe specialitãți, a lucrãrilor de intervenție.
Art. 37. Ñ Executarea lucrãrilor de intervenție se face
conform documentației de proiectare legal aprobate și în
baza autorizației de construire emise potrivit Legii
nr. 50/1991, republicatã.
Art. 38. Ñ (1) Urmãrirea și verificarea execuției
lucrãrilor de intervenție sunt obligatorii și se fac prin diriginți de șantier de specialitate autorizați, ca reprezentanți
ai proprietarului sau ai investitorului, conform programului
pentru controlul calitãții, stabilit de proiectant.
(2) Obligațiile și rãspunderile diriginților de șantier de
specialitate sunt precizate în Legea nr. 10/1995 și în procedura privind autorizarea diriginților de șantier, aprobatã
prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 31/N/1995.

7

CAPITOLUL III
Finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente cu destinația de locuințã
Secțiunea 1
Finanțarea cheltuielilor privind expertizarea tehnicã
a construcțiilor existente cu destinația de locuințã

Art. 39. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind expertizarea tehnicã a construcțiilor existente
cu destinația de locuințã, care prezintã niveluri insuficiente
de protecție la acțiuni seismice, degradãri sau avarieri în
urma unor acțiuni seismice, se asigurã astfel:
Ñ din transferuri de la bugetul de stat, stabilite anual
cu aceastã destinație, în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, pentru spațiile cu destinația de locuințã ale construcțiilor proprietate privatã a
persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat
sau regii autonome;
Ñ din bugetul de stat sau din bugetele locale, dupã
caz, în funcție de subordonarea instituțiilor publice, pentru
construcțiile cu destinația de locuințã, aflate în administrarea acestora; instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare vor asigura acoperirea cheltuielilor din venituri proprii;
Ñ din fondurile proprii, pentru construcțiile cu destinația
de locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea
agenților economici, cu excepția construcțiilor cu destinația
de locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea
agenților economici definiți la prima liniuțã.
Art. 40. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din
ordonanțã, proprietarii persoane fizice și asociațiile de
proprietari, precum și consiliile locale și agenții
economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de
stat sau regii autonome Ñ pot solicita finanțarea cheltuielilor pentru expertizarea tehnicã a construcțiilor cu destinația
de locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea lor,
în condițiile în care construcția se încadreazã în prevederile art. 3 alin. (1) din prezentele norme metodologice.
(2) Cererea (anexa nr. 2) pentru finanțarea cheltuielilor
privind expertizarea tehnicã se va depune la consiliul local
în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã și va fi însoțitã de urmãtoarele documente, în copie:
Ñ tabelul (anexa nr. 3) cuprinzând proprietarii, persoane
fizice, și deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor cu destinația de locuințã din imobil, care beneficiazã de prevederile art. 5 lit. a) din ordonanțã, și actele de proprietate sau
de deținere ale acestora, din care sã reiasã destinația de
locuințã și cota-parte din proprietatea comunã aferentã proprietãții individuale;
Ñ fișa de identificare a construcției tip clãdire cu destinația de locuințã (anexa nr. 4), din care sã reiasã nivelul
insuficient de protecție la acțiuni seismice a construcției
existente, degradãrile sau avarierile în urma unor acțiuni
seismice, intervențiile efectuate, precum și alte categorii de
defecte/evenimente constatate, care influențeazã negativ
comportarea construcției la cutremure.
Art. 41. Ñ (1) Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, împreunã cu consiliile
locale:
Ñ verificã și centralizeazã cererile primite;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

Ñ stabilesc pe localitãți, la nivelul județului, respectiv al
municipiului București, prioritãțile din punct de vedere tehnic, cu respectarea prevederilor art. 16 din prezentele
norme metodologice;
Ñ întocmesc și prezintã spre avizare, din punct de
vedere tehnic, inspecțiilor județene, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului lista (anexa nr. 5) cuprinzând
construcțiile cu destinația de locuințã, care constituie prioritãți anuale pentru finanțarea din transferuri de la bugetul
de stat a cheltuielilor privind expertizarea tehnicã.
(2) Pânã la data de 15 mai a anului în curs pentru
anul urmãtor consiliile județene, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, cu avizul tehnic al inspecțiilor
județene, respectiv a municipiului București, în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, transmit
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului listele de prioritãți pentru includerea în proiectul bugetului de
stat a cheltuielilor privind finanțarea expertizãrii tehnice a
construcțiilor existente cu destinația de locuințã.
Art. 42. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului examineazã și centralizeazã listele de prioritãți
transmise de consiliile județene, respectiv de Consiliul
General al Municipiului București, și, cu avizul Comisiei
tehnice pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor,
prezintã Ministerului Finanțelor, pânã la data de 1 iunie a
anului în curs pentru anul urmãtor, propunerile pentru includerea în proiectul bugetului de stat a cheltuielilor privind
finanțarea expertizãrii tehnice a construcțiilor cu destinația
de locuințã.
Art. 43. Ñ (1) În limita alocațiilor aprobate anual prin
legea bugetului de stat la capitolul ”Servicii și dezvoltare
publicã și locuințe,,, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în baza fundamentãrilor primite, stabilește și transmite consiliilor județene, respectiv Consiliului
General al Municipiului București, plafoanele aprobate pentru expertizarea tehnicã a construcțiilor existente cu destinația de locuințã.
(2) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, în limita nivelului aprobat și în ordinea de prioritãți stabilitã din punct de vedere tehnic:
Ñ comunicã proprietarilor/asociațiilor de proprietari, precum și consiliilor locale în a cãror razã teritorialã sunt situate construcțiile respective cu destinația de locuințã
asigurarea fondurilor din transferuri de la bugetul de stat
pentru expertizarea tehnicã (anexa nr. 10);
Ñ organizeazã, împreunã cu consiliile locale și cu
reprezentanții proprietarilor/asociațiilor de proprietari, contractarea elaborãrii rapoartelor de expertizã tehnicã, cu respectarea prevederilor art. 11 din ordonanțã.
Art. 44. Ñ Sinteza raportului de expertizã tehnicã,
conținutul-cadru al raportului de expertizã tehnicã și
conținutul-cadru al contractului privind elaborarea raportului
de expertizã tehnicã pentru spațiile cu destinația de
locuințã sunt cuprinse în anexele nr. 1, 28 și 29 la prezentele norme metodologice.
Art. 45. Ñ Potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din ordonanțã, pentru plata din transferuri de la bugetul de stat a
cheltuielilor privind expertizarea tehnicã a construcțiilor existente cu destinația de locuințã:
1. Experții tehnici depun la consiliile județene, respectiv
la Consiliul General al Municipiului București, în douã
exemplare, rapoartele de expertizã tehnicã și sintezele
acestor rapoarte, însușite de beneficiari și investitori și
vizate de:

Ñ inspecțiile județene, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, din punct de vedere al aplicãrii Legii
nr. 10/1995;
Ñ inspectoratele pentru culturã județene, respectiv al
municipiului București, din punct de vedere al aplicãrii Legii
nr. 50/1991, republicatã, și a Ordonanței Guvernului
nr. 68/1994 privind protejarea patrimoniului cultural național,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 41/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
2. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, verificã documentațiile primite, întocmesc deconturile justificative (anexa nr. 12) în douã exemplare, acordã viza de control financiar preventiv și, cu
aprobarea președintelui consiliului județean, respectiv a primarului general al municipiului București, transmit deconturile justificative Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, împreunã cu câte un exemplar al sintezelor și
rapoartelor de expertizã tehnicã pentru construcțiile cu destinația de locuințã, nominalizate în deconturile justificative.
3. Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului:
Ñ examineazã deconturile justificative și solicitã
Ministerului Finanțelor deschiderea de credite bugetare în
baza fundamentãrii (anexa nr. 32) și cu încadrarea în limita
nivelului aprobat din transferuri de la bugetul de stat;
Ñ vireazã sumele aprobate, cu ordine de platã tip trezorerie, în bugetele consiliilor județene, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București, la venituri cu
destinație specialã, în limita plafoanelor stabilite pentru
expertizarea tehnicã a construcțiilor existente cu destinația
de locuințã.
4. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, la primirea sumelor în cont, în termen de 3 zile lucrãtoare, vor efectua plãțile în conturile
experților nominalizați în deconturile justificative aprobate.
5. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, rãspund în condițiile legii de utilizarea sumelor primite pentru finanțarea cheltuielilor privind
expertizarea tehnicã a construcțiilor existente cu destinația
de locuințã.
Secțiunea 2
Finanțarea cheltuielilor pentru proiectarea și executarea
lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente cu destinația
de locuințã

Art. 46. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor de natura investițiilor privind proiectarea lucrãrilor de
intervenție pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente cu destinația de locuințã se asigurã astfel:
Ñ din sursele proprii ale proprietarilor sau ale agenților
economici care le administreazã, pentru construcțiile cu
destinația de locuințã, proprietate privatã a persoanelor
fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea
agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome Ñ, dupã caz;
Ñ din bugetul de stat sau din bugetele locale, dupã
caz, în funcție de subordonarea instituțiilor publice respective, pentru construcțiile cu destinația de locuințã aflate în
administrarea acestora; instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare vor asigura acoperirea cheltuielilor din venituri proprii;
Ñ din bugetele locale, pentru construcțiile cu destinația
de locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea
unitãților administrativ-teritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
Art. 47. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor de natura investițiilor privind executarea lucrãrilor de
intervenție pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente cu destinația de locuințã se asigurã astfel:
Ñ din sursele proprii ale proprietarilor sau ale agenților
economici care le administreazã, din despãgubirile acordate
de societãțile de asigurare și din credite bancare acordate
de Casa de Economii și Consemnațiuni, pentru construcțiile
cu destinația de locuințã, proprietate privatã a persoanelor
fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea
agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome Ñ, dupã caz;
Ñ din bugetul de stat sau din bugetele locale, dupã
caz, în funcție de subordonarea instituțiilor publice respective, pentru construcțiile cu destinația de locuințã aflate în
administrarea acestora; instituțiile publice finanțate integral
din venituri extrabugetare vor asigura acoperirea cheltuielilor din venituri proprii;
Ñ din bugetele locale, pentru construcțiile cu destinația
de locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea
unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 48. Ñ Potrivit art. 6 lit. a) liniuța a treia din ordonanțã, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 12/1999, proprietarii persoane fizice, precum
și agenții economici Ñ societãți comerciale cu capital
majoritar de stat sau regii autonome Ñ pot solicita
finanțarea prin credite bancare a cheltuielilor pentru executarea lucrãrilor de intervenție la spațiile cu destinația de
locuințã, aflate în proprietate, în urmãtoarele condiții:
Ñ construcția existentã cu destinația de locuințã, care
face obiectul acțiunilor pentru reducerea riscului seismic,
este amplasatã în una dintre localitãțile definite la art. 3
alin. (1) din prezentele norme metodologice și este încadratã, prin raprotul de expertizã tehnicã, în clasele I și II
de risc seismic;
Ñ proprietarul domiciliazã în apartamentul sau în
locuința individualã pentru care solicitã credit bancar.
Art. 49. Ñ (1) Casa de Economii și Consemnațiuni
poate acorda credite bancare, cu respectarea prevederilor
art. 6 lit. a) liniuța a treia din ordonanțã, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, și ale
normelor interne de creditare, cu o duratã de rambursare
de pânã la 20 de ani și cu o dobândã egalã cu dobânda
la depunerile pe termen de un an, acordatã de Casa de
Economii și Consemnațiuni populației, la care se adaugã o
marjã de 5 puncte procentuale, dobândã care se suportã
astfel:
¥ 5% de cãtre beneficiarul creditului;
¥ diferența pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv
marja de 5 puncte procentuale, din transferuri de la bugetul de stat.
(2) La aprobarea creditelor Casa de Economii și
Consemnațiuni va avea în vedere sursele de finanțare,
valoarea din devizul de cheltuieli ce revine fiecãrui proprietar, persoanã fizicã sau juridicã, proporțional cu cota-parte
din proprietatea comunã aferentã proprietãții individuale,
verificând situația financiarã și posibilitãțile proprietarilor persoane fizice de rambursare a creditelor și de platã a
dobânzilor aferente, bonitatea și solvabilitatea proprietarilor
persoane juridice, precum și îndeplinirea tuturor condițiilor
prevãzute în normele interne de creditare, astfel încât sã
se asigure utilizarea cu eficiențã a resurselor financiare și
achitarea la scadențã a ratelor din credit și a dobânzilor
aferente.

9

(3) Creditele bancare se aprobã de cãtre Casa de
Economii și Consemnațiuni, în limita transferurilor, aprobate
anual, de la bugetul de stat în bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului pentru suportarea diferenței pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv a
marjei de 5 puncte procentuale a Casei de Economii și
Consemnațiuni, pentru creditele acordate în anii precedenți
și pentru cele care urmeazã a fi acordate în anul
respectiv.
(4) Casa de Economii și Consemnațiuni va stabili
instrucțiuni corespunzãtoare privind calculul, evidența și
raportarea dobânzii subvenționate la creditele acordate,
rãspunzând pentru corecta determinare a diferenței pânã la
nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei de 5 puncte procentuale a Casei de Economii și Consemnațiuni, care se
suportã din transferuri de la bugetul de stat.
(5) Pânã la rambursarea integralã a creditului se instituie ipotecã asupra locuinței; în cazul vânzãrii locuinței, din
prețul convenit se asigurã rambursarea integralã a creditului, inclusiv a dobânzilor aferente conform evidenței bancare de la data vânzãrii locuinței; radierea ipotecii se face
numai cu dovada achitãrii integrale a creditului bancar
acordat și a dobânzilor aferente.
Art. 50. Ñ (1) Proprietarii persoane fizice, respectiv
agenții economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome Ñ, care solicitã credite bancare în condițiile art. 6 lit. a) din ordonanțã pentru
finanțarea cheltuielilor de natura investițiilor privind executarea lucrãrilor de intervenție, vor depune o cerere la consiliul local în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția
cu destinația de locuințã.
(2) Cererea (anexa nr. 6) va fi însoțitã de urmãtoarele
documente, în copie:
Ñ sinteza raportului de expertizã tehnicã (anexa nr. 1);
Ñ certificatul de urbanism eliberat pentru lucrãri de consolidare potrivit prevederilor Legii nr. 50/1991, republicatã;
Ñ tabelul (anexa nr. 7) cuprinzând proprietarii, persoane
fizice, și deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor cu destinația de locuințã din imobil, care solicitã credite bancare
pentru execuția lucrãrilor de intervenție în condițiile art. 6
lit. a) din ordonanțã;
Ñ actele de proprietate și actele de identitate.
Art. 51. Ñ (1) Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, împreunã cu consiliile
locale:
Ñ verificã și centralizeazã cererile primite;
Ñ stabilesc pe localitãți, la nivelul județului, respectiv al
municipiului București, prioritãțile din punct de vedere
tehnic, cu respectarea art. 16 din prezentele norme metodologice;
Ñ întocmesc și prezintã spre avizare, din punct de
vedere tehnic, inspecțiilor județene, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului lista (anexa nr. 8) cuprinzând
construcțiile cu destinația de locuințã ce constituie prioritãți
anuale pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de
stat a diferenței pânã la nivelul total al dobânzii, pentru
creditele bancare solicitate privind executarea lucrãrilor de
intervenție.
(2) Pânã la data de 15 mai a anului în curs pentru
anul urmãtor consiliile județene, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, cu avizul din punct de vedere
tehnic al inspecțiilor județene, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, transmit Ministerului Lucrãrilor Publice și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

Amenajãrii Teritoriului propunerile pentru includerea în proiectul bugetului de stat a cheltuielilor privind finanțarea din
transferuri de la bugetul de stat a diferenței pânã la nivelul
total al dobânzii, inclusiv a marjei de 5 puncte procentuale,
pentru creditele bancare solicitate.
Art. 52. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului examineazã și centralizeazã listele de prioritãți
transmise de consiliile județene, respectiv de Consiliul
General al Municipiului București, și, cu avizul Comisiei
tehnice pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor,
prezintã Ministerului Finanțelor, pânã la data de 1 iunie a
anului în curs pentru anul urmãtor, propunerile pentru includerea în proiectul bugetului de stat a cheltuielilor privind
finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a diferenței
pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei de
5 puncte procentuale a Casei de Economii și
Consemnațiuni, pentru creditele solicitate și pentru creditele
angajate în perioadele anterioare.
(2) Pentru creditele angajate în perioadele anterioare,
care au fost utilizate în aceste perioade sau care urmeazã
a fi utilizate în anul pentru care se face fundamentarea,
Casa de Economii și Consemnațiuni va prezenta, la solicitarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, fondurile necesare (anexa nr. 9) din transferuri
de la bugetul de stat pentru suportarea diferenței pânã la
nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei de 5 puncte procentuale a Casei de Economii și Consemnațiuni.
Art. 53. Ñ (1) În limita alocațiilor aprobate anual prin
legea bugetului de stat la capitolul ”Servicii și dezvoltare
publicã și locuințe,,, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în baza fundamentãrilor primite, stabilește și transmite consiliilor județene, respectiv Consiliului
General al Municipiului București, precum și Casei de
Economii și Consemnațiuni plafoanele aprobate pentru
suportarea diferenței pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei de 5 puncte procentuale a Casei de Economii
și Consemnațiuni, pentru creditele angajate în perioadele
anterioare și pentru creditele solicitate privind executarea
lucrãrilor de intervenție.
(2) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, în limita nivelului aprobat și în ordinea de prioritãți stabilitã din punct de vedere tehnic:
Ñ comunicã proprietarilor/asociațiilor de proprietari, precum și consiliilor locale în a cãror razã teritorialã sunt situate construcțiile respective cu destinația de locuințã
asigurarea fondurilor din transferuri de la bugetul de stat
pentru suportarea diferenței pânã la nivelul total al
dobânzii, inclusiv a marjei de 5 puncte procentuale a Casei
de Economii și Consemnațiuni, la creditele bancare pentru
finanțarea executãrii lucrãrilor de consolidare (anexa nr. 11);
Ñ organizeazã, împreunã cu consiliile locale și cu
reprezentanții proprietarilor/asociațiilor de proprietari, contractarea executãrii lucrãrilor de consolidare, cu respectarea
art. 11 din ordonanțã.
(3) În vederea urmãririi încadrãrii în nivelurile aprobate,
Casa de Economii și Consemnațiuni transmite sucursalelor
sale județene și ale municipiului București nivelul aprobat
al transferurilor de la bugetul de stat pentru suportarea
diferenței pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei
de 5 puncte procentuale a Casei de Economii și
Consemnațiuni, pentru creditele angajate în perioadele
anterioare și pentru creditele solicitate.
Art. 54. Ñ (1) Pentru analiza aprobãrii creditelor bancare în vederea finanțãrii cheltuielilor privind executarea
lucrãrilor de consolidare, proprietarii persoane fizice și,

dupã caz, agenții economici Ñ societãți comerciale cu
capital majoritar de stat sau regii autonome Ñ se vor prezenta la sucursala județeanã a Casei de Economii și
Consemnațiuni, respectiv la sucursala de sector a
municipiului București, în a cãrei razã teritorialã este situatã
construcția existentã cu destinația de locuințã, cu urmãtoarele documente:
Ñ comunicarea consiliului județean, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București (anexa nr. 11);
Ñ cererile pentru aprobarea creditelor bancare (formular
C.E.C.);
Ñ tabelul (anexa nr. 7) cuprinzând proprietarii, persoane
fizice, și deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor cu destinația de locuințã din imobil, care beneficiazã de finanțarea
din transferuri de la bugetul de stat a diferenței pânã la
nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei de 5 puncte procentuale, la creditele bancare, pentru executarea lucrãrilor
de consolidare în condițiile art. 6 lit. a) din ordonanțã;
Ñ actele de proprietate și actele de identitate ale proprietarilor persoane fizice (copii legalizate), din care sã
rezulte domiciliile acestora în imobilul cu destinația de
locuințã pentru care se solicitã finanțarea prin credite bancare a executãrii lucrãrilor de consolidare, însoțite de adeverințele din care sã rezulte veniturile nete realizate de
proprietari și de giranții persoane fizice (formular C.E.C.);
Ñ actele de deținere a spațiilor cu destinația de
locuințã, aflate în proprietatea sau, dupã caz, în administrarea agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital
majoritar de stat sau regii autonome, însoțite de urmãtoarele documente:
¥ bilanțurile contabile încheiate pe ultimii 3 ani;
¥ bugetul de venituri și cheltuieli pe anul în curs;
¥ balanța de verificare a ultimei luni încheiate;
¥ fluxul de numerar pe întreaga perioadã solicitatã de
acordare a creditului;
Ñ sinteza raportului de expertizã tehnicã (anexa nr. 1);
Ñ devizul general privind cheltuielile de natura
investițiilor pentru lucrãrile de consolidare;
Ñ autorizația de construire, eliberatã pentru executarea
lucrãrilor de consolidare, potrivit prevederilor Legii
nr. 50/1991, republicatã.
(2) În funcție de situația concretã existentã, Casa de
Economii și Consemnațiuni poate solicita proprietarilor și
alte documente, în mãsura în care sunt considerate necesare pentru analiza încadrãrii în condițiile de acordare a
creditelor.
Art. 55. Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni înregistreazã și analizeazã cererile de credite bancare și, pentru
situațiile în care se îndeplinesc condițiile de aprobare potrivit prevederilor legale și normelor interne de creditare, elibereazã certificatul de solvabilitate, stabilind limita maximã
a creditului ce poate fi aprobat, solicitând proprietarilor, în
completare, urmãtoarele documente:
Ñ contractul pentru executarea lucrãrilor de consolidare,
încheiat cu o persoanã juridicã autorizatã, desemnatã
printr-o procedurã de achiziție publicã potrivit art. 11 din
ordonanțã, și vizat de consiliul județean, respectiv de
Consiliul General al Municipiului București, și de consiliul
local în raza cãruia se aflã construcția cu destinația de
locuințã;
Ñ centralizatorul obiectelor (devizul-ofertã centralizator al
obiectivului), centralizatorul categoriilor de lucrãri (devizulofertã centralizator al obiectelor) și listele cu cantitãți de
lucrãri (devizele-ofertã pe categorii de lucrãri), elaborate cu
respectarea Normelor metodologice aprobate prin Ordinul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
comun al ministrului finanțelor și al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 784/34/N/1998, cu modificãrile ulterioare;
Ñ graficul de executare a lucrãrilor de consolidare;
Ñ convenția civilã de prestãri de servicii, încheiatã cu
un diriginte de specialitate autorizat de inspecția județeanã,
respectiv a municipiului București, în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului;
Ñ extrase de carte funciarã și documentele privind
instituirea ipotecii asupra locuinței, respectiv asupra apartamentelor din imobil;
Ñ polițele de asigurare pe toatã perioada de creditare
a locuinței sau a apartamentelor din imobil, dupã caz; în
situațiile în care societãțile de asigurãri încheie polițe numai
pe o perioadã limitatã, este necesarã reînnoirea poliței
înainte de expirarea celei vechi; toate drepturile cu titlu de
despãgubire rezultate din polițele de asigurare încheiate vor
fi cesionate în favoarea Casei de Economii și
Consemnațiuni.
Art. 56. Ñ (1) Decontarea lucrãrilor de consolidare se
face de cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni pe baza
situațiilor de lucrãri lunare privind stadiile fizice realizate, cu
încadrarea în devizul de cheltuieli anexat la contractul pentru executarea lucrãrilor de consolidare.
(2) Situațiile de lucrãri lunare se întocmesc de constructor și se semneazã, în ordine, de:
Ñ constructor, în calitate de persoanã juridicã autorizatã, care are responsabili tehnici cu execuția, atestați pe
domenii potrivit Legii nr. 10/1995 și regulamentului aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995;
Ñ dirigintele de șantier autorizat, potrivit obligațiilor și
rãspunderilor nominalizate în procedura privind autorizarea
diriginților de șantier, aprobatã prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 31/N/1995;
Ñ proprietarii/asociația de proprietari, în calitate de
beneficiar al lucrãrilor de consolidare;
Ñ consiliul județean, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, în calitate de ordonator de credite și
investitor pentru cheltuielile finanțate din transferuri de la
bugetul de stat și bugetul local;
Ñ inspecția județeanã, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, potrivit obligațiilor și responsabilitãților
nominalizate în Legea nr. 10/1995 și în regulamentul acesteia de organizare și funcționare, cuprins în anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 507/1997.
Art. 57. Ñ (1) Pentru creditele bancare acordate Casa
de Economii și Consemnațiuni întocmește lunar decontul
justificativ (anexa nr. 13) și îl transmite Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în vederea plãții,
din transferuri de la bugetul de stat, a diferenței pânã la
nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei de 5 puncte procentuale a Casei de Economii și Consemnațiuni.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului:
Ñ examineazã deconturile justificative și solicitã
Ministerului Finanțelor deschiderea de credite bugetare în
baza fundamentãrii (anexa nr. 35) și cu încadrarea în limita
nivelului aprobat din transferuri de la bugetul de stat;
Ñ vireazã sumele aprobate, cu ordine de platã tip trezorerie, în contul special deschis la Casa de Economii și
Consemnațiuni, în limita plafoanelor stabilite pentru suportarea diferenței de dobânzi la creditele bancare acordate
pentru consolidarea construcțiilor existente cu destinația de
locuințã.

11

Art. 58. Ñ Modul de derulare a finanțãrii cheltuielilor,
prin credite bancare, privind executarea lucrãrilor de consolidare pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente cu destinația de locuințã se va stabili prin convenție încheiatã între Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã și Casa de Economii și Consemnațiuni, cu
avizul Ministerului Finanțelor.
Secțiunea 3
Finanțarea cheltuielilor privind proiectarea lucrãrilor
de intervenție la construcțiile existente cu destinația
de locuințã, încadrate prin rapoartele de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic

Art. 59. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea lucrãrilor de intervenție pentru
spațiile cu destinația de locuințã ale construcțiilor existente,
încadrate prin rapoartele de expertizã tehnicã în clasa I de
risc seismic, proprietate privatã a persoanelor fizice ori
aflate în proprietatea sau în administrarea persoanelor juridice, se asigurã din transferuri de la bugetul de stat, stabilite anual cu aceastã destinație, în bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 60. Ñ Finanțarea cheltuielilor din transferuri de la
bugetul de stat, în condițiile art. 7 din ordonanțã, pentru
proiectarea lucrãrilor de intervenție la spațiile cu destinația
de locuințã ale construcțiilor încadrate în clasa I de risc
seismic prin raport de expertizã tehnicã și, dupã caz, prin
notã tehnicã justificativã, implicã existența declarațiilor pe
propria rãspundere ale majoritãții proprietarilor privind continuarea executãrii lucrãrilor de intervenție.
Art. 61. Ñ (1) În acest scop proprietarii/asociația de
proprietari care solicitã finanțarea cheltuielilor, din transferuri de la bugetul de stat, pentru proiectarea lucrãrilor de
intervenție vor depune o cerere la consiliul local în a cãrui
razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de
locuințã.
(2) Cererea (anexa nr. 16) va fi însoțitã de urmãtoarele
documente, în copie:
Ñ sinteza raportului de expertizã tehnicã (anexa nr. 1)
și, dupã caz, nota tehnicã justificativã din care sã rezulte
încadrarea construcției cu destinația de locuințã în clasa I
de risc seismic;
Ñ certificatul de urbanism pentru întocmirea documentației privind autorizarea executãrii lucrãrilor de consolidare, emis de unitatea administrativ-teritorialã competentã,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1991, republicatã, și ale Ordinului ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 91/1991 pentru aprobarea formularelor,
a procedurii de autorizare și a conținutului documentațiilor
prevãzute de Legea nr. 50/1991;
Ñ Hotãrârea proprietarilor/asociației de proprietari
(anexa nr. 15) privind aprobarea deciziei de intervenție fundamentate în raportul de expertizã tehnicã;
Ñ tabelul (anexa nr. 17) cuprinzând proprietarii spațiilor
cu destinația de locuințã din imobil, care beneficiazã de
prevederile art. 7 din ordonanțã, și actele de proprietate
ale acestora, din care sã reiasã spațiile cu destinația de
locuințã în proprietatea individualã și cota-parte indivizã din
proprietatea comunã aferentã proprietãții individuale;
Ñ declarațiile majoritãții proprietarilor (anexa nr. 18), pe
propria rãspundere, privind continuarea executãrii lucrãrilor
de consolidare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

Art. 62. Ñ (1) Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, împreunã cu consiliile
locale:
Ñ verificã și centralizeazã cererile primite;
Ñ stabilesc pe localitãți, la nivelul județului, respectiv al
municipiului București, prioritãțile din punct de vedere tehnic, cu respectarea prevederilor art. 16 din prezentele
norme metodologice;
Ñ întocmesc și prezintã spre avizare, din punct de
vedere tehnic, inspecțiilor județene, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului lista (anexa nr. 19) cuprinzând construcțiile cu destinația de locuințã, care constituie prioritãți
anuale pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de
stat a cheltuielilor privind proiectarea lucrãrilor de
intervenție.
(2) Pânã la data de 15 mai a anului în curs pentru
anul urmãtor consiliile județene, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, cu avizul din punct de vedere
tehnic al inspecțiilor județene, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, transmit Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului listele de prioritãți pentru includerea
în proiectul bugetului de stat a cheltuielilor privind
finanțarea proiectãrii lucrãrilor de intervenție la construcțiile
cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic.
Art. 63. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului examineazã și centralizeazã listele de prioritãți
transmise de consiliile județene, respectiv de Consiliul
General al Municipiului București, și, cu avizul Comisiei
tehnice pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor,
prezintã Ministerului Finanțelor, pânã la data de 1 iunie a
anului curent pentru anul urmãtor, propunerile pentru includerea în proiectul bugetului de stat a cheltuielilor privind
finanțarea proiectãrii lucrãrilor de intervenție la construcțiile
existente cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul
de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic.
Art. 64. Ñ (1) În limita transferurilor aprobate anual prin
legea bugetului de stat la capitolul ”Servicii și dezvoltare
publicã și locuințe,,, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în baza fundamentãrilor primite, stabilește și transmite consiliilor județene, respectiv Consiliului
General al Municipiului București, plafoanele aprobate pentru proiectarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de
expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic.
(2) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, în limita nivelului aprobat și în ordinea de prioritãți stabilitã din punct de vedere tehnic:
Ñ comunicã proprietarilor/asociațiilor de proprietari, precum și consiliilor locale în a cãror razã teritorialã sunt situate construcțiile respective cu destinația de locuințã
asigurarea fondurilor, din transferuri de la bugetul de stat,
pentru proiectarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile cu
destinația de locuințã, încadrate prin raportul de expertizã
tehnicã în clasa I de risc seismic (anexa nr. 20);
Ñ organizeazã, împreunã cu consiliile locale și reprezentanții proprietarilor/asociațiilor de proprietari, contractarea
proiectãrii lucrãrilor de intervenție (inclusiv verificarea documentației tehnice pe fazele de proiectare), cu respectarea
art. 11 din ordonanțã.
Art. 65. Ñ Contractul privind proiectarea lucrãrilor de
intervenție la construcțiile cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic, și sinteza studiului de fezabilitate vor respecta
conținutul-cadru prevãzut în anexele nr. 30 și 31 la prezentele norme metodologice.

Art. 66. Ñ (1) La termenele stabilite prin contracte proiectanții depun la consiliile județene, respectiv la Consiliul
General al Municipiului București, studiile de fezabilitate
cuprinzând piese scrise și desenate și sintezele acestora,
ștampilate și semnate de expertul tehnic atestat care și-a
însușit soluția de intervenție fundamentatã în raportul de
expertizã tehnicã, precum și acordul proprietarilor/asociației
de proprietari, în calitate de beneficiar, și al consiliului
județean, respectiv al Consiliului General Municipiului
București, care și-a însușit studiul de fezabilitate.
(2) În baza avizelor de principiu nominalizate în certificatul de urbanism și a avizului Comisiei tehnice pentru
reducerea riscului seismic din cadrul Consiliului tehnic
superior al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, în calitate de ordonator principal de credite,
precum și a acordului coproprietarilor privind executarea
lucrãrilor de intervenție, consiliile județene, respectiv
Consiliul General al Municipiului București, în calitate de
investitor, împreunã cu proprietarii/asociația de proprietari,
în calitate de beneficiar, aprobã studiul de fezabilitate și
continuarea proiectãrii lucrãrilor de intervenție.
Art. 67. Ñ Potrivit prevederilor art. 7 din ordonanțã,
pentru plata din transferuri de la bugetul de stat a contravalorii proiectãrii lucrãrilor de intervenție pentru construcțiile
cu destinația de locuințã, încadrate în clasa I de risc seismic:
1. Proiectanții autorizați depun la consiliile județene, respectiv la Consiliul General al Municipiului București, în
douã exemplare, documentațiile complete de proiectare,
cuprinzând piesele scrise și desenate nominalizate în
conținutul-cadru al proiectelor pe fazele de proiectare a
investițiilor:
Ñ vizate de expertul tehnic atestat privind soluția de
intervenție;
Ñ verificate de verificatorii tehnici atestați pentru
cerințele de calitate potrivit Legii nr. 10/1995;
Ñ însușite de proprietari/asociația de proprietari, în calitate de beneficiar, și de consiliile județene, respectiv de
Consiliul General al Municipiului București, în calitate de
investitor,
împreunã cu toate avizele favorabile nominalizate în certificatul de urbanism.
2. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, verificã documentațiile primite, întocmesc deconturile justificative (anexa nr. 21) în douã exemplare, acordã viza de control financiar preventiv și, cu
aprobarea președintelui consiliului județean, respectiv a primarului general al municipiului București, transmit deconturile justificative Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, împreunã cu câte un exemplar din
documentația de proiectare aprobatã pentru execuția
lucrãrilor de intervenție la construcțiile cu destinația de
locuințã, încadrate în clasa I de risc seismic și nominalizate în deconturile justificative.
3. Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului:
Ñ examineazã deconturile justificative și solicitã
Ministerului Finanțelor deschiderea de credite bugetare în
baza fundamentãrii (anexa nr. 33) și cu încadrarea în limita
nivelului aprobat din transferuri de la bugetul de stat;
Ñ vireazã sumele aprobate, cu ordine de platã tip trezorerie, în bugetele consiliilor județene, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București, la venituri cu
destinație specialã, în limita plafoanelor stabilite pentru proiectarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente cu
destinația de locuințã, încadrate în clasa I de risc seismic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
4. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, la primirea sumelor în cont, în termen de 3 zile lucrãtoare, vor efectua plãțile în conturile
proiectanților nominalizați în deconturile justificative
aprobate.
5. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, rãspund în condițiile legii de utilizarea sumelor primite pentru finanțarea cheltuielilor privind
proiectarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente
cu destinația de locuințã, încadrate în clasa I de risc seismic.
Secțiunea 4
Finanțarea cheltuielilor privind executarea lucrãrilor
de intervenție la construcțiile existente cu destinația
de locuințã, încadrate prin rapoartele de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic

Art. 68. Ñ Fondurile necesare pentru finanțarea cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente cu destinația de locuințã, încadrate prin
rapoartele de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic,
se asigurã astfel:
Ñ în limita transferurilor de la bugetul de stat, stabilite
anual cu aceastã destinație, în bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, pentru proprietarii, persoane fizice, ai construcțiilor existente cu destinația
de locuințã, încadrate prin rapoartele de expertizã tehnicã
în clasa I de risc seismic, și care, la data aprobãrii deciziei
de intervenție, realizeazã venituri medii nete lunare pe
membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar
pe economie;
Ñ din surse proprii, credite bancare și din despãgubiri
acordate de societãțile de asigurare, pentru proprietarii,
persoane fizice, care nu se încadreazã în prevederile
menționate la liniuța anterioarã, în funcție de situația materialã a proprietarilor, de starea tehnicã și de valoarea de
patrimoniu a construcțiilor cu destinația de locuințã, aflate
în proprietatea acestora, precum și pentru construcțiile cu
destinația de locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome;
Ñ din bugetele locale pentru locuințele aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale;
Ñ din bugetul de stat sau din bugetele locale, dupã
caz, în funcție de subordonarea instituțiilor publice, pentru
construcțiile cu destinația de locuințã, aflate în administrarea acestora; instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare vor asigura acoperirea cheltuielilor din venituri proprii.
Art. 69. Ñ Potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din ordonanțã, proprietarii persoane fizice pot solicita finanțarea
cheltuielilor, din transferuri de la bugetul de stat, pentru
executarea lucrãrilor de intervenție la construcția cu destinația de locuințã, aflatã în proprietatea lor, în urmãtoarele
condiții:
Ñ construcția cu destinația de locuințã ce face obiectul
acțiunilor pentru reducerea riscului seismic este încadratã,
prin raportul de expertizã tehnicã sau, dupã caz, prin nota
tehnicã justificativã, în clasa I de risc seismic;
Ñ proprietarii/asociația de proprietari dețin/deține documentația de proiectare, elaboratã cu respectarea prevederilor legale, și autorizația de construire pentru executarea
lucrãrilor de consolidare, potrivit prevederilor Legii
nr. 50/1991, republicatã;
Ñ la data aprobãrii deciziei de intervenție proprietarii
persoane fizice domiciliazã în imobilul pentru care a fost
emisã autorizația de construire pentru executarea lucrãrilor
de consolidare și realizeazã venituri medii nete lunare pe

13

membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe
economie.
Art. 70. Ñ În sensul prevederilor art. 8 alin. (1) din
ordonanțã:
1. Data aprobãrii deciziei de intervenție, luatã în considerare pentru stabilirea venitului mediu net lunar pe membru de familie, este luna în care a fost emisã autorizația
de construire pentru executarea lucrãrilor de consolidare la
construcția cu destinația de locuințã, aflatã în proprietate.
2. La stabilirea venitului mediu net lunar pe membru de
familie se ia în calcul venitul net total al familiei, raportat la
numãrul total al membrilor de familie declarat; venitul net
total realizat de familie se compune din totalul veniturilor
nete lunare individuale, realizate de membrii familiei la data
aprobãrii deciziei de intervenție, și din veniturile nete lunare
familiale, realizate de familie în anul precedent.
3. Prin familie, în sensul Legii locuinței nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, se înțelege soțul,
soția, copiii și pãrinții soților care locuiesc și gospodãresc
împreunã.
În cazul familiei sau al persoanei singure care solicitã
finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de intervenție și care conviețuiește în aceeași gospodãrie cu alte familii sau
persoane, contribuind împreunã la realizarea unor bunuri și
venituri sau la consumul acestora, se iau în calcul veniturile totale nete realizate și numãrul persoanelor din gospodãria respectivã.
Art. 71. Ñ (1) Proprietarii, persoane fizice, care solicitã
finanțarea cheltuielilor, din transferuri de la bugetul de stat,
pentru executarea lucrãrilor de intervenție în condițiile art. 8
alin. (1) din ordonanțã, vor depune o cerere (anexa nr. 22)
la consiliul local în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã.
(2) Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente, în
copie:
Ñ sinteza raportului de expertizã tehnicã (anexa nr. 1)
și, dupã caz, nota tehnicã justificativã prin care se încadreazã construcția cu destinația de locuințã în clasa I de
risc seismic;
Ñ autorizația de construire pentru executarea lucrãrilor
de consolidare, emisã potrivit prevederilor Legii nr. 50/1991,
republicatã, și ale Ordinului ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului nr. 91/1991 pentru aprobarea formularelor, a procedurii de autorizare și a conținutului documentațiilor prevãzute de Legea nr. 50/1991;
Ñ tabelul (anexa nr. 23) cuprinzând proprietarii,
persoane fizice, ai spațiilor cu destinația de locuințã din
imobil, care beneficiazã de prevederile art. 8 alin. (1) din
ordonanțã;
Ñ declarațiile (anexa nr. 24) pe propria rãspundere ale
proprietarilor, persoane fizice, care la data aprobãrii deciziei de intervenție realizeazã venituri medii nete lunare pe
membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe
economie;
Ñ devizul general și devizele pe categorii de lucrãri din
documentația de proiectare aprobatã.
Art. 72. Ñ (1) Consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, împreunã cu consiliile
locale:
Ñ verificã și centralizeazã cererile primite;
Ñ stabilesc pe localitãți, la nivelul județului, respectiv al
municipiului București, prioritãțile din punct de vedere tehnic, cu respectarea prevederilor art. 16 din prezentele
norme metodologice;
Ñ întocmesc și prezintã spre avizare, din punct de
vedere tehnic, inspecțiilor județene, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și ame-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

najarea teritoriului lista (anexa nr. 25) cuprinzând construcțiile cu destinația de locuințã, care constituie prioritãți
anuale pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de
stat a cheltuielilor pentru executarea lucrãrilor de
intervenție.
(2) Pânã la data de 15 mai a anului în curs pentru
anul urmãtor consiliile județene, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, cu avizul tehnic al inspecțiilor
județene, respectiv a municipiului București, în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, transmit
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului listele de prioritãți pentru includerea în proiectul bugetului de
stat a cheltuielilor privind finanțarea executãrii lucrãrilor de
intervenție la construcțiile cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc
seismic.
Art. 73. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului examineazã și centralizeazã listele de prioritãți
transmise de consiliile județene, respectiv de Consiliul
General al Municipiului București, și, cu avizul Comisiei
tehnice pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor,
prezintã Ministerului Finanțelor, pânã la data de 1 iunie a
anului în curs pentru anul urmãtor, propunerile pentru includerea în proiectul bugetului de stat a cheltuielilor privind
finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a executãrii
lucrãrilor de consolidare la construcțiile cu destinația de
locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în
clasa I de risc seismic.
Art. 74. Ñ (1) În limita alocațiilor aprobate anual prin
legea bugetului de stat la capitolul ”Servicii și dezvoltare
publicã și locuințe,,, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în baza fundamentãrilor primite, stabilește și transmite consiliilor județene, respectiv Consiliului
General al Municipiului București, plafoanele aprobate pentru executarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de
expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic.
(2) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, în limita nivelului aprobat și în ordinea de prioritãți stabilitã din punct de vedere tehnic:
Ñ comunicã proprietarilor persoane fizice și consiliilor
locale în a cãror razã teritorialã sunt situate construcțiile
respective cu destinația de locuințã asigurarea fondurilor,
din transferuri de la bugetul de stat, pentru executarea
lucrãrilor de intervenție la construcțiile cu destinația de
locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în
clasa I de risc seismic (anexa nr. 26);
Ñ organizeazã, împreunã cu consiliile locale și cu
reprezentanții proprietarilor/asociațiilor de proprietari, contractarea executãrii lucrãrilor de intervenție, cu respectarea
art. 11 din ordonanțã.
Art. 75. Ñ Proprietarii, persoane fizice, ai spațiilor cu
destinația de locuințã, care domiciliazã în imobilul încadrat
în clasa I de risc seismic și care, la data aprobãrii deciziei
de intervenție, realizeazã venituri medii nete lunare pe
membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe
economie, beneficiazã, în condițiile art. 8 alin. (1) din ordonanțã, de finanțarea cheltuielilor privind executarea lucrãrilor
de intervenție:
Ñ pe întreaga duratã de execuție a lucrãrilor, cu
condiția începerii acestora în termenul de valabilitate înscris
în autorizația de construire pentru lucrãri de consolidare;
Ñ proporțional cu cota-parte indivizã din proprietatea
comunã aferentã proprietãții individuale, pentru toate cheltuielile nominalizate în devizul general și în devizele pe categorii de lucrãri aprobate.
Art. 76. Ñ Potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din ordonanțã, pentru plata din transferuri de la bugetul de stat a

cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de intervenție, aferente proprietarilor, persoane fizice, prevãzuți la art. 75 din
prezentele norme metodologice:
1. Constructorii autorizați depun la consiliile județene,
respectiv la Consiliul General al Municipiului București,
situații lunare de lucrãri privind stadiile fizice realizate, semnate, în ordine, de:
Ñ constructor, în calitate de persoanã juridicã autorizatã, care are responsabili tehnici cu execuția, atestați pe
domenii potrivit Legii nr. 10/1995 și regulamentului aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995;
Ñ diriginte de șantier autorizat, potrivit obligațiilor și
rãspunderilor nominalizate în procedura privind autorizarea
diriginților de șantier, aprobatã prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 31/N/1995;
Ñ proprietari/asociația de proprietari, în calitate de
beneficiar al lucrãrilor de consolidare;
Ñ consiliul județean, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, în calitate de ordonator de credite și
investitor pentru cheltuielile finanțate din transferuri de la
bugetul de stat și de la bugetul local;
Ñ inspecția județeanã, respectiv a municipiului
București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, potrivit obligațiilor și responsabilitãților
nominalizate în Legea nr. 10/1995.
2. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, verificã documentațiile primite, întocmesc deconturile justificative (anexa nr. 27) în douã exemplare, acordã viza de control financiar preventiv și, cu
aprobarea președintelui consiliului județean, respectiv a primarului general al municipiului București, transmit deconturile justificative Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
3. Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului:
Ñ examineazã deconturile justificative și solicitã
Ministerului Finanțelor deschiderea de credite bugetare în
baza fundamentãrii (anexa nr. 34) și cu încadrarea în limita
nivelului aprobat din transferuri de la bugetul de stat;
Ñ vireazã sumele aprobate, cu ordine de platã tip trezorerie, în bugetele consiliilor județene, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București, la venituri cu
destinație specialã, în limita plafoanelor stabilite pentru executarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente cu
destinația de locuințã, încadrate în clasa I de risc seismic.
4. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, la primirea sumelor în cont, în termen de 3 zile lucrãtoare, vor efectua plãțile în conturile
constructorilor nominalizați în deconturile justificative aprobate.
5. Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, rãspund în condițiile legii de utilizarea sumelor primite pentru finanțarea cheltuielilor privind
executarea lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente
cu destinația de locuințã, încadrate în clasa I de risc seismic.
CAPITOLUL IV
Finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente în administrarea
instituțiilor publice
Art. 77. Ñ Instituțiile publice, în înțelesul ordonanței,
sunt cele astfel definite la art. 1 alin. (6) din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Art. 78. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 5 lit. b) din ordonanțã, fondurile necesare instituțiilor publice pentru
finanțarea cheltuielilor privind expertizarea tehnicã pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
administrarea acestora se cuprind în programele de
investiții ale ordonatorilor principali de credite, la poziția
globalã ”Alte cheltuieli de investiții,,, și se asigurã, potrivit
legii, din bugetul de stat sau din bugetele locale, dupã caz,
în funcție de subordonarea acestora, cu excepția construcțiilor existente cu destinația de locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativteritoriale, pentru care se aplicã prevederile art. 5 lit. a) din
ordonanțã.
(2) Potrivit prevederilor art. 6 lit. b) din ordonanțã, fondurile necesare instituțiilor publice pentru finanțarea cheltuielilor privind proiectarea și executarea lucrãrilor de
intervenție pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente în administrarea acestora se cuprind în programele de investiții ale ordonatorilor principali de credite, la
poziția globalã ”Alte cheltuieli de investiții,,, și se asigurã,
potrivit legii, din bugetul de stat sau din bugetele locale,
dupã caz, în funcție de subordonarea acestora, inclusiv
pentru construcțiile existente cu destinația de locuințã,
aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale, potrivit prevederilor art. 6 lit. a) ultima
liniuțã din ordonanțã.
Art. 79. Ñ Instituțiile publice finanțate integral din venituri extrabugetare vor asigura acoperirea cheltuielilor din
venituri proprii pentru acțiunile privind reducerea riscului
seismic al construcțiilor existente în administrarea acestora.
CAPITOLUL V
Finanțarea acțiunilor privind reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente în proprietatea
sau în administrarea agenților economici
Art. 80. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 5 lit. c) din ordonanțã, agenții economici asigurã din fondurile proprii
finanțarea cheltuielilor pentru expertizarea tehnicã privind
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente în proprietatea sau în administrarea acestora, cu excepția construcțiilor cu destinația de locuințã, aflate în proprietatea
sau în administrarea agenților economici Ñ societãți
comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome Ñ
dupã caz, pentru care se aplicã prevederile art. 5 lit. a) din
ordonanțã.
(2) Potrivit prevederilor art. 6 lit. c) din ordonanțã,
agenții economici asigurã din fondurile de dezvoltare proprii finanțarea cheltuielilor pentru proiectarea și executarea
lucrãrilor de intervenție privind reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente în proprietatea sau în administrarea
acestora, cu excepția construcțiilor cu destinația de
locuințã, aflate în proprietatea sau în administrarea
agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome Ñ dupã caz, pentru care
se aplicã prevederile art. 6 lit. a) din ordonanțã.
CAPITOLUL VI
Contractarea expertizãrii tehnice, a proiectãrii și executãrii
lucrãrilor de intervenție, finanțate de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, dupã caz, privind reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente
Art. 81. Ñ Contractarea expertizãrii tehnice, a proiectãrii
și executãrii lucrãrilor de intervenție, finanțate de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente se face cu
respectarea prevederilor art. 11 din ordonanțã, respectiv

15

prin aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 12/1993, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și a actelor normative emise
în aplicarea acesteia.
Art. 82. Ñ Pentru cuantumurile valorice de la care este
obligatorie organizarea unei proceduri de licitație persoana
juridicã achizitoare va respecta urmãtoarele acte normative:
Ñ Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru
achizițiile publice de bunuri și de servicii, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994, republicat, cu modificãrile
ulterioare, pentru contractarea elaborãrii rapoartelor de
expertizã tehnicã și a proiectelor de intervenție (consolidare) privind reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente;
Ñ Regulamentul privind procedurile de organizare a
licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993, republicat,
cu modificãrile ulterioare, și Normele metodologice privind
conținutul-cadru de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor, adjudecarea, contractarea și decontarea execuției
lucrãrilor, aprobate prin Ordinul comun al ministrului
finanțelor și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului nr. 784-34/N/1998, cu modificãrile ulterioare.
Art. 83. Ñ Persoana juridicã achizitoare se poate
angaja într-o procedurã de achiziție prin cerere de oferte
de preț, cu anunț publicitar, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 12/1993, republicatã, cu modificãrile ulterioare, pentru
achiziționarea de servicii sau investiții (expertizarea tehnicã,
proiectarea sau executarea lucrãrilor de intervenție), cu
condiția ca valoarea fiecãrei categorii de contracte de
achiziție sã fie mai micã decât cuantumul prevãzut în regulamentele de achiziție pentru organizarea unei licitații.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 84. Ñ Obligațiile și rãspunderile proprietarilor construcțiilor, ale administratorilor și utilizatorilor construcțiilor,
investitorilor, proiectanților, executanților, verificatorilor de
proiecte, responsabililor tehnici cu execuția, experților tehnici atestați, precum și ale celorlalți factori care participã la
conceperea, realizarea, exploatarea și postutilizarea construcțiilor, care derivã din aplicarea ordonanței, se completeazã cu obligațiile și rãspunderile nominalizate în Legea
nr. 10/1995.
Art. 85. Ñ În desfãșurarea acțiunilor pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente Inspecția de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, precum și inspecțiile județene și a municipiului
București subordonate acesteia rãspund de exercitarea
controlului statului cu privire la aplicarea unitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții construcțiilor, în toate etapele și componentele sistemului calitãții în construcții,
precum și de constatarea contravențiilor, aplicarea
sancțiunilor, prevãzute de Legea nr. 10/1995, și, dupã caz,
de oprirea lucrãrilor realizate necorespunzãtor.
Art. 86. Ñ În aplicarea prezentelor norme metodologice
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã și
Ministerul Finanțelor pot emite precizãri.
Art. 87. Ñ Anexele nr. 1Ñ35 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ......................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. de înregistrare .............. din .................
SINTEZA

raportului de expertizã tehnicã

Vedere generalã a imobilului
(foto color 6 x 9 cm)

Obiectiv: expertizarea tehnicã a construcției cu destinația de locuințã din localitatea ...........,
str. ....................................... nr. .............., bl. ..........., sectorul ...................
Temei legal: Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor
Reglementarea tehnicã: Normativul pentru proiectarea antiseismicã a construcțiilor de locuințe,
social-culturale, agrozootehnice și industriale Ñ indicativ P100-92, denumit în continuare
Normativul P100-92, având cap. 11 și 12 republicate în Buletinul Construcțiilor nr. 11/1996
Expert (persoana juridicã autorizatã) ..........................................................................................
Expert tehnic atestat pentru cerința de calitate A1 (rezistențã și stabilitate) ........................
Nr./data contractului ............, termenul de predare la consiliul județean/Consiliul General al
Municipiului București ...................................................
Valoarea contractului pentru elaborarea raportului de expertizã tehnicã (inclusiv T.V.A.)
......................................... lei, din care:
¥ corespunzãtoare spațiilor cu destinația de locuințã1) (inclusiv T.V.A.) ............................. lei
(determinatã proporțional cu cota-parte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor respective)

PARTEA I: DATE GENERALE CU PRIVIRE LA CONSTRUCÞIA EXISTENTÃ

Anul construirii .......
Nr. niveluri (S+P+nE+M) .........
Nr. apartamente ........
Înãlțimea curentã (S/P/E) .../.../...
Suprafața construitã .... m2
Suprafața construitã desfãșuratã ...... m2,
din care:
¥ aferentã spațiilor cu destinația de
locuințã1) ......... m2
Numãr de tronsoane cu structurã identicã ......................................
Sistemul structural (conform Normativului
P100-92, cap. 11) .......
Parametrii de calcul (conform Normativului
P100-92, tabelul A.1):
¥ coeficientul seismic: Ks = ......
¥ perioada de colț: Tc = ......
Gradul seismic (MSK) (conform Normativului
P100-92, tabelul A.2)
Coeficientul seismic global:
CI = ......; Ct = ......

Categoria de importanțã a construcției (conform anexei
nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997) ...............
Clasa de importanțã a construcției (conform
Normativului P100-92, tabelul 5.1) .......................
Avarii constatate:
Ñ la elementele structurale .................................
Ñ la elementele nestructurale .............................
Metode de investigare folosite (conform
Normativului P100-92, cap. 11 Ñ minimum E1 și
E2a) .......................
Încercãri nedistructive efectuate (conform Normativului
P100-92, cap. 11.5) .........................
Natura terenului de fundare ................................
Gradul nominal de asigurare la acțiuni seismice,
existent pe cele douã direcții principale ale clãdirii
neconsolidate:
RI = ..........; Rt = ..........
Valoarea recomandatã pentru gradul minimal de
asigurare la acțiuni seismice corespunzãtor clasei
de importanțã a clãdirii (conform Normativului
P100-92, tabelul 12.1):
Rmin = ........

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) proprietate privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

PARTEA A II-A: DATE REZULTATE DIN RAPORTUL DE EXPERTIZÃ TEHNICÃ

Clasa de risc seismic în care este încadratã construcția expertizatã tehnic (conform
Normativului P100-92, cap. 11.6)
Clasa Rs ...........................
Mãsuri de intervenție propuse de cãtre expertul tehnic atestat pentru fundamentarea deciziei
de intervenție (conform Normativului P100-92, cap. 12 Ñ minimum douã soluții de intervenție,
din care una minimalã):
Soluția 1 de intervenție (consolidare):
¥ descrierea soluției ..................................................................................................................
¥ estimarea valorilor (conform devizului general) ........................ milioane lei (în prețuri la
data de .........................................)
¥ gradul de asigurare a construcției dupã consolidare: RI1 = ....................; Rt1 = ................
Soluția 2 de intervenție:
¥ descrierea soluției ...................................................................................................................
¥ estimarea valorilor (conform devizului general) ..................... milioane lei (în prețuri la data
de ..........................)
¥ gradul de asigurare a construcției dupã consolidare: RI2 = ....................; Rt2 = ................

PARTEA A III-A: LISTA DE SEMNÃTURI

Expert ....................................................

Expert tehnic atestat .........................................

(persoana juridicã autorizatã)

(numele, ștampila și semnãtura)

Confirmãm primirea și însușirea raportului de expertizã tehnicã.
Beneficiar:
Pentru spațiile
cu destinația de locuințã:
Proprietar/
Asociația de proprietari
..................................

Pentru spații
cu altã destinație:

Societatea Comercialã/
Regia Autonomã .............
..................................

Societatea Comercialã/
Regia Autonomã .............
..................................

Director,
..................................
L.S.

Director,
..................................
L.S.

(numele și semnãtura)

L.S.

Vizat:
Instituția

Inspecția în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului a județului .................................................

Inspectoratul pentru culturã al județului ............................

Numele
și prenumele

Funcția

Semnãtura și
ștampila

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ..................., codul poștal ...............................
Str. ......... nr. ....., bl. ....., sectorul/județul ..........
Codul fiscal ....................................
Nr. ......... / ..........

Consiliul Local1) .........
Domnului primar,

Proprietar/Asociația de proprietari din localitatea ..............................., codul poștal ................,
str. ...................................... nr. ......., bl. ......, sectorul/județul .........................................., codul fiscal
.............................................,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind
mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
prin prezenta cerere solicitãm includerea construcției existente cu destinația de locuințã de la
adresa sus-menționatã pe lista de prioritãți pentru expertizarea tehnicã și asigurarea fondurilor din
transferuri de la bugetul de stat necesare pentru finanțarea cheltuielilor pentru expertizare.
În susținerea cererii anexãm:
Ñ tabelul2) cuprinzând proprietarii, persoane fizice, și deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor
cu destinația de locuințã din imobil, care beneficiazã de prevederile art. 5 lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994, pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind
expertizarea tehnicã;
Ñ fișa de identificare3) a construcției tip clãdire cu destinația de locuințã, care prezintã niveluri insuficiente de protecție la acțiuni seismice, degradãri sau avarieri în urma unor acțiuni
seismice.
Am luat cunoștințã de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente și, în funcție de concluziile fundamentate din
raportul de expertizã tehnicã, vom continua acțiunile, potrivit legii, pentru proiectarea și executarea
lucrãrilor de intervenție la construcția aflatã în proprietate.

Data întocmirii ..........

Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
............................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor
art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã.
2) conform anexei nr. 3.
3) conform anexei nr. 4.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ..................., codul poștal ...............................
Str. ......... nr. ....., bl. ....., sectorul/județul ...................
Codul fiscal ............................
TABEL

cuprinzând proprietarii, persoane fizice, și deținãtorii, persoane juridice,
ai spațiilor cu destinația de locuințã din imobil, care beneficiazã de finanțarea din transferuri
de la bugetul de stat a cheltuielilor privind expertizarea tehnicã a construcției cu destinația
de locuințã, potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*)
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
A. SPAÞII CU DESTINAÞIA DE LOCUINÞÃ1)

Nr.
Numãrul
crt. apartamentului
0

1

Proprietarul

Actul de
proprietate2)

Suprafața utilã
în proprietate
individualã3)
Ñ m2 Ñ

Cota-parte indivizã
din proprietatea
comunã3)
Ñ % Ñ

Semnãtura
proprietarului

2

3

4

5

6

TOTAL:

Rãspundem pentru realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul tabel.

PRECIZARE:

1. În continuarea lit. A din tabel, dupã caz, se înscrie lit. B ”Spații cu altã destinație,, (birouri,
magazine, depozite, sedii de societãți comerciale etc.), pentru care finanțarea cheltuielilor privind
lucrãrile de intervenție se face potrivit prevederilor art. 5 lit. b) sau c) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994, astfel încât cota-parte indivizã din proprietatea comunã (însumatã din coloana 5) sã
fie egalã cu 100,00 puncte procentuale.
2. Se anexeazã, în copie, actele de proprietate pentru spațiile cu destinația de locuințã.

Data întocmirii ..........

Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
............................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) Definite potrivit prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în proprietatea
privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților
economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome.
2) Tipul, emitentul, seria, numãrul și data emiterii.
3) conform datelor înscrise în actul de proprietate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ..........., codul poștal .....
Str. .......... nr. ....., bl. ....., sectorul/județul ........
Codul fiscal .........

FIȘA DE IDENTIFICARE

a construcției tip clãdire cu destinația de locuințã
1. Identificare generalã

1.1. Destinația construcției:

1)
2)

1.2. Proprietar/asociația de proprietari (deținãtor)
2. Localizarea construcției

2.1. Localitatea
2.2. Adresa: str. .......... nr. ...., bl. ....., sectorul/județul ...., codul poștal ....
2.3. Zona seismicã (conform Normativului pentru proiectarea
antiseismicã, indicativ P100-92): Ks = ......; Tc = .....
2.4. Dimensiuni generale în plan (m)

3. Date privind concepția
de realizare a construcției

3.1. Perioada de concepție (proiectare)
3.2. Perioada de execuție
3.3. Concepția privind proiectarea antiseismicã (normativul în vigoare
la data proiectãrii)

4. Tipul proiectului

4.1. unicat
4.2. tip
4.3. refolosibil

5. Topografia terenului

5.1. teren plat
5.2. teren în pantã

6. Natura terenului de fundare

6.1. normal
6.2. macroporic
6.3. contractil

7. Clasa de importanțã a
construcției (conform
Normativului pentru
proiectarea antiseismicã,
indicativ P100-92)

7.1. Clasa a II-a (clãdirile de locuit declarate monumente istorice)
7.2. Clasa a III-a (clãdiri de locuit cu peste P+1 etaj)
7.3. Clasa a IV-a (clãdiri de locuit cu parter și cu P+1 etaj)

8. Alcãtuirea generalã
constructivã și de
arhitecturã a construcției

8.1.
8.2.
8.3.
8.4.

Numãr
Numãr
Forma
Poziția

de niveluri (S+P+nE)
de tronsoane/numãr de tronsoane distincte
în plan (simetricã/nesimetricã)
în ansamblul edilitar (izolatã, cu vecinãtãți)

8.5. Suprafața construitã (m2):
8.6. Suprafața desfãșuratã (m2):
8.7. Numãr de apartamente
9. Valoarea de patrimoniu

1)
2)

9.1. Amplasarea în funcție de zona de protecție
9.2. Includerea în lista monumentelor istorice

Spații cu destinația de locuințã.
Spații mixte Ñ destinația de locuințã + alte destinații (birouri, magazine, depozite etc.).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

10. Date privind structura
de rezistențã a
construcției

10.1. Structura verticalã de rezistențã
10.1.1. zidãrie simplã (nearmatã)
10.1.2. zidãrie cu stâlpișori și centuri din beton armat
10.1.3. grinzi și stâlpi din beton armat (care nu formeazã structurã
în cadre)
10.1.4. cadre din beton armat
10.1.5. pereți structurali din beton armat
10.1.6. panouri mari
10.1.7. structurã mixtã (cadre și pereți structurali)
10.2. Structura orizontalã de rezistențã
10.2.1. bolți din cãrãmidã
10.2.2. profiluri metalice și bolțișoare din cãrãmidã
10.2.3. grinzi din lemn
10.2.4. beton armat monolit
10.2.5. beton armat prefabricat
10.3. Elemente nestructurale
10.3.1. zidãrie din cãrãmidã (B.C.A.)
10.3.2. beton armat
10.3.3. lemn
10.3.4. alte materiale
10.4. Fundații
10.4.1. fundații din beton armat monolit
10.4.2. fundații din cãrãmidã

11. Comportarea generalã
la cutremurele produse

11.1.
11.2.
11.3.
11.4.

Fãrã avarii semnificative
Cu avarii la elementele nestructurale
Avarii izolate la structurã
Avarii grave la structurã

12. Intervenții efectuate în
urma cutremurelor produse

12.1.
12.2.
12.3.
12.4.

Nici o mãsurã
Refaceri finisaje
Consolidare (parțialã/totalã)
Demolare parțialã

13. Alte intervenții efectuate în
timp asupra construcției

13.1. Supraetajãri
13.2. Modificãri ale compartimentãrilor și/sau fațadelor

14. Factori care influențeazã
negativ comportarea
construcției la cutremure

14.1. Înãlțimea parterului mai mare decât a etajelor și/sau
configurația elementelor structurale diferitã de a etajelor
(parter flexibil)
14.2. Forma în plan și/sau în elevație defavorabilã
14.3. Asimetrie în distribuția maselor și rigiditãților
14.4. Poziționarea în plan a elementelor structurale de la etaj
diferitã de cea de la parter (în consolã)

15. Alte categorii de defecte/
evenimente constatate

15.1.
15.2.
15.3.
15.4.
15.5.
15.6.

21

Coroziune
Condens
Lemn putrezit
Igrasie
Tasãri diferențiate
Incendii/explozii

NOTÃ:

Se va marca cu (x) situația corespunzãtoare construcției respective și se vor înscrie datele tehnice solicitate prin formular (dupã caz, succinte descrieri tehnice).
Rãspundem pentru necesitatea, oportunitatea și realitatea datelor înscrise în prezenta fișã.
Data întocmirii ....................
Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
............................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ...................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr.........../......................

LISTA

cuprinzând construcțiile cu destinația de locuințã, care constituie prioritãți în anul .................
pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind expertizarea tehnicã
potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
Localitatea1): ............................................................. (intensitatea seismicã, exprimatã în grade MSK ......................)

Nr. Adresa
crt. imobilului

0

1

Clasa
de
importanțã

Anul
construirii

2

3

Regim
Numãr de
Suprafața
Numãrul
de
tronsoane
construitã
apartaînãlțime
desfãșuratã
mentului
(S+P+...E) unicat identice
Ñ m2 Ñ

4

5

6

7

8

Cota-parte
indivizã din
proprietatea
comunã,
aferentã spațiilor
cu destinația
de locuințã2)
Ñ % Ñ

Fondurile necesare
pentru finanțarea
cheltuielilor privind
expertizarea tehnicã
Ñ mii lei Ñ
Total,

din care, din transferuri
de la bugetul de stat3)

10

11= (10x9)x10-2

9

TOTAL:

Rãspundem pentru legalitatea, oportunitatea, necesitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezenta listã.
Data întocmirii ......................
Aprobat,

Vizat4)

Verificat,

Întocmit,

Consiliul județean/Consiliul
General al Municipiului
București

Inspecția județeanã,
respectiv a Municipiului București,
în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea
teritoriului

Consiliul județean/Consiliul
General al Municipiului București
Direcția generalã
de urbanism, amenajarea
teritoriului și lucrãri publice

Consiliul local

Președinte/Primar general,
.....................................

Inspector-șef,
......................................

Director general,
........................................

Primar,
......................................

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele
și semnãtura)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã
a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
29 ianuarie 1999.
1) Nominalizatã în tabelul A.1 și pentru care intensitatea seismicã exprimatã în grade MSK este minimum VII, stabilitã conform tabelului A.2
din anexa A la Normativul pentru proiectarea antiseismicã P100-92.
2) Total col. 5 din tabelul prezentat în anexa nr. 3.
3) potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.
4) din punct de vedere al aplicãrii Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

23
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ...................., codul poștal....................
Str. .................... nr. .........., bl. .........., sectorul/județul ....................
Codul fiscal....................
Nr. ..........

Consiliul Local1) ....................
Domnului primar,

Proprietar/Asociația de proprietari din localitatea ............................., codul poștal ..................., str. .........................
nr. .........., bl. .........., sectorul/județul .........., codul fiscal ....................,
având în vedere prevederile art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente,
prin prezenta cerere solicitãm includerea construcției cu destinația de locuințã de la adresa sus-menționatã pe
lista de prioritãți pentru suportarea din transferuri de la bugetul de stat a diferenței pânã la nivelul total al dobânzii,
inclusiv a marjei de 5%, pentru creditul bancar de .................... lei, solicitat de la Casa de Economii și Consemnațiuni, în
vederea finanțãrii cheltuielilor pentru executarea lucrãrilor de consolidare potrivit documentelor aprobate.
În susținerea cererii anexãm:
1. sinteza2) raportului de expertizã tehnicã, elaborat de un expert tehnic atestat;
2. tabelul3) cuprinzând proprietarii, persoane fizice, și deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor cu destinația de
locuințã din imobil, care beneficiazã de prevederile art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 pentru finanțarea
din transferuri de la bugetul de stat a diferenței de dobânzi, respectiv de la 5% pe an, plãtibilã de beneficiarii de credite
pânã la dobânda totalã, pentru creditul bancar solicitat de la Casa de Economii și Consemnațiuni;
3. certificatul de urbanism nr. .........., emis de .................... în baza Legii nr. 50/1991, republicatã, pentru lucrãri
de consolidare la imobilul cu destinația de locuințã, aflat în proprietate, expertizat tehnic și încadrat în clasa I/II de risc
seismic.

Data întocmirii .........................................

Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
..............................
(numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã
a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
29 ianuarie 1999.
1) în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã.
2) conform anexei nr. 1.
3) conform anexei nr. 7.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea...................., codul poștal....................
Str. .................... nr. .........., bl. .........., sectorul/județul....................
Codul fiscal....................
Nr. ..........
TABEL

cuprinzând proprietarii, persoane fizice, și deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor cu destinația de locuințã
din imobil, care beneficiazã de finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a diferenței de dobânzi,
respectiv de la 5% pe an, plãtibilã de beneficiarii de credite, pânã la dobânda totalã,
pentru creditul bancar solicitat de la Casa de Economii și Consemnațiuni, potrivit prevederilor art. 6 lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
A. SPAÞII CU DESTINAÞIA DE LOCUINÞÃ1)

Nr.
crt.

Numãrul
apartamentului

0

1

Proprietarul

Actul de
proprietate2)

Cota-parte indivizã
din proprietatea
comunã3)
Ñ % Ñ

Valoarea devizului
de intervenție, repartizatã
pe proprietari4)
Ñ mii lei Ñ
TOTAL

Credite C.E.C.,
cu dobândã
subvenționatã5)

Semnãtura
proprietarului

2

3

4

5

6

7

TOTAL:

Rãspundem pentru necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul tabel.
PRECIZARE:
În continuarea lit. A din tabel, dupã caz, se înscrie lit. B ”Spații cu altã destinație,, (birouri, magazine, depozite, sedii
de societãți comerciale etc.) pentru care finanțarea cheltuielilor privind lucrãrile de intervenție se face potrivit prevederilor
art. 6 lit. b) sau c) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, astfel încât cota-parte indivizã din proprietatea comunã
(însumatã din coloana 4) sã fie egalã cu 100,00 puncte procentuale.

Data întocmirii....................

Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
..............................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a
fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) Definite potrivit prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în proprietatea privatã a persoanelor fizice ori
aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat
sau regii autonome.
2) Tipul, emitentul, seria, numãrul și data emiterii.
3) conform datelor înscrise în actul de proprietate.
4) proporțional cu cota-parte indivizã din proprietatea comunã.
5) potrivit prevederilor art. 6 lit. a) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................
LISTA

cuprinzând construcțiile cu destinația de locuințã, care constituie prioritãți în anul ........... pentru finanțarea
din transferuri de la bugetul de stat a diferenței pânã la nivelul total al dobânzii, pentru creditele bancare
solicitate de la Casa de Economii și Consemnațiuni privind executarea lucrãrilor de intervenție,
potrivit prevederilor art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente
Localitatea1): .............................................................................................. (intensitatea seismicã, exprimatã în grade
MSK ........................................)

Nr.
crt.

Adresa imobilului

Clasa
de risc
seismic

0

1

2

Regim
Anul
de
Numãrul
construirii înãlțime apartamentului
(S+P+...E)

3

4

Cota-parte indivizã
din proprietatea
comunã, aferentã
spațiilor cu
destinația
de locuințã

Valoarea
devizului
de intervenție
Ñ mii lei Ñ

Valoarea
creditelor
bancare2)
Ñ mii lei Ñ

6

7

8

5

Necesarul anual
de fonduri
din transferuri
de la bugetul de stat3)

9 = col. 8 x D

TOTAL:

Rãspundem pentru legalitatea, oportunitatea, necesitatea și realitatea datelor înscrise în prezenta listã.

Aprobat,

Vizat4),

Verificat,

Întocmit,

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București

lnspecția județeanã,
respectiv a
municipiului București,
în construcții, lucrãri
publice, urbanism
și amenajarea
teritoriului

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București
Direcția generalã
de urbanism, amenajarea
teritoriului și lucrãri publice

Consiliul local

Președinte/Primar general,
...................................

Inspector-șef,
...................................

Director general,
...................................

Primar,
...................................

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998 privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului
construit existent și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) Nominalizatã în tabelul A.1 și pentru care intensitatea seismicã exprimatã în grade MSK este minimum VII, stabilitã conform tabelului A.2
din anexa A la Normativul pentru proiectarea antiseismicã P100-92.
2) Total col. 6 din tabelul prezentat în anexa nr. 7.
3) potrivit prevederilor art. 6 lit. a) liniuța a treia din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 pentru suportarea din transferuri de la bugetul de stat
a diferenței de dobânzi la creditele acordate de Casa de Economii și Consemnațiuni; dobânda (D) = dobânda la depunerile pe termen de un an, acordatã de Casa de Economii și Consemnațiuni populației.
4) din punct de vedere al aplicãrii Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

CASA DE ECONOMII ȘI CONSEMNAÞIUNI

Numãrul de înregistrare .........../......................

FUNDAMENTAREA

fondurilor necesare pe anul ........... pentru suportarea din transferuri de la bugetul de stat a diferenței
pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei de 5 puncte procentuale, la creditele bancare acordate
de Casa de Economii și Consemnațiuni pânã la data de ...................... pentru execuția lucrãrilor de consolidare
la construcțiile cu destinația de locuințã, expertizate tehnic și încadrate în clasa de risc seismic,
potrivit prevederilor art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1994*) privind mãsuri pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente
Contractele de credit semnate
cu C.E.C.

Nr.
crt.

Județul/localitatea
Adresa imobilului
Beneficiarii
de credite

Numãrul
și data

0

1

2

Volumul
creditelor
aprobate
Ñ mii lei Ñ

Perioada
de
rambursare
a creditelor
Ñ ani Ñ

Volumul
creditelor
acordate
pe baza
situațiilor
de lucrãri
executate
Ñ mii lei Ñ

3

4

5

Soldul
creditelor
la data de:
...........
(ultima zi a
anului
încheiat)
Ñ mii lei Ñ

6

din care:
Dobânda de creditare Ñ
total (dobânda
diferența pânã
la depunerile pe
la nivelul total
termen de un an,
5% pe an,
al dobânzii,
acordatã de C.E.C.
plãtitã de
ce se suportã
populației, inclusiv
beneficiarii
din transferuri
marja de 5 puncte
de credite
de la bugetul
procentuale a acestuia) Ñ mii lei Ñ
de stat
Ñ mii lei Ñ
Ñ mii lei Ñ
7

8

9 = col. 7Ðcol. 8

TOTAL:

Rãspundem pentru legalitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezenta fundamentare, inclusiv pentru
corecta determinare a diferenței pânã la nivelul total al dobânzii, care se suportã din transferuri de la bugetul de stat.

Director,
....................

Șef serviciu,
....................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã
a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
29 ianuarie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................
PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ............, str. ............ nr. ........., bl. ........., sectorul/județul ...............,
codul poștal ............
Spre științã:
Consiliul Local1) .....................
Ca urmare a cererii dumneavoastrã nr. ................../......................, înregistratã la Consiliul
Local .............................. la nr. ........./............, vã comunicãm includerea construcției cu destinația
de locuințã de la adresa sus-menționatã în lista de prioritãți pe anul ............, pentru care sunt asigurate fonduri din transferuri de la bugetul de stat pentru finanțarea expertizãrii tehnice potrivit
prevederilor art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente.
În baza procedurii de achiziție publicã, organizatã cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și a
Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri și de servicii,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994, republicat, cu modificãrile ulterioare, vã facem
cunoscut cã puteți încheia contractul de expertizare tehnicã cu persoana juridicã autorizatã
........................./expert tehnic atestat..................... .
Decontarea din transferuri de la bugetul de stat a contravalorii raportului de expertizã tehnicã, aferentã suprafeței cu destinația de locuințã, se face potrivit Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 20/1994.
Direcția generalã de urbanism,
amenajarea teritoriului și lucrãri publice
Director general,
....................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã.
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................
PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ............, str. ............ nr. ........., bl. ........., sectorul/județul ...............,
codul poștal ............
Spre științã:
Consiliul Local1) .....................
Ca urmare a cererii dumneavoastrã nr. ............/............, înregistratã la Consiliul Local ............
la nr. ........./............, vã comunicãm includerea construcției cu destinația de locuințã de la adresa
sus-menționatã în lista de prioritãți pe anul ............, pentru care sunt asigurate fonduri din transferuri de la bugetul de stat pentru finanțarea diferenței de dobânzi, respectiv de la 5% pe an
plãtibilã de beneficiarii de credite pânã la dobânda totalã pentru creditele bancare solicitate de la
Casa de Economii și Consemnațiuni, privind executarea lucrãrilor de consolidare, potrivit prevederilor art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor existente.
În baza acestei comunicãri urmeazã sã vã prezentați la Casa de Economii și Consemnațiuni
cu documentele nominalizate în Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994.
Decontarea din transferuri de la bugetul de stat a diferenței de dobânzi la creditele aprobate
de Casa de Economii și Consemnațiuni se face potrivit Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994.
Direcția generalã de urbanism,
amenajarea teritoriului și lucrãri publice
Director general,
....................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................
DECONT JUSTIFICATIV

pe anul ............ luna ............
pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind expertizarea tehnicã a construcțiilor
cu destinația de locuințã, potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
Localitatea: ......................................................

din care, corespunzãtoare
spațiilor existente
Denumirea
Valoarea contractului
cu destinația de locuințã1)
expertului
pentru elaborarea
raportului de expertizare
Valoarea (persoanã fizicã
Cota-parte
sau juridicã
tehnicã (inclusiv T.V.A.)
(inclusiv
indivizã
autorizatã)
Ñ mii lei Ñ
T.V.A.)
Ñ % Ñ
Ñ mii lei Ñ

Adresa
imobilului

0

1

2

3

4

Ñ

TOTAL:

Alocația bugetarã
solicitatã din
transferuri
de la
bugetul de stat2)
Ñ mii lei Ñ

6

5

Denumirea
bãncii
și numãrul
contului
expertului
7

8

Ñ

Nr.
crt.

Numãrul
și data
contractului
pentru elaborarea
raportului de
expertizã tehnicã

Ñ

Rãspundem pentru legalitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul decont justificativ.

Aprobat,

Verificat,

Vizat3),

Întocmit,

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București
Control financiar preventiv

Inspecția județeanã,
respectiv a
municipiului București,
în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea
teritoriului

Consiliul județean/
Consiliul General al
Municipiului București
Direcția generalã
de urbanism,
amenajarea teritoriului
și lucrãri publice

Președinte/Primar general,
............................................

Șef compartiment,
............................................

Inspector-șef,
............................................

Director general,
......................................

(numele, prenumele și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

(numele, prenumele și ștampila) (numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã
a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
29 ianuarie 1999.
1) proprietate privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților
economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome.
2) potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994; (col. 5=col. 3 x col. 4; col. 8 = col. 5).
3) din punct de vedere tehnic, potrivit obligațiilor și rãspunderilor prevãzute în Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

CASA DE ECONOMII ȘI CONSEMNAÞIUNI

Numãrul de înregistrare .........../......................

DECONT JUSTIFICATIV

pe anul ............ luna ............
pentru plata din transferuri de la bugetul de stat a diferenței pânã la nivelul total al dobânzii, inclusiv a marjei
de 5 puncte procentuale, la creditele bancare acordate pentru execuția lucrãrilor de consolidare la construcțiile
cu destinația de locuințã, expertizate tehnic și încadrate în clasã de risc seismic, potrivit prevederilor art. 6 lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
Contractele de credit semnate
cu C.E.C.

Nr.
crt.

Județul/localitatea
Adresa imobilului
Beneficiarii
de credite

0

1

Volumul
creditelor
Numãrul
aprobate
și data
Ñ mii lei Ñ

2

Perioada
de
rambursare
a creditelor
Ñ ani Ñ

Volumul
creditelor
acordate
pe baza
situațiilor
de lucrãri
executate
Ñ mii lei Ñ

Soldul
creditelor
la data de:
...........
(ultima zi
a lunii
încheiate)
Ñ mii lei Ñ

4

5

6

3

din care:
Dobânda de creditare Ñ
total (dobânda
diferența pânã
la depunerile pe
la nivelul total
termen de un an,
5% pe an,
al dobânzii,
acordatã de C.E.C.
plãtitã de
care se suportã
populației, inclusiv
beneficiarii
din transferuri
marja de 5 puncte
de credite
de la bugetul
procentuale)
Ñ mii lei Ñ
de stat
Ñ mii lei Ñ
Ñ mii lei Ñ
7

8

9 = col. 7Ðcol. 8

TOTAL:

Rãspundem pentru legalitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul decont justificativ, inclusiv pentru
corecta determinare a diferenței pânã la nivelul total al dobânzii, care se suportã din transferuri de la bugetul de stat.

Director,
....................

Șef serviciu,
....................

(numele, prenumele și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã
a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din
29 ianuarie 1999.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................

Cãtre
PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ............, str. ............ nr. ........., bl. ........., sectorul/județul ...............,
codul poștal ............
În temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (3), ultimul paragraf din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*)
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, vã transmitem
urmãtoarea
NOTIFICARE:

Construcția existentã cu destinația de locuințã situatã la adresa sus-menționatã a fost expertizatã tehnic în anul ......... .
Raportul de expertizã tehnicã, elaborat de cãtre expertul tehnic atestat ..............., încadreazã
construcția în clasa I de risc seismic, conform Normativului pentru proiectarea antiseismicã a construcțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice și industrialeÑindicativ P100-92 (având cap.
11 și 12 republicate în Buletinul Construcțiilor nr. 11/1996).
Obligațiile legale ale proprietarilor/asociațiilor de proprietari privind lucrãrile de intervenție la
construcțiile aflate în proprietatea lor și modul de asigurare a fondurilor necesare pentru finanțarea
cheltuielilor respective sunt precizate în Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.
Potrivit prevederilor art. 2 din ordonanța sus-menționatã, pe baza soluțiilor de intervenție fundamentate în raportul de expertizã tehnicã, proprietarii/asociația de proprietari urmeazã sã aprobe
decizia de intervenție și sã procedeze în continuare la proiectarea și executarea lucrãrilor de intervenție.
Pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind proiectarea și,
respectiv, executarea lucrãrilor de intervenție, în condițiile art. 7 și, respectiv, art. 8 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, proprietarii/asociația de proprietari poate depune cerere la consiliul local în a cãrui razã de autoritate este amplasatã construcția, anexând documentele necesare susținerii cererilor.
Prioritãțile se stabilesc de consiliul județean/Consiliul General al Municipiului București, pe
criterii tehnice și în limita transferurilor de la bugetul de stat, stabilite anual cu aceastã destinație,
avându-se în vedere perioada de construire, regimul de înãlțime și gradul de ocupare a clãdirilor
de locuit expertizate tehnic și încadrate în clasa I de risc seismic.
Consiliul județean/Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale acționeazã,
potrivit legii, pentru monitorizarea acțiunilor de intervenție privind reducerea riscului seismic al construcțiilor cu destinația de locuințã, cuprinzând expertizarea tehnicã, proiectarea și executarea
lucrãrilor de consolidare.
Proprietarii, persoane fizice sau juridice, și asociația de proprietari, precum și, dupã caz, persoanele juridice care au în administrare construcția de la adresa sus-menționatã își asumã riscul
și rãspunderea pentru efectele potențiale ale seismelor, în situația în care nu se conformeazã
obligațiilor legale.
Președinte/Primar general,
......................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 15
la normele metodologice
PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ..............., codul poștal ...............
Str. ............................ nr. ........., bl. .............
Sectorul/județul ...............................................
Codul fiscal ....................................................
Nr. ......................................./...........................
HOTÃRÂREA

proprietarilor/asociației de proprietari
(conținut-cadru)
Potrivit prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
proprietarii/asociația de proprietari ai construcției existente cu destinația de locuințã din localitatea .................................., str. ............................ nr. ......, bl. ........., sectorul/județul ...............,
în baza raportului de expertizã tehnicã din anul ............ și, dupã caz, a notei tehnice justificative elaborate de expertul tehnic atestat ............, care încadreazã construcția de la adresa susmenționatã în clasa I de risc seismic,
hotãrãsc1):
”...aprobã decizia de intervenție și continuarea acțiunilor pentru proiectarea și executarea
lucrãrilor de intervenție, în funcție de concluziile fundamentate din raportul de expertizã tehnicã...,,.
Data ...............
Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
............................................
(numele, prenumele și semnãtura)
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) Extras din procesul-verbal al adunãrii generale a proprietarilor.
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice
PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ..............., codul poștal ...............
Str. ............................ nr. ........, bl. ..............
Sectorul/județul ...............................................
Codul fiscal ....................................................
Nr. ......................................./...........................
Consiliul local1) ...............................
Domnului primar
............................................. prin prezenta cerere solicitãm includerea construcției cu destinația
(proprietar/asociația de proprietari)

de locuințã, expertizatã tehnic și încadratã în clasa I de risc seismic, din localitatea
........................., str. ................................. nr. ........., bl. ........., sectorul/județul ........................, în
lista pe prioritãți pentru asigurarea fondurilor, din transferuri de la bugetul de stat, necesare pentru proiectarea lucrãrilor de intervenție, potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente.
În susținerea cererii anexãm urmãtoarele documente:
1. sinteza raportului de expertizã tehnicã2) și, dupã caz, nota tehnicã justificativã (în copie),
întocmite de expertul tehnic atestat, prin care construcția cu destinația de locuințã de la adresa
sus-menționatã este încadratã în clasa I de risc seismic;
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã încadratã în clasa I de risc seismic.
2) conform anexei nr. 1.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
2. hotãrârea3) proprietarilor/asociației de proprietari privind aprobarea deciziei de intervenție
pentru continuarea acțiunilor, potrivit legii, privind reducerea riscului seismic al construcției existente din proprietate, în funcție de concluziile fundamentate din raportul de expertizã tehnicã
(extras din procesul-verbal al adunãrii generale a proprietarilor);
3. tabelul4) cuprinzând proprietarii, persoane fizice, și deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor
cu destinația de locuințã, care beneficiazã de alocații bugetare din transferuri de la bugetul de stat
pentru finanțarea cheltuielilor pentru proiectarea lucrãrilor de intervenție, potrivit prevederilor art. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994;
4. declarațiile5) pe propria rãspundere ale proprietarilor, persoane fizice și juridice, privind
continuarea lucrãrilor de intervenție la construcția existentã cu destinația de locuințã din proprietate;
5. Certificatul de urbanism nr. ......... din ............, emis de ............ în baza Legii nr. 50/1991,
republicatã, pentru lucrãri de consolidare la imobilul cu destinația de locuințã din proprietate,
expertizat tehnic și încadrat în clasa I de risc seismic.
Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Data întocmirii...............

3)
4)
5)

conform anexei nr. 15.
conform anexei nr. 17.
conform anexei nr. 18.
ANEXA Nr. 17
la normele metodologice

PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ..............., codul poștal .................
Str. ............................ nr. ........, bl. ................
Sectorul/județul .................................................
Codul fiscal ......................................................
TABEL

cuprinzând proprietarii, persoane fizice, și deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor
cu destinația de locuințã, care beneficiazã de finanțarea din transferuri de la bugetul de stat
a cheltuielilor privind proiectarea lucrãrilor de intervenție la construcția cu destinația
de locuințã, încadratã prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic,
potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
A. SPAÞII CU DESTINAÞIA DE LOCUINÞÃ1)

Nr.
crt.
0

Numãrul
apartamentului
1

Proprietarul

Actul de
proprietate2)

2

3

Suprafața utilã
în proprietate
individualã3)
Ñ m2 Ñ
4

Cota-parte indivizã
din proprietatea
comunã3)
Ñ % Ñ

Semnãtura
proprietarului

5

6

TOTAL (A):

Rãspundem pentru realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul tabel.
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) definite potrivit prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, în proprietatea
privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților
economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome.
2) Tipul, emitentul, seria, numãrul și data emiterii.
3) conform datelor înscrise în actul de proprietate.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
PRECIZARE:

1. Potrivit normelor metodologice, mãsurile privind proiectarea lucrãrilor de intervenție vizeazã
întregul imobil; în acest scop, pentru definitivarea montajului financiar, în continuarea lit. A din
tabel, dupã caz, se înscrie lit. B ”Spații cu altã destinație,, (birouri, magazine, depozite, sedii de
societãți comerciale etc.), pentru care finanțarea cheltuielilor privind lucrãrile de intervenție se face
potrivit prevederilor art. 6 lit. b) sau c) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 (astfel încât totalul
cotei-pãrți indivize din proprietatea comunã Ñ coloana 5 Ñ sã fie egal cu 100,00 puncte procentuale).
2. Potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, se anexeazã în copie
declarațiile proprietarilor, pe propria rãspundere, privind continuarea lucrãrilor de intervenție la construcția din proprietate, încadratã prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic.
Data întocmirii ...............
Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 18
la normele metodologice
D E C L A R A Þ I E 1)

(poziția ............ din tabelul prezentat în anexa nr. 17)
Subsemnatul ................................, posesor al actului de identitate tip ..............., seria ...............
nr. ............, eliberat de ............... la data de ......................., codul numeric personal .....................,
cu domiciliul în localitatea .........................., str. ...................... nr. ....., bl. ....., sc. .........., et. .......,
ap. ..............., codul poștal ................, județul/sectorul .....................,
în calitate de proprietar, persoanã fizicã, al locuinței de la adresa sus-menționatã, având
suprafața utilã în proprietate individualã de ............ m2 și o cotã-parte indivizã din proprietatea
comunã de ...................%, conform actului de proprietate tip ..............., seria ............ nr. .............,
emis de .................... la data de ..................... și transcris sub nr. ...................... din .....................
la Judecãtoria ........................., nr. topografic ........................., nr. carte funciarã ....................., biroul
de carte funciarã al Judecãtoriei ............................. în a cãrei razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã,
nominalizat la poziția ....................... din tabelul (anexa nr. 17) pentru apartamentul din imobilul
de la adresa sus-menționatã, încadrat prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic,
având în vedere prevederile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente,
luând cunoștințã de:
¥ conținutul raportului de expertizã tehnicã, elaborat în anul............, și, dupã caz, nota tehnicã
justificativã, întocmitã de expertul tehnic atestat, din care rezultã încadrarea construcției de la
adresa sus-menționatã în clasa I de risc seismic și soluțiile de intervenție pentru reducerea riscului seismic al acestei construcții;
¥ prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994,
declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. Apartamentul de la adresa sus-menționatã, pe care îl dețin în proprietate, este utilizat ca
locuințã, așa cum este definitã la art. 2 lit. a) din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, și nu este înregistrat la oficiul registrului comerțului ca sediu al unui agent
economic.
2. Mã angajez sã continui lucrãrile de intervenție pe baza proiectului ce urmeazã sã fie finanțat
potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.
3. Am luat cunoștințã de faptul cã declararea unor date nereale, în scopul vãdit de a obține
foloase necuvenite, constituie infracțiune care se pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal,
inclusiv de faptul cã tentativa se pedepsește.
Data întocmirii...............
Proprietar,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) Se anexeazã la cererea proprietarilor/asociațiilor de proprietari (anexa nr. 16).

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 19
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................

LISTA

cuprinzând construcțiile cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I
de risc seismic, care constituie prioritãți în anul ............ pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat
a cheltuielilor privind proiectarea lucrãrilor de intervenție, potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
Localitatea ............................................ (intensitatea seismicã exprimatã în grade MSK ............................................)

Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Clasa
Regim
Anul
de
de înãlțime
construirii
importanțã
(S+P+...E)

Numãr
de tronsoane

Suprafața
Numãrul
construitã
apartamentului desfãșuratã
Ñ m2 Ñ

unicat identice
0

1

2

3

4

5

6

7

Fondurile necesare pentru finanțarea
Cota-parte
cheltuielilor privind proiectarea
din proprietatea
lucrãrilor de intervenție
comunã aferentã
Ñ mii lei Ñ
spațiilor
cu destinația
din care
de locuințã1),2)
din transferuri
TOTAL,
Ñ % Ñ
de la bugetul de stat3)

8

9

10

11=(10x9)x10Ð2)

TOTAL:

Rãspundem pentru legalitatea, oportunitatea, necesitatea și realitatea datelor înscrise în prezenta listã.

Aprobat,

Vizat4),

Verificat,

Întocmit,

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București

lnspecția județeanã,
respectiv a
municipiului București,
în construcții, lucrãri
publice, urbanism
și amenajarea
teritoriului

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București
Direcția generalã
de urbanism, amenajarea
teritoriului și lucrãri publice

Consiliul local

Președinte/Primar general,
...................................

Inspector-șef,
...................................

Director general,
...................................

Primar,
...................................

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele
și semnãtura)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a
fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) proprietate privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților economici
Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome.
2) Total col. 5 din tabelul prezentat în anexa nr. 17.
3) potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.
4) din punct de vedere al aplicãrii Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 20
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................

PROPRIETAR/ASOCIAÞIA

DE

PROPRIETARI

Localitatea ..................., codul poștal ............,
str. ..................... nr. ......, bl. ......., sectorul/județul ...................

Spre științã:
Consiliul Local1) .....................

Ca urmare a cererii dumneavoastrã nr. ........./........., înregistratã la Consiliul Local
..................... la nr. ............./.............., vã comunicãm includerea construcției cu destinația de
locuințã de la adresa sus-menționatã în lista de prioritãți pe anul ........., pentru care sunt asigurate
din transferuri de la bugetul de stat fonduri pentru finanțarea proiectãrii lucrãrilor de intervenție,
potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea
riscului seismic al construcțiilor existente.
În baza procedurii de achiziție publicã organizate cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale
Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea
proiectãrii investițiilor publice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 727/1993, cu modificãrile ulterioare, vã facem cunoscut cã puteți încheia contractul de proiectare cu persoana juridicã autorizatã
................................................................................................................................................................ .
Decontarea din transferuri de la bugetul de stat a contravalorii proiectãrii, aferentã suprafeței
cu destinația de locuințã, se face potrivit Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994.

Direcția generalã de urbanism,
amenajarea teritoriului și lucrãri publice,
Director general,
....................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 21
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................
DECONT JUSTIFICATIV

pe anul ......... luna ...............
pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind proiectarea lucrãrilor de intervenție
la construcțiile cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic,
potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente
Localitatea ........................................................

Nr.
crt.

Adresa
imobilului

Numãrul
și data
contractului
pentru
proiectarea
lucrãrilor
de intervenție

0

1

2

TOTAL:

din care, corespunzãtoare
spațiilor existente
cu destinația de locuințã1)

3

Valoarea
(inclusiv
T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ

4

Denumirea
bãncii
și numãrul
contului
proiectantului

Alocația bugetarã
solicitatã din
transferuri
de la
bugetul de stat2)
Ñ mii lei Ñ

6

Cota-parte
indivizã
Ñ % Ñ

Denumirea
proiectantului
(persoanã
juridicã
autorizatã)

7

8

Ñ

Valoarea contractului
pentru proiectarea
lucrãrilor de intervenție
(inclusiv T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ

Ñ

5

Ñ

Rãspundem pentru legalitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul decont justificativ.

Aprobat,

Verificat,

Vizat3),

Întocmit,

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București
Control financiar preventiv

Inspecția județeanã,
respectiv a
municipiului București,
în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea
teritoriului

Consiliul județean/
Consiliul General al
Municipiului București
Direcția generalã
de urbanism,
amenajarea teritoriului
și lucrãri publice

Președinte/Primar general,
...................................

Șef compartiment,
...................................

Inspector-șef,
...................................

Director general,
...................................

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și
semnãtura)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele
și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a
fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) proprietate privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților economici Ñ
societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome.
2) potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.
3) din punct de vedere tehnic, potrivit obligațiilor și rãspunderilor prevãzute în Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 22
la normele metodologice

PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ..............., codul poștal ..............
Str. ............................ nr. ........, bl. .............
Județul/sectorul ..............................................
Codul fiscal ....................................................
Nr. ......................................./..........................

Consiliul Local1) ...............................
Domnului primar
................................................, prin prezenta cerere solicitãm includerea construcției cu destinația
(proprietar/asociația de proprietari)

de locuințã, expertizatã tehnic și încadratã în clasa I de risc seismic, din localitatea ..................,
str. ............................... nr. ............, bl. ........., sectorul/județul ...................., în lista de prioritãți pentru asigurarea din transferuri de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru executarea
lucrãrilor de intervenție, potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*)
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente.
În susținerea cererii anexãm urmãtoarele documente:
1. Autorizația de construire nr. ......... din ..................., emisã de ...................... în baza Legii
nr. 50/1991, republicatã, pentru lucrãri de consolidare la imobilul cu destinația de locuințã din proprietate, expertizat tehnic și încadrat în clasa I de risc seismic;
2. tabelul2) cuprinzând proprietarii, persoane fizice, ai spațiilor cu destinația de locuințã, care
beneficiazã de alocații bugetare din transferuri de la bugetul de stat privind finanțarea cheltuielilor
pentru execuția lucrãrilor de intervenție, potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994;
3. declarațiile3) pe propria rãspundere ale proprietarilor, persoane fizice, care la data aprobãrii
deciziei de intervenție Ñ luna în care a fost emisã autorizația de construire Ñ realizeazã venituri
medii nete lunare pe membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe economie;
4. devizul general (în copie) din proiectul de execuție a lucrãrilor de intervenție.

Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã, încadratã în clasa I de risc seismic.
2) conform anexei nr. 23.
3) conform anexei nr. 24.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 23
la normele metodologice
PROPRIETAR/ASOCIAÞIA DE PROPRIETARI

Localitatea ..............., codul poștal ..............
Str. ............................ nr. ........, bl. .............
Sectorul/județul ..............................................
Codul fiscal ...................................................
TABEL

cuprinzând proprietarii, persoane fizice, care beneficiazã de finanțarea din transferuri
de la bugetul de stat a cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de intervenție la construcția
cu destinația de locuințã, încadratã prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic,
potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
A. Proprietari, persoane fizice, ai spațiilor cu destinația de locuințã, cu venituri
nete medii lunare pe membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe economie
la data aprobãrii deciziei de intervenție
Proprietar,
Nr.
Numãrul
persoanã fizicã,
crt. apartamentului
al spațiului
cu destinația
de locuințã1)
0

1

Actul
de
proprietate2)

Suprafața utilã
în proprietatea
individualã3)
Ñ m2 Ñ

Cota-parte indivizã
din proprietatea
comunã3)
Ñ % Ñ

3

4

5

2

Semnãtura
proprietarului

6

TOTAL:

Rãspundem pentru realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul tabel.

PRECIZÃRI:

1. În continuarea lit. A din tabel, dupã caz, se înscriu lit. B ”Proprietari, persoane fizice, ai
spațiilor cu destinația de locuințã, cu venituri nete medii lunare pe membru de familie peste
câștigul mediu net lunar pe economie,,, pentru care finanțarea cheltuielilor privind lucrãrile de intervenție se face potrivit prevederilor art. 6 lit. a) sau ale art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994, și lit. C ”Proprietari, persoane fizice sau juridice, ai spațiilor cu altã destinație,,, pentru care finanțarea cheltuielilor privind lucrãrile de intervenție (consolidare) se face potrivit prevederilor art. 6 lit. b) sau c) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, astfel încât cota-parte indivizã
din proprietatea comunã (însumatã din coloana 5) sã fie egalã cu 100%.
2. Pentru pozițiile nominalizate la lit. A din tabel se anexeazã cererile-declarații pe propria
rãspundere ale proprietarilor, persoane fizice, care la data aprobãrii deciziei de intervenție
(luna........ anul .......... eliberãrii Autorizației de construire nr. ......... pentru lucrãri de consolidare)
realizeazã venituri nete medii lunare pe membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar
pe economie.
3. Câștigul salarial mediu net lunar pe economie în luna ........ anul .......... este de .............
.............. lei (comunicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã și înscris în Buletinul statistic lunar
nr. ...../........).
Data întocmirii ...................
Proprietar/Președintele asociației de proprietari,
................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) care beneficiazã de prevederile art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.
2) Tipul, emitentul, seria, numãrul și data emiterii.
3) conform datelor înscrise în actul de proprietate.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 24
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................
DECLARAÞIE

pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind executatea
lucrãrilor de intervenție, potrivit art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*)
Subsemnatul ............................, posesor al actului de identitate tip .................., seria .............
nr. .........., eliberat de ................... la data de ................, codul numeric personal .........................,
cu domiciliul în localitatea ...................., str. ............................. nr. ......, bl. ....., sc. ......., et. ......,
ap. ......, codul poștal ....................., județul/sectorul ................................,
în calitate de proprietar, persoanã fizicã, al locuinței de la adresa sus-menționatã, având
suprafața utilã în proprietate individualã de ............ m2 și o cotã-parte din proprietatea comunã
aferentã proprietãții individuale de ....................... %, conform actului de proprietate tip ................,
seria ................... nr. ....... , emis de ................... la data de ................ și transcris sub nr. ...........
din ................... la Judecãtoria ................, nr. topografic .............., nr. carte funciarã ................,
biroul de carte funciarã al Judecãtoriei ............................ în a cãrei razã teritorialã este situatã
construcția cu destinația de locuințã,
nominalizat la poziția .......... din tabelul (anexa nr. 23) pentru apartamentul din imobilul de la
adresa sus-menționatã, încadrat prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994,
prin prezenta cerere solicit finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor în
sumã de ....................... lei (proporțional cu cota-parte indivizã pe care o dețin din proprietatea
comunã), ce îmi revin din devizul în valoare de .............................. lei, întocmit de proiectantul
autorizat ................................ (prețuri luna .................., anul .............., inclusiv T.V.A.), pentru executarea lucrãrilor de intervenție în baza Autorizației de construire pentru lucrãri de consolidare
nr. ......................... din ...................., eliberatã de ............................... .
Pentru calculul venitului mediu net lunar pe membru de familie, realizat la data aprobãrii
deciziei de intervenție (în luna ......... anul ......... în care a fost emisã de cãtre .........................
Autorizația de construire nr. ......................... pentru lucrãri de consolidare),
declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. Apartamentul situat la adresa de mai sus, pe care îl dețin în proprietate și în care domiciliez, este compus din ......... camere de locuit, cu dependințele, dotãrile și utilitãțile necesare, și
nu este sediu al unei societãți comerciale înregistrate la oficiul registrului comerțului.
2. Familia1) este compusã din ........... membri de familie, înscriși în cartea de imobil, cu
domiciliul la adresa sus-menționatã, cu care locuiesc și gospodãresc împreunã (sau locuiesc și
gospodãresc singur), dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

1.

Numele și prenumele

Calitatea în familie
(soț, soție, copil,
pãrinții soților)

Actul de identitate
(tipul, seria, numãrul,
emitentul)

Codul numeric personal

(proprietarul)

1) Prin familie, în sensul Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se înțelege soțul,
soția, copiii și pãrinții soților care locuiesc și gospodãresc împreunã.
În cazul familiei sau al persoanei singure care solicitã finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de intervenție și care conviețuiește în aceeași gospodãrie cu alte familii sau persoane și
contribuie împreunã la realizarea unor bunuri și venituri sau la consumul acestora, se iau în calcul veniturile totale nete
realizate și numãrul persoanelor din gospodãria respectivã.

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
3. Veniturile nete lunare individuale, realizate de membrii familiei la data aprobãrii deciziei de intervenție (conform

documentelor anexate în copie), sunt de ............. lei, dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

1.

Veniturile nete lunare individuale realizate din:

(proprietarul)

Codul1)

Suma
Ñ lei Ñ

Codul1)

Suma
Ñ lei Ñ

Codul1)

Suma
Ñ lei Ñ

Suma
Ñ lei Ñ

Codul1)

Codul1)

Suma
Codul1)
Ñ lei Ñ

TOTAL
Suma Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ

TOTAL venituri nete lunare individuale:
4. Veniturile nete lunare familiale, realizare de familie în anul precedent, sunt de ............. lei, dupã cum urmeazã:
Venitul net anual
(lei)
col. 1

4.1. Venituri nete realizate de familie din agriculturã:
Ñ teren agricol

Venitul net lunar
(lei)
col. 2 = col. 1 : 12

..............................

...................

..............................

...................

..............................

...................

4.2. Venituri nete realizate de familie din creșterea
și valorificarea animalelor

..............................

...................

4.3. Venituri nete realizate de familie din creșterea
și valorificarea pãsãrilor

..............................

...................

4.4. Venituri nete realizate de familie din apiculturã/sericiculturã

..............................

...................

4.5. Venituri nete realizate de familie din economii, depozite bancare

..............................

...................

4.6. Venituri nete realizate de familie din valorificarea unor bunuri
în proprietate

..............................

...................

4.7. Alte venituri nete realizate de familie din arende, chirii, rente,
dividende, din valorificarea unor bunuri realizate în gospodãrie etc.

..............................

...................

Ñ cultivarea și valorificarea zarzavaturilor și a legumelor
și exploatarea pepinierelor viticole și pomicole
Ñ alte venituri

TOTAL venituri nete lunare familiale:
5. Venitul net total realizat de familia pe care o reprezint se compune din totalul veniturilor nete lunare individuale, realizate de membrii familiei (pct. 3 din prezenta cerere), și din veniturile nete lunare familiale (pct. 4 din prezenta
cerere), ceea ce reprezintã o sumã totalã de ............ lei.
6. Venitul mediu net lunar pe membru de familie la data aprobãrii deciziei de intervenție este de .................. lei
(suma reprezentând venitul net total al familiei, stabilit la pct. 5 din prezenta cerere, raportat la numãrul total al membrilor de familie, declarat la pct. 2 din prezenta cerere).
Am luat cunoștințã de faptul cã declararea unor date nereale în scopul vãdit de a obține foloase necuvenite
constituie infracțiune care se pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal, inclusiv de faptul cã tentativa se pedepsește.
Data ................

1)

Semnãtura proprietarului,
......................................................

Codurile corespunzãtoare veniturilor realizate se preiau din lista anexatã la prezenta cerere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

41

LISTA

cuprinzând categoriile de venituri nete lunare individuale, care se iau în considerare la stabilirea
venitului net mediu lunar pe membru de familie pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor
privind executarea lucrãrilor de intervenție, potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente

Codul

Categoria de venituri nete lunare individuale

01 Salariul și alte drepturi salariale, inclusiv cele obținute în temeiul unei convenții civile ............. în executare, care
nu au caracter ocazional
02 Câștigul lunar realizat prin muncã temporarã și orice alte sume primite ca platã a muncii
03 Venitul lunar realizat ca întreprinzãtor particular, membru asociat sau persoanã autorizatã sã desfãșoare o activitate independentã
04 Ajutorul de șomaj, ajutorul de integrare profesionalã sau alocația de sprijin
05 Pensia I.O.V.R., pensia pentru militari, pensia de serviciu
06 Pensia de asigurãri sociale de stat și pensia pentru agricultori
07 Indemnizația de îngrijire acordatã pensionarilor încadrați în gradul I de invaliditate
08 Ajutorul social stabilit pe baza legislației de pensii
09 Indemnizațiile reparatorii și alte drepturi calculate în funcție de acestea, indemnizațiile de îngrijire, bursele acordate
potrivit Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile ulterioare
10 Indemnizația, sporul și renta care se acordã invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile ulterioare, și al Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și
vãduvelor de rãzboi, cu modificãrile ulterioare
11 Indemnizația lunarã acordatã persoanelor persecutate din motive politice (Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, cu
modificãrile ulterioare)
12 Indemnizația lunarã acordatã magistraților înlãturați din justiție din considerente politice, potrivit Legii nr. 51/1993
privind acordarea unor drepturi magistraților care au fost înlãturați din justiție pentru considerente politice în perioada anilor 1945-1952, cu modificãrile ulterioare
13 Ajutorul bãnesc lunar stabilit conform art. 14 din Legea nr. 23/1969 privind executarea pedepselor, republicatã
14 Drepturi acordate persoanelor cu handicap, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
15 Drepturile bãnești acordate asistentului personal pentru îngrijirea, supravegherea și acordarea de ajutor permanent unei persoane cu handicap, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
16 Alocația de întreținere pentru minori dați în plasament familial sau încredințați, potrivit legii, unor familii sau unor
persoane
17 Alocația de stat pentru copii
18 Alocația de solidaritate acordatã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate
19 Bursa socialã pentru elevi și studenți
20 Bursa de studii pentru studenți
21 Suma provenitã din creanțe legale sau din convenții civile de întreținere
22 Alte venituri lunare

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 25
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................

LISTA

cuprinzând construcțiile cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I
de risc seismic, care constituie prioritãți în anul... pentru finanțarea din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor
privind executarea lucrãrilor de intervenție, potrivit art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*)
Localitatea .................................... (intensitatea seismicã exprimatã în grade MSK......................)

Suprafața
Clasa
Numãrul
Regim
construitã
Anul
Nr. Adresa
de
de înãlțime apartadesfãșuratã
construirii
crt. imobilului
importanțã
(S+P+...E) mentului
Ñ m2 Ñ

Valoarea
lucrãrilor
de intervenție
(inclusiv
T.V.A.)
Ñ mii lei Ñ

nr.
0

1

2

3

4

5

8

Necesarul de
alocații bugetare
din transferuri
de la bugetul
de stat2)
Ñ mii lei Ñ

10

11 = (9x10)10-2

data
(luna, anul)

7

Cota-parte din valoarea
lucrãrilor de intervenție,
ce revine proprietarilor,
persoane fizice, care
se încadreazã
în prevederile
art. 8 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului
nr. 20/19941)
Ñ % Ñ

9

Autorizația de
construire
pentru
lucrãri
de intervenție

6

TOTAL:

Rãspundem pentru legalitatea, oportunitatea, necesitatea și realitatea datelor înscrise în prezenta listã.

Aprobat,

Vizat3),

Verificat,

Întocmit,

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București

lnspecția județeanã,
respectiv a
Municipiului București,
în construcții, lucrãri
publice, urbanism
și amenajarea
teritoriului

Direcția generalã
de urbanism, amenajarea
teritoriului și lucrãri publice

Consiliul local

Președinte/Primar general,
...................................

Inspector-șef,
...................................

Director general,
...................................

Primar,
...................................

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a
fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) determinatã proporțional cu cota-parte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de locuințã, proprietate privatã a persoanelor fizice care, la data aprobãrii deciziei de intervenție (luna în care a fost emisã autorizația de construire pentru lucrãri de consolidare), realizeazã
venituri nete medii lunare pe membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe economie.
2) potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.
3) din punct de vedere al aplicãrii Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 26
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................

PROPRIETAR/ASOCIAÞIA

DE

PROPRIETARI

Localitatea ...., codul poștal ....
Str. ................... nr. ..........., bl. ........, sectorul/județul .................

Spre științã:
Consiliul Local1) .....................

Ca urmare a cererii dumneavoastrã nr. ..../...., înregistratã la Consiliul Local .... la nr. .../....,
vã comunicãm includerea construcției cu destinația de locuințã de la adresa sus-menționatã în
lista de prioritãți pe anul ...., pentru care sunt asigurate din transferuri de la bugetul de stat fonduri pentru finanțarea executãrii lucrãrilor de intervenție, potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente.
În baza procedurii de achiziție publicã, organizatã cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și a
Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea
investițiilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
vã facem cunoscut cã puteți încheia contractul de execuție a lucrãrilor de consolidare cu persoana juridicã autorizatã........... .
Decontarea din transferuri de la bugetul de stat a contravalorii situațiilor lunare de lucrãri
executate, aferentã proprietarilor, persoane fizice, care beneficiazã de prevederile art. 8 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, se face proporțional cu cota-parte din proprietatea comunã
aferentã proprietãții individuale deținute de aceștia, potrivit normelor metodologice.

Direcția generalã de urbanism,
amenajarea teritoriului și lucrãri publice
Director general,
....................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) în a cãrui razã teritorialã este situatã construcția cu destinația de locuințã.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 27
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ........../......................
DECONT JUSTIFICATIV

pe anul .... luna ....
pentru plata din transferuri de la bugetul de stat a cheltuielilor privind executarea lucrãrilor de intervenție
la construcțiile cu destinația de locuințã, încadrate prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic,
potrivt art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente
Localitatea ........................................................

Nr.
crt.

0

Adresa
imobilului

Cota-parte
Executant Ñ
Numãrul
Valoarea lucrãrilor de intervenție
din valoarea
persoanã
și data
(inclusiv T.V.A.)
lucrãrilor de
juridicã
depunerii
Ñ mii lei Ñ
intervenție
Numãrul
autorizatã
situației
ce revine
și data
lunare de
proprietarilor,
contractului
realizatã
decontatã
lucrãri
persoane fizice,
privind
în luna
(cumulat
executate
executarea
pentru care care se încadreazã
pânã
la consiliul
rest
în prevederile
lucrãrilor
s-a întocmit
în
numãrul
județean/
de
condenuart. 8 alin. (1)
de
decontul
luna
contului
Consiliul
executat
tractatã
mirea
din Ordonanța
intervenție
pentru (actualizat) (conform
și banca
General
Guvernului
situației
care s-a
al Municipiului
nr. 20/19941)
de lucrãri
întocmit
București
Ñ % Ñ
anexate)
decontul)

1

2

3

4

TOTAL:

Ñ

Ñ

5

6

7

8

9

Ñ

10

Alocația
bugetarã
solicitatã din
transferuri
de la bugetul
de stat2)
Ñ mii lei Ñ

11=(9x10)10-2

Ñ

Rãspundem pentru legalitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul decont justificativ.

Aprobat,

Verificat,

Vizat,3)

Întocmit,

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București

Consiliul județean/
Consiliul General
al Municipiului București
Control financiar preventiv

Inspecția județeanã,
respectiv a
municipiului București,
în construcții, lucrãri publice,
urbanism și amenajarea
teritoriului

Consiliul județean/
Consiliul General al
Municipiului București
Direcția generalã
de urbanism,
amenajarea teritoriului
și lucrãri publice

Președinte/Primar general,
............................................

Șef compartiment,
............................................

Inspector-șef,
............................................

Director general,
......................................

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și
semnãtura)

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și
semnãtura)

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a
fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1) determinatã proporțional cu cota-parte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de locuințã, proprietate privatã a persoanelor fizice care, la data aprobãrii deciziei de intervenție (luna în care a fost emisã autorizația de construire pentru lucrãri de consolidare), realizeazã
venituri nete medii lunare pe membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe economie.
2) potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994; col. 11 ² col. 8.
3) potrivit obligațiilor și rãspunderilor prevãzute în Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

ANEXA Nr. 28
la normele metodologice
CONÞINUTUL-CADRU

al raportului de expertizã tehnicã pentru construcția existentã cu destinația de locuințã
P1 (Piesa 1) Ñ Memoriu tehnic, conform conținutuluicadru detaliat în prezenta anexã.
P2 Ñ Breviarul notelor de calcul structural efectuate
manual, prezentate sistematizat atât pentru toate pãrțile sistemului existent (suprastructurã, infrastructurã, fundații), cât
și pentru sistemul structural consolidat.
P3 Ñ Listinguri cu calculele structurale efectuate cu
programe de calcul automat atât pentru sistemul structural
existent, cât și pentru sistemul structural consolidat (inclusiv
dischete).
P4 Ñ Planșe de rezistențã (cofraje și armare) din proiectul inițial (dacã existã), corespunzãtoare principalelor pãrți
structurale (suprastructurã, infrastructurã, fundații) și principalelor elemente structurale, care, conform pct. 11.4.3 din
Normativul pentru proiectare antiseismicã a construcțiilor de
locuințe, social-culturale, agrozootehnice și industriale Ñ
indicativ P100-92, având cap. 11 și 12 modificate și completate în anul 1996 și republicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996, condiționeazã rezistența și stabilitatea sistemului structural. Numãrul de planșe trebuie sã fie suficient
pentru a oferi toate datele necesare efectuãrii calculelor
structurale.
P5 Ñ Planșe principale de arhitecturã din proiectul inițial
(dacã existã). Numãrul planșelor trebuie sã fie suficient
pentru caracterizarea funcționalitãții clãdirii. Dosarul trebuie
sã conținã planuri pentru toate nivelurile la care urmeazã
sã se facã intervenții structurale, pentru ca, pe baza acestora, sã se stabileascã eventualele afectãri ale funcționalitãții existente și/sau eventualele modificãri funcționale în
funcție de intervențiile structurale.
P6 Ñ Planșe, relevee de arhitecturã la scara 1:50 (se
vor respecta prevederile de la piesa P5)
P7 Ñ Planșe, relevee de rezistențã (planșe pentru
cofraj la scara 1:50) (se vor avea în vedere prevederile de
la piesa P5)
P8 Ñ Planșe, relevee pentru degradãri și avarieri ale
elementelor structurale și nestructurale la scara 1:50 (sau
mai mare)
P9 Ñ Releveu foto, construcție și degradãri, cuprinzând
fotografiile construcției și ale degradãrilor și avariilor
P10 Ñ Dosarul complet al încercãrilor nedistructive, cu
respectarea prevederilor:

¥ pct. 11.5 ”Încercãri nedistructive,, din Normativul pentru
proiectarea antiseismicã, indicativ P100-92, având cap. 11
și 12 completate și modificate în anul 1996 și republicate
în Buletinul Construcțiilor nr. 11/1996;
¥ Metodologiei de investigare a zidãriilor vechi Ñ indicativ MP007-99, aprobatã prin Ordinul ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 48/N/1999 (pentru construcțiile vechi realizate din zidãrie de cãrãmidã).
Rezultatele încercãrilor se includ într-un raport care trebuie sã cuprindã (conform pct. 11.5.4):
Ñ identificarea zonelor cercetate;
Ñ descrierea încercãrii;
Ñ rezultatele obținute;
Ñ interpretarea rezultatelor.
P11 Ñ Planșe cu intervențiile structurale propuse (planuri pentru cofraje la scara 1:50 sau 1:100, care sã permitã citirea soluției de consolidare)
P12 Ñ Planșe de arhitecturã și instalații cu consolidãrile
și reparațiile propuse
(Se vor arãta implicațiile asupra funcționalitãții și eventualele propuneri de modificare și/sau de îmbunãtãțire
funcționalã.)
P13 Ñ Estimarea costurilor totale pentru lucrãrile de
reducere a riscului seismic
Conform pct. 12.2.3 din Normativul pentru proiectarea
antiseismicã, indicativ P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în anul 1996 și publicate în Buletinul
Construcțiilor nr. 11/1996, estimãrile se vor face pentru fiecare variantã de intervenție. Estimãrile se vor face pe baza
antemãsurãtorilor de cantitãți de lucrãri și a prețurilor valabile pentru perioada elaborãrii raportului de expertizã tehnicã.
La estimarea costurilor lucrãrilor de intervenție se vor
considera urmãtoarele cheltuieli:
Ñ costul lucrãrilor de consolidare/reparare a elementelor
structurale, respectiv ale ansamblului structural;
Ñ costul reparãrii/înlocuirii elementelor nestructurale
deteriorate;
Ñ costul desfacerii și refacerii instalațiilor, echipamentelor, pardoselilor, finisajelor etc., în vederea execuției intervenției la elementele structurale și nestructurale;
Ñ costurile implicate de întreruperea funcționãrii pe
durata executãrii lucrãrilor de intervenție.
ANEXÃ
la conținutul-cadru al raportului de expertizã tehnicã

P1 (PIESA 1) MEMORIUL TEHNIC

1. Motivul și scopul efectuãrii expertizei:
Ñ includerea construcției, pe baza fișei de identificare a
construcției tip clãdire, în lista cuprinzând clãdirile de locuințe
cu risc seismic potențial, care prezintã prioritãți pentru elaborarea expertizelor tehnice, conform Ordonanței Guvernului

nr. 20/1994*) privind reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ încadrarea clãdirii în categorii și clase de importanțã
(conform Normativului de proiectare antiseismicã a construcțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice și

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a
fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999

industriale Ñ indicativ P100-92, conform Ordonanței
Guvernului nr. 766/1997 și STAS nr. 10.100/0-1975 privind
siguranța structuralã).
2. Prezentarea metodelor de investigare (conform
pct. 11.2 din Normativul pentru proiectare antiseismicã Ñ
indicativ P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în anul 1996 și publicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996):
11.3. metoda de evaluare calitativã E1;
11.4. metoda de evaluare analiticã E2;
11.5. încercãri nedistructive.
3. Aprecieri referitoare la existența documentației de
urbanism (plan urbanistic zonal), în special a regulamentului pentru clãdiri declarate monumente istorice sau situate
în zone de protecție istoricã
4. Descrierea construcției din punct de vedere arhitectural, funcțional și al instalațiilor
5. Descrierea construcției din punct de vedere structural:
suprastructurã, infrastructurã și fundații (inclusiv condiții de
fundare a clãdirilor învecinate)
6. Aprecieri privitoare la nivelurile de confort și uzurã
ale construcției, inclusiv la instalațiile aferente
7. Descrierea condițiilor de amplasare a construcției:
7.1. topografia terenului;
7.2. condițiile geotehnice ale terenului (cel puțin studiul
geoinformativ bazat pe foraje anterioare, reprezentative
pentru amplasamentul respectiv și pe date generale).
8. Descrierea lucrãrilor de intervenții executate în trecut,
motivul și tipul intervenției (reparații, reconstrucție, consolidãri Ñ ca urmare a avariilor provocate de diferite seisme
din trecut, de tasãri, de coroziune, accidente tehnice Ñ,
transformare, extindere în plan, supraetajare etc.)
9. Aplicarea metodei E1 (de evaluare calitativã, conform
Normativului pentru proiectare antiseismicã Ñ indicativ
P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în
anul 1996 și publicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996)
Rezultate; interpretãri; concluzii
9.1. Datele rezultate din examinarea vizualã, din sondaje și decopertãri sau din alte surse de informații privind
comportarea în timp, constând în natura și gravitatea eventualelor degradãri și/sau avarieri, ca urmare a diferitelor
acțiuni exercitate pe durata de exploatare pânã în prezent;
Ñ cutremure de pãmânt;
Ñ încãrcãri gravitaționale;
Ñ tasãri ale terenului de fundare;
Ñ coroziune;
Ñ diferențe de temperaturã;
Ñ exploatare;
Ñ condens;
Ñ igrasie;
Ñ acțiuni biologice de degradare (ciuperci, mucegai,
insecte etc.);
Ñ explozii;
Ñ incedii; etc.
9.2. Date privind lucrãrile de intervenții, de remediere
(reparații și/sau consolidãri) a degradãrilor și/sau a avariilor
semnalate la punctul anterior, precum și a influențelor
acestor intervenții asupra comportãrii în timp a
construcțiilor.

9.3. Se aratã dacã și în ce mãsurã proiectul inițial al
construcției (relevee, dupã caz) și sistemul structural respectã prevederile prescripțiilor în vigoare referitoare la
alcãtuirea și la conformarea antiseismicã.
9.4. Se aratã dacã și în ce mãsurã condițiile de
execuție, cele de exploatare și de întreținere a construcției
corespund proiectului inițial și caietelor de sarcini.
9.5. Interpretãrile și concluziile vor fi corelate cu rezultatele, interpretãrile și concluziile obținute prin celelalte
metode de investigare.
10. Încercãri nedistructive
10.1. rezultate;
10.2. interpretãri;
10.3. concluzii;
10.4. corelarea rezultatelor interpretãrilor și concluziilor
stabilite prin metoda ”încercãrilor nedistructive,, cu cele
obținute prin celelalte metode de investigație.
11. Aplicarea metodei E2a (de evaluare analiticã prin
calcul, conform Normativului pentru proiectare antiseismicã,
indicativ P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în anul 1996 și publicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996)
11.1. Descrierea metodologiei calculelor structurale, cu
precizarea:
Ñ calculelor manuale;
Ñ calculelor automate și a programelor de calcul automat aplicate;
Ñ schemei grafice a modelelor de calcul structural și a
ipotezelor considerate corespunzãtor prevederilor cap. 5 și
6 și punctelor 11.4.3 și 11.4.4 din Normativul P100-92
(având cap. 11 și 12 completate și modificate în anul
1996);
Ñ justificãrii valorii coeficientului Ψ (conform pct. 11.4.6
din cap. 11, completat și modificat în anul 1996);
Ñ selectãrii și justificãrii, prin raționamente inginerești, a
elementelor structurale și a secțiunilor critice ale acestora
(elemente ale suprastructurii, ale infrastructurii, ale fundației
sau ale terenului de fundație), care, conform pct. 11.4.2.
(din Normativul pentru proiectare antiseismicã, indicativ
P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în
anul 1996 și publicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996), condiționeazã rezistența și stabilitatea
sistemului structural;
Ñ stabilirii încãrcãrilor de calcul (gravitaționale, vânt,
seismice).
11.2. Rezultatele verificãrii siguranței sistemului structural
la acțiunea încãrcãrilor gravitaționale
11.3. Rezultatele calculelor eforturilor secționale și ale
verificãrilor de rezistențã și rigiditate la acțiunea încãrcãrilor
din gruparea specialã pentru suprastructurã, infrastructurã,
fundație și terenul de fundare
11.4. În toate cazurile se vor efectua verificãrile
prevãzute la pct. 11.4.8 (din Normativul P100-92, având
cap. 11 și 12 completate și modificate în anul 1996), pentru identificarea posibilitãților de producere a unor ruperi
casante, precizându-se rezultatele.
11.5. Modul de determinare și valoarea gradului de asigurare la acțiuni seismice ”R,, conform pct. 11.4.5 (din
Normativul P100-92, având cap. 11 și 12 completate și
modificate în anul 1996)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
11.6. Verificarea conform pct. 11.4.5 (din Normativul
P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în
anul 1996). Se va determina gradul nominal de asigurare
la acțiuni seismice Ñ R.
11.7. În cazurile terenurilor de fundare cu tasãri importante se prezintã verificãrile privind acțiunea tasãrilor din
trecut ale terenului de fundare, precum și cele care sunt
de așteptat în viitor.
11.8. Rezultatele altor verificãri: se va avea în vedere
Metodologia de investigare a zidãriilor vechi
11.9. Interpretarea rezultatelor obținute prin metoda E2a
11.10. Concluzii privind aplicarea metodei E2a
12. Aplicarea metodelor E2b și E2c (de evaluare analiticã prin calcul static și dinamic postelastic) conform
Normativului pentru proiectare antiseismicã, indicativ
P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în
anul 1996 și publicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996.
12.1. Descrierea metodologiei potrivit metodei E2b și
E2c (conform Normativului P100-92, având cap. 11 și 12
completate și modificate în anul 1996)
12.2. Analizarea rezultatelor calculelor structurale static
postelastic E2b și dinamic postelastic E2c, privitoare la
cerințele de eforturi secționale (de rezistențã), cerințele de
deplasare, cerințele de disipare de energie, cerințele de
ductilitate
12.3. Efectuarea verificãrilor pentru identificarea posibilitãților de producere a unor ruperi casante
12.4. Verificarea condiției de rigiditate
12.5. Verificãrile de rezistențã se fac pentru toate elementele sistemului structural (suprastructurã, infrastructurã,
fundații), precum și asupra terenului de fundare
12.6. Evaluarea nivelului de asigurare a sistemului structural la acțiuni seismice
12.7. Interpretarea rezultatelor obținute prin metodele
E2b și E2c
12.8. Concluzii privind aplicarea metodelor E2b și E2c
13. Corelarea rezultatelor, interpretãrilor și concluziilor
din:
Ñ metodele E2a, E2b și E2c;
Ñ raportul încãrcãrilor nedistructive
cu cele obținute prin celelalte metode de investigare
14. Încadrarea construcției în clase de risc seismic (conform pct. 11.6.1 din Normativul pentru proiectare antiseismicã, indicativ P100-92, având cap. 11 și 12 completate și
modificate în anul 1996 și publicate în Buletinul
Construcțiilor nr. 11/1996).
15. Soluțiile de intervenție propuse:
15.1. Conform pct. 12.2.1 din Normativul pentru proiectare antiseismicã, indicativ P100-92, având cap. 11 și 12
completate și modificate în anul 1996, soluțiile de intervenție trebuie fundamentate de cãtre expertul tehnic prin
analiza detaliatã a performanțelor seismice ale construcției
și a implicațiilor tehnice, funcționale, tehnologice, economice
ale încadrãrii în mediul construit etc.
15.2. Se vor examina, de regulã, mai multe soluții de
intervenție, se va examina și justifica posibilitatea realizãrii
lucrãrilor de consolidare fãrã evacuarea locatarilor, cu niveluri diferite de reducere a riscului seismic.
15.2.1. Fundamentarea tehnicã a soluțiilor se face prin
urmãtoarele elemente:

47

Ñ necesitatea intervențiilor în funcție de degradãrile și
de avariile structurale și nestructurale constatate și de cele
potențiale care se pot dezvolta la seisme puternice viitoare,
de insuficiența capacitãților de rezistențã, de ductilitate și
de nivelul riscului seismic de prãbușire sau de avariere
gravã;
Ñ concepția intervenției (strategia și principiile soluției)
pentru fiecare variantã de intervenție;
Ñ descrierea variantelor de intervenție; la fundamentarea și la propunerea deciziei de intervenție se vor prezenta
cel puțin douã soluții, dintre care una minimalã din punct
de vedere al asigurãrii nivelului de protecție antiseismicã
aferent cerințelor de stabilitate și rezistențã definite prin
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu precizarea posibilitãților reale de execuție și a costurilor estimate. Soluția minimalã va avea în vedere evitarea
prãbușirii construcției (a colapsului), precum și a altor
forme ce pot genera rãniri grave sau pierderi de vieți
omenești, în cazul producerii unor cutremure cu caracteristicile celui considerat în proiectarea antiseismicã conform
Normativului pentru proiectare antiseismicã, indicativ P100-92;
Ñ calculele structurale pentru fiecare variantã de intervenție, corespunzãtoare pentru ansamblul sistemului structural consolidat, pentru toate elementele structurale
consolidate ale suprastructurii, infrastructurii și ale fundației
și pentru restul elementelor neconsolidate și secțiunile critice ale acestora, care condiționeazã, conform pct. 11.5.1
(din Normativul pentru proiectare antiseismicã, indicativ
P100Ð92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în
anul 1996 și publicate în Buletinul Construcțiilor
nr. 11/1996), rezistența și stabilitatea sistemului structural
consolidat (suprastructura, infrastructura și fundația).
15.2.2. Fundamentarea funcționalã Ñ se va arãta prin
planșele de arhitecturã pe care se indicã intervențiile de
consolidare și reparație, precum și implicațiile asupra
funcționalitãții și posibilitãții de rezolvare corespunzãtoare.
Argumentarea va fi cuprinsã în contextul memoriului tehnic.
15.2.3. Fundamentarea tehnologiei de execuție, la nivel
de soluții de principiu și aprecieri justificate privind necesitatea, dupã caz, a evacuãrii locatarilor. Se vor adopta, de
regulã, tehnologii de execuție fãrã evacuarea locatarilor.
15.2.4. Fundamentarea economicã se face pe bazã de
antemãsurãtori și evaluare a costurilor lucrãrilor în diversele
variante prezentate (deviz general, inclusiv deviz pe
obiecte, structurat, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 376/1994, pe cap. 3, 4 și 5 privind valoarea cheltuielilor de natura investițiilor pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor strict legate de reducerea riscului seismic).
15.2.5. Fundamentarea privind încadrarea în mediul construit se face pe baza criteriilor specifice.
16. Propunerea deciziei de intervenție Ñ se vor avea
în vedere prevederile Normativului de proiectare antiseismicã, indicativ P100Ð92, având cap. 12 completat și modificat în anul 1996.
Pentru clãdirile înscrise în lista cuprinzând monumentele
istorice și de arhitecturã, precum și pentru cele situate în
zone de protecție istoricã se va obține avizul inspectoratului pentru culturã județean, respectiv al municipiului
București, privind soluțiile de intervenție propuse, prin grija
expertului tehnic atestat care elaboreazã raportul de
expertizã tehnicã.
17. Concluziile și propunerile expertului Ñ se vor arãta
orice alte considerente care au importanțã pentru clãdirea
expertizatã tehnic.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 29
la normele metodologice

Numãrul și data înregistrãrii ...........................
CONSILIUL JUDEÞEAN .................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr ............../.........................
CONTRACT-CADRU

nr............ din...............
pentru elaborarea raportului de expertizã tehnicã la construcția existentã
cu destinația de locuințã
ARTICOLUL 1
Pãrțile contractante

Între: .........................................................................., expert tehnic atestat pentru cerința de
(numele și prenumele)

calitate A1Ñrezistențã și stabilitate Ñ conform Certificatului de atestare tehnico-profesionalã
nr. ......../ ............... (emis de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 731/1991*) și a Hotãrârii Guvernului nr. 925/1995),
autorizat ca persoanã fizicã sã desfãșoare activitãți în mod independent conform Decretuluilege nr. 54/1990 și Hotãrârii Guvernului nr. 201/1990, cu modificãrile ulterioare, în baza Autorizației
nr. ........../ ..............., emisã de ........................................, cod fiscal nr. .................., cont virament
nr. ....................., deschis la ..................;
sau
angajat al persoanei juridice autorizate ................................................................................, cu
(denumirea persoanei juridice autorizate)
sediul în localitatea .................................., str. ................. nr. ..............., codul poștal ................,
sectorul/județul ............., telefon ............, fax .............., cont virament nr................., deschis
la....................., cu obiect de activitate înregistrat privind expertizarea tehnicã în domeniul construcțiilor civile și înmatriculatã la oficiul registrului comerțului de pe lângã Camera de Comerț și
Industrie .............. sub nr. ........, codul fiscal nr. ........., reprezentatã prin .........................................,
(numele și prenumele)

deținând funcția de ....................., în calitate de și denumit în continuare expert, pe de o parte,
și
Proprietar/Asociația de proprietari din localitatea ........................................................................,
str. .......................................... nr. ............., codul poștal ............, sectorul/județul ........................,
codul fiscal nr. .............., reprezentat(ã) prin proprietar/președintele asociației de proprietari
................................................................................................................................................................,
(numele și prenumele, datele de identificare a proprietarilor persoane fizice, B.I. seria .... nr. ..., emis de ......... la data de.............)

în calitate de și denumit în continuare beneficiar,
și
Consiliul județean ............................/ Consiliul General al Municipiului București, cu sediul în
localitatea ........................., str. ....................... nr. ......., reprezentat prin ................................, în calitate de ordonator de credite și investitor și denumit în continuare investitor (pentru spațiile cu destinația de locuințã, proprietate privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în
administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților economici Ñ societãți comerciale cu
capital majoritar de stat sau regii autonome), pe de altã parte,
s-a încheiat prezentul contract pentru elaborarea raportului de expertizã tehnicã.
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

Contractul are ca obiect elaborarea raportului de expertizã tehnicã pentru construcția cu destinația de locuințã, situatã în localitatea................., str............... nr......, sectorul........, codul
poștal........., în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/1994**) privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Construcția existentã cu destinația de locuințã este înscrisã la poziția........... din lista de prioritãți pe anul........., propusã de Consiliul Local............... și aprobatã de Consiliul
județean................./Consiliul General al Municipiului București, cu viza inspecției județene, respectiv a municipiului București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 731/1991 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 11 decembrie 1995.
**) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor
art. II din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ARTICOLUL 3
Durata contractului

Prevederile prezentului contract intrã în vigoare la data vizãrii și înregistrãrii lui la Consiliul
județean ....................../Consiliul General al Municipiului București.
Termenul de predare a raportului de expertizã tehnicã la Consiliul județean
............................./Consiliul General al Municipiului București este ........................ .
ARTICOLUL 4
Valoarea contractului, corespunzãtoare spațiilor cu destinația de locuințã

Conform devizului de cheltuieli anexat ofertei adjudecate printr-o procedurã de achiziție
publicã1), valoarea prezentului contract (determinatã din devizul de cheltuieli proporțional cu cotaparte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de locuințã din imobil) este
de2) .................. lei, din care:
Ñ elaborarea raportului de expertizã tehnicã3) ................. lei;
Ñ T.V.A.4) ................ lei.
ARTICOLUL 5
Obligațiile pãrților contractante
5.1. Obligațiile expertului

Expertul se obligã:
5.1.1. Ñ sã prezinte (în copii anexate la prezentul contract):
Ñ autorizația emisã de consiliul local, potrivit Decretului-lege nr. 54/1990, pentru desfãșurarea în mod independent a activitãții de expertizare tehnicã pentru cerința de calitate A1 Ñ rezistențã și stabilitate Ñ sau certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului de pe lângã
Camera de Comerț și Industrie și statutul societãții comerciale, din care sã rezulte autorizarea
acesteia pentru activitatea de expertizare tehnicã corespunzãtoare categoriei de construcții ce face
obiectul prezentului contract, precum și contractul încheiat cu expertul tehnic atestat;
Ñ certificatul de atestare tehnico-profesionalã pentru cerința de calitate A1 Ñ rezistențã și
stabilitate Ñ al expertului tehnic atestat care elaboreazã raportul de expertizã tehnicã;
5.1.2. Ñ sã întocmeascã raportul de expertizã tehnicã a construcției cu destinația de
locuințã, cu respectarea:
Ñ conținutului-cadru al raportului de expertizã tehnicã, potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 26;
Ñ Normativului pentru proiectarea antiseismicã a construcțiilor de locuințe, social-culturale,
agrozootehnice și industriale-indicativ P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în
anul 1996 și republicate în Buletinul Construcțiilor nr. 11/1996, și a reglementãrilor tehnice în
vigoare în domeniul construcțiilor;
5.1.3. Ñ sã identifice în teren construcția și sã stabileascã dacã aceasta a suferit avarii ca
urmare a seismelor și, în funcție de cele constatate, sã înceapã elaborarea raportului de expertizã
tehnicã, cu respectarea prevederilor legale;
5.1.4. Ñ sã prezinte mai multe soluții de intervenție, dar cel puțin douã soluții, dintre care
una minimalã din punct de vedere al asigurãrii nivelului de protecție antiseismicã aferent cerințelor
de stabilitate și rezistențã definite prin Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu precizarea posibilitãților reale de execuție și a costurilor estimate pentru fiecare soluție, și care sã nu
implice, de regulã, evacuarea totalã a locatarilor pe perioada execuției lucrãrilor de intervenție (de
consolidare);
5.1.5. Ñ sã nu elaboreze în regim de subproiectare raportul de expertizã tehnicã ce face
obiectul prezentului contract;
5.1.6. Ñ la solicitarea proiectantului, sã confirme printr-un referat și prin ștampilarea proiectului tehnic cã acesta respectã soluția de intervenție din raportul de expertizã tehnicã;
5.1.7. Ñ sã întocmeascã pe rãspunderea sa documentația de postcalcul, conform situației
din teren și în limita valorii contractate;
5.1.8. Ñ sã predea sinteza și raportul de expertizã tehnicã însușite de cãtre proprietar/asociația de proprietari, împreunã cu documentația de postcalcul, la termenul de predare stabilit prin
contract, cu ștampila și semnãtura expertului tehnic atestat și cu avizele nominalizate în sinteza
raportului de expertizã tehnicã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1, dupã cum urmeazã:
Ñ douã exemplare beneficiarului (dintre care un exemplar se anexeazã la cartea tehnicã a
construcției);
1)
2)
3)
4)

Potrivit prevederilor art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.
Rd. 13A din devizul de cheltuieli.
Rd. 11A din devizul de cheltuieli.
Rd. 12 din devizul de cheltuieli (calculatã de plãtitorii de T.V.A., cu respectarea prevederilor legale).

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
Ñ douã exemplare investitorului (dintre care un exemplar se înainteazã Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului și un exemplar se arhiveazã de cãtre comisia județeanã, respectiv a municipiului București, de apãrare împotriva dezastrelor);
Ñ un exemplar consiliului local (care se arhiveazã).
5.2. Obligațiile beneficiarului

Beneficiarul se obligã:
5.2.1. Ñ sã anexeze la prezentul contract copie de pe tabelul nominal cuprinzând proprietarii, pe destinații ale spațiilor (locuințe și, respectiv, alte destinații), cotele-pãrți indivize deținute din
proprietatea comunã (conform actelor de proprietate) și semnãturile proprietarilor, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3.
5.2.2. Ñ sã punã la dispoziție expertului, pentru consultare, cartea tehnicã a construcției,
pe perioada elaborãrii raportului de expertizã tehnicã;
5.2.3. Ñ sã asigure:
¥ facilitarea examinãrii de cãtre expert a construcției cu destinația de locuințã, care se expertizeazã tehnic;
¥ facilitarea efectuãrii de cãtre expert a sondajelor și decopertãrilor necesare, cu condiția
executãrii refacerilor.
5.3. Obligațiile investitorului

Investitorul se obligã:
5.3.1. Ñ sã verifice documentația primitã, sã acorde viza de control financiar preventiv și sã
întocmeascã decontul justificativ potrivit modelului prezentat în anexa nr. 12, pe care, cu viza inspecției județene, respectiv a municipiului București, în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, îl va remite Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului în douã
exemplare, împreunã cu un exemplar din prezentul contract, semnat și vizat;
5.3.2. Ñ sã efectueze, în termen de 3 zile lucrãtoare de la primirea sumei în cont prin trezorerie, plata în contul expertului nominalizat în decontul justificativ.
ARTICOLUL 6
Rãspunderi contractuale; alte clauze

6.1. Ñ Expertul, beneficiarul și investitorul rãspund de respectarea cerințelor și obligațiilor
impuse prin:
Ñ Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și prin Hotãrârea Guvernului
nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995 privind aprobarea Regulamentului de verificare și
expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor și a construcțiilor;
Ñ Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor, republicatã, și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
6.2. Ñ Investitorul monitorizeazã acțiunea de expertizare, rãspunzând de utilizarea eficientã
a fondurilor aferente transferate de la bugetul de stat pentru reducerea riscului seismic la construcția cu destinația de locuințã.
6.3. Ñ Pãrțile contractante pot stabili, de comun acord, și alte clauze contractuale, cu
condiția ca acestea sã nu afecteze clauzele prezentului contract-cadru și sã nu contravinã prevederilor legale.
ARTICOLUL 7
Decontarea contravalorii contractului, corespunzãtoare spațiilor cu destinația de locuințã

7.1. Ñ Potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, decontarea contravalorii contractului, corespunzãtoare spațiilor cu destinația de locuințã (valoare determinatã din devizul de cheltuieli, proporțional cu cota-parte indivizã
din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de locuințã din imobil) se asigurã în limita
transferurilor de la bugetul de stat, stabilite anual cu aceastã destinație, în bugetul Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și repartizate consiliului județean................./Consiliului
General al Municipiului București.
7.2. Ñ Alocația de la bugetul de stat nu se datoreazã și nu se poate plãti, dacã nu sunt
obținute toate avizele, acordurile și aprobãrile pe niveluri ierarhice, conform prevederilor legale și
obligațiilor contractuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ARTICOLUL 8
Dispoziții finale

8.1. Ñ Pentru decontarea contravalorii elaborãrii raportului de expertizã tehnicã aferentã
spațiilor cu altã destinație decât aceea de locuințã, expertul urmeazã sã încheie, dupã caz, contracte, acte adiționale la prezentul contract, cu proprietarii/deținãtorii, persoane juridice, ai spațiilor
respective.
8.2. Ñ Contractul semnat între pãrțile contractante fãrã respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare, este lovit de nulitate.
8.3. Ñ Prezentul contract s-a încheiat astãzi........... în 4 (patru) exemplare, toate cu valoare
de original, semnate de pãrțile contractante și vizate de Consiliul județean/Consiliul General al
Municipiului București, dintre care: un exemplar pentru beneficiar, un exemplar pentru expert, douã
exemplare pentru investitor.
Expert
(persoana juridicã autorizatã),
................................................

Beneficiar
(pentru spațiile cu destinația
de locuințã1)),
........................................

Investitor
(pentru spațiile cu destinația
de locuințã),
...................................................

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
funcția și semnãtura)

(numele, prenumele,
funcția, semnãtura și ștampila)

Expert tehnic atestat,
..............................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

Vizat2)

Compartimente funcționale ale Consiliului
județean ................./Consiliului General
al Municipiului București
.................................................................

Consiliul local3)
..............................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Ñ Direcția generalã de urbanism, amenajarea teritoriului
și lucrãri publice/Departamentul patrimoniului imobiliar
.......................................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Ñ Direcția generalã buget-finanțe
.......................................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Ñ Control financiar preventiv
.......................................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Ñ Oficiul juridic
.......................................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

1) proprietate privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome.
2) potrivit obligațiilor și rãspunderilor consiliilor județene ........................................../ Consiliului General al
Municipiului București, prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente.
3) în a cãrui razã de autoritate este situatã construcția cu destinația de locuințã.

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXÃ
la Contractul de expertizã tehnicã nr.../.......
DEVIZ DE CHELTUIELI

pentru elaborarea raportului de expertizã tehnicã la construcția cu destinația de locuințã situatã
în localitatea (sectorul) ........., str. ................. nr. ......., județul ......................./municipiul București
Nr.
crt.

Articole de calculație
și elemente de calcul

1.

[.......% (Cotã asigurãri sociale) + .......% (Ajutor de
șomaj) +.......% (Fond de risc) +.......% (Asigurãri
sociale de sãnãtate) +........]2) x rd. 2

5.

TOTAL II Ñ CHELTUIELI (rd. 3 + rd. 4)

6.

Cheltuieli indirecte (..........% x rd. 5)

7.

TOTAL III Ñ CHELTUIELI (rd. 5 + rd. 6)

8.

Profit3) (........% x rd. 7)

9.

(B)
Ñ lei Ñ

TOTAL I Ñ CHELTUIELI DIRECTE (rd. 1 + rd. 2)

4.

(A)
Ñ lei Ñ

Manoperã (........... nr. ore x...... lei/orã)

3.

din care:

Materiale1)

2.

Valoarea
devizului Ñ
total
Ñ lei Ñ

TOTAL IV Ñ CHELTUIELI (rd. 7 + rd. 8)

10.

Colaboratori4) (exclusiv T.V.A.)

11.

TOTAL V Ñ CHELTUIELI (rd. 9 + rd. 10)

12.

T.V.A.5) (........% din rd. 11)

13.

TOTAL GENERAL6): (rd. 11 + rd. 12)
NOTÃ:

(A): valoarea aferentã spațiilor existente cu destinația de locuințã (valoare determinatã proporțional cu cota-parte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de locuințã
din imobil);
(B): valoarea aferentã spațiilor cu altã destinație (valoare determinatã proporțional cu cotaparte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu altã destinație din imobil Ñ sedii de
societãți comerciale, birouri, magazine, depozite).
PRECIZARE:

În general, un bloc de locuințe poate fi compus dintr-unul sau mai multe tronsoane:
¥ tronsoanele realizate printr-un proiect distinct (unicat) sunt denumite tronsoane unicat;
¥ tronsoanele realizate pe baza aceluiași proiect refolosibil sunt denumite tronsoane refolosibile; pentru aceste tronsoane cheltuielile de expertizare tehnicã pot fi de pânã la 20% din cheltuielile aferente tronsonului de bazã.
Rãspundem pentru legalitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul deviz de
cheltuieli.
Expert
(persoana juridicã autorizatã),
..................................................

Expert tehnic atestat
(persoana fizicã autorizatã),
................................................

(numele, semnãtura și ștampila)

(numele, semnãtura și ștampila)

1) pe bazã de documente legale de platã, strict legate de elaborarea raportului de expertizã tehnicã și care nu
se regãsesc incluse, potrivit prevederilor legale, în alte articole de calculație.
2) conform prevederilor legale.
3) maximum 10%.
4) dupã caz, în situația în care nu se include în manoperã Ñ rd. 2, pentru încercãri nedistructive și/sau studii
geotehnice, stabilite ca oportune și necesare de cãtre expertul tehnic atestat, cu respectarea prevederilor Normativului
pentru proiectarea antiseismicã a construcțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice și industriale Ñ indicativ
P100-92, având cap. 11 și 12 modificate și completate în anul 1996 și publicate în Buletinul Construcțiilor nr. 11/1996
(pct. 11.5 Ñ Încercãri nedistructive), pe bazã de documente legale de platã anexate.
5) calculatã de plãtitorii de T.V.A. cu respectarea prevederilor legale.
6) Valoarea din ofertã acceptatã în urma desfãșurãrii unei proceduri de licitație publicã este maximalã (nu poate
fi majoratã la încheierea contractului de expertizare și nici ulterior pe toatã perioada derulãrii contractului).

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 30
la normele motodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN. ................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ......../................
CONTRACT-CADRU

nr. .......... din ...............
pentru proiectarea lucrãrilor de intervenție (consolidare) la construcția existentã cu destinația
de locuințã, încadratã prin raportul de expertizã în clasa I de risc seismic
ARTICOLUL 1
Pãrțile contractante

Între:
.................................................................................., cu sediul în localitatea .............................,
(denumirea persoanei juridice autorizate)

str. ................................... nr. ......, codul poștal .........., sectorul ......., telefon ........., fax ..........,
cont virament nr. ............, deschis la ......................................., cu obiect de activitate înregistrat
privind proiectarea în domeniul construcțiilor civile, și înmatriculatã la oficiul registrului comerțului
de pe lângã Camera de Comerț și Industrie .................................... sub nr. ........................, codul
fiscal nr. .................., reprezentatã prin ................................................................................., deținând
(numele și prenumele)

funcția de ..........................,
în calitate de și denumit în continuare proiectant, pe de o parte,
și
Proprietar/Asociația de proprietari din localitatea ..........................................................................,
str. .............................................. nr. .................., codul poștal .................... sectorul/județul ..............,
codul fiscal nr. ......................, reprezentat(ã) prin proprietar/președintele asociației de proprietari
................................................................................................................................................................,
(numele și prenumele, datele de identificare a proprietarilor persoane fizice, B.I. seria ... nr. ...., emis de ........... la data de .........)

în calitate de și denumit în continuare beneficiar,
și
Consiliul județean ................./ Consiliul General al Municipiului București, cu sediul în localitatea ................., str. ........... nr. ......, reprezentat prin ....................., în calitate de ordonator de
credite și investitor și denumit în continuare investitor (pentru spațiile cu destinația de locuințã,
proprietate privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților
administrativ-teritoriale și a agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat
sau regii autonome), pe de altã parte,
s-a încheiat prezentul contract pentru proiectarea lucrãrilor de intervenție (consolidare).
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

Contractul-cadru are ca obiect proiectarea1) lucrãrilor de intervenție (consolidare) pentru construcția cu destinația de locuințã, situatã în localitatea ........., str. ..... nr. ......, sectorul ......, codul
poștal ....., expertizatã tehnic în anul ...... și încadratã prin raportul de expertizã tehnicã (dupã
caz, prin nota tehnicã justificativã2)) în clasa I de risc seismic de cãtre expertul tehnic atestat ......,
nominalizatã la poziția din Lista nr. ..../ .... (anexatã în copie).
potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*).
potrivit prevederilor art. 3 din Ordinul comun al ministrului delegat pe lângã primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și al ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 770Ñ6.173/NN, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264/1997.
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
1)
2)

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
Contractul de proiectare cuprinde:
Ñ elaborarea documentației, pe faze de proiectare:
¥ studiul de fezabilitate;
¥ proiectul tehnic, caietele de sarcini, listele cuprinzând cantitãțile de lucrãri, detaliile de execuție;
Ñ verificarea documentației, pe faze de proiectare, de cãtre verificatori tehnici atestați pentru cerințele de calitate impuse prin Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și în conformitate cu Regulamentul de verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției
lucrãrilor și construcțiilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995;
Ñ obținerea de cãtre proiectant a avizelor și acordurilor nominalizate în Certificatul de urbanism nr. ................ din ............................., emis de ................................................., precum și în
obligațiile contractuale.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

Prevederile prezentului contract intrã în vigoare la data vizãrii și înregistrãrii la Consiliul
județean ......................./Consiliul General al Municipiului București.
Termenele de predare a documentației de proiectare, pe faze, la Consiliul județean
......................./Consiliul General al Municipiului București (cu verificãrile, avizele și acordurile nominalizate în certificatul de urbanism și în obligațiile contractuale) sunt:
Ñ Studiul de fezabilitate ........................;
Ñ Proiectul tehnic, caietele de sarcini, listele cuprinzând cantitãțile de lucrãri, detaliile de
execuție ........................................................... .
ARTICOLUL 4
Valoarea contractului-cadru corespunzãtoare spațiilor cu destinația de locuințã

Conform devizului de cheltuieli anexat ofertei adjudecate printr-o procedurã de achiziție
publicã3), valoarea prezentului contract (determinatã din devizul de cheltuieli proporțional cu
cota-parte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de locuințã din imobil)
este de4) ........................................ lei, din care:
Ñ proiectarea lucrãrilor de intervenție (consolidare)5) ...................... lei;
Ñ T.V.A.6) .................... lei,
la care se adaugã cheltuieli pentru avize și acorduri nominalizate în certificatul de urbanism 7) ..................... lei, decontabile pe bazã de chitanțe fiscale (proporțional cu cota-parte indivizã
din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de locuințã din imobil).
ARTICOLUL 5
Obligațiile pãrților contractante
5.1. Obligațiile proiectantului

Proiectantul se obligã:
5.1.1. sã constituie garanția pentru aplicabilitatea proiectului; garanția pentru aplicabilitatea
proiectului în cuantum de 5% din valoarea contractului de proiectare se constituie astfel:
Ñ înainte de semnarea contractului de proiectare din garanția de participare care se varsã
în avans de cãtre proiectant (ofertantul câștigãtor) în contul de garanții deschis de acesta la
Direcția trezorerie .............................;
Ñ prin reținere de cãtre investitor din factura de platã la decontarea proiectãrii pânã la concurența sumei corespunzãtoare procentului de 5% din valoarea contractului de proiectare;
3)

potrivit prevederilor art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*).
Rd. 13A din devizul de cheltuieli.
5) Rd. 11A din devizul de cheltuieli.
6) Rd. 12 din devizul de cheltuieli (calculatã de plãtitorii de T.V.A., cu respectarea prevederilor legale).
7) Rd. 14 din devizul de cheltuieli.
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72/1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.
4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
5.1.2. sã prezinte (în copii anexate la prezentul contract):
Ñ certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului de pe lângã Camera de Comerț
și Industrie;
Ñ statutul societãții comerciale, din care sã rezulte autorizarea acesteia, ca persoanã juridicã, pentru activitatea de proiectare în domeniul construcțiilor civile;
5.1.3. sã întocmeascã studiul de fezabilitate, proiectul tehnic, listele cuprinzând cantitãțile de
lucrãri și detaliile de execuție privind consolidarea construcției cu destinația de locuințã, cu respectarea:
Ñ temei de proiectare;
Ñ conținutului-cadru al proiectelor, pe faze de proiectare, conform Ordinului comun al ministrului finanțelor și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 784-34/N/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind conținutul-cadru de organizare a licitațiilor, prezentare a
ofertelor, adjudecare, contractare și decontare a execuției lucrãrilor cu modificãrile ulterioare;
Ñ metodologiei de elaborare a devizului general, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 376/1994, completatã și modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 600/1998, nominalizându-se
distinct în cadrul poziției 3.5 din devizul general cheltuielile pentru asistențã tehnicã pe fazele
determinante, precum și cheltuielile privind dirigenția de șantier;
Ñ Normativului de proiectare antiseismicã P100-92, având cap. 11 și 12 completate și modificate în anul 1996 și publicate în Buletinul Construcțiilor nr. 11/1996, și a celorlalte normative
tehnice în vigoare;
5.1.4. sã nu elaboreze în regim de subproiectare documentația ce face obiectul prezentului
contract;
5.1.5. sã obținã pentru soluția de intervenție (consolidare) adoptatã viza expertului tehnic
care a întocmit expertiza tehnicã. Dacã se adoptã o soluție de intervenție (consolidare) diferitã
de cea propusã de expert în raportul de expertizã tehnicã (pentru satisfacerea cerințelor impuse
de beneficiar), aceasta poate fi însușitã de un expert tehnic atestat pentru cerința de calitate
A1 Ñ rezistențã și stabilitate, angajat al proiectantului;
5.1.6. sã ținã seama de posibilitãțile tehnice de realizare a lucrãrilor, cu menținerea
funcționãrii clãdirii pe perioada executãrii lucrãrilor de intervenție (consolidare), avându-se în
vedere respectarea cerințelor privind normele de protecție a muncii, igiena și sãnãtatea oamenilor;
5.1.7. sã obținã avizul, din punct de vedere tehnic, al comisiei tehnice pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor din cadrul Consiliului tehnic superior al Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului pentru soluția de intervenție (consolidare) prezentatã la faza de studiu
de fezabilitate;
5.1.8. sã acorde asistențã tehnicã în fazele determinante ale lucrãrilor de intervenție (consolidare);
5.1.9. sã treacã de la o fazã de proiectare la alta numai dupã aprobarea de cãtre investitor
și beneficiar a fazei anterioare; proiectantul are obligația sã prezinte spre aprobare documentația
elaboratã pe faze de proiectare și sã introducã toate completãrile care decurg din avize și acorduri, cu condiția ca acestea sã nu constituie completãri sau modificãri ale temei de proiectare;
5.1.10. sã întocmeascã, pe rãspunderea sa, documentația de postcalcul, conform situației
din teren și în limita valorii contractate;
5.1.11. sã predea documentația completã în 5 (cinci) exemplare, pe faze de proiectare,
cuprinzând piese scrise și desenate, la termenele stabilite prin contract, cu semnãturile autorului
proiectului, ale verificatorilor pe specialitãți impuse prin proiect, avizele și acordurile nominalizate în
certificatul de urbanism și în obligațiile contractuale, dupã cum urmeazã:
Ñ douã exemplare beneficiarului;
Ñ trei exemplare investitorului.
5.2. Obligațiile beneficiarului

Beneficiarul se obligã:
5.2.1. sã anexeze la prezentul contract urmãtoarele documente (în copie):
¥ sinteza raportului de expertizã tehnicã (dupã caz, nota tehnicã justificativã) la construcția
cu destinația de locuințã încadratã în clasa I de risc seismic;
¥ hotãrârea1) proprietarului/asociației de proprietari privind aprobarea deciziei de intervenție,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 15;
1)

potrivit prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
¥ tabelul nominal cuprinzând proprietarii pe destinații ale spațiilor (locuințe și, respectiv, alte
destinații), cotele-pãrți indivize deținute din proprietatea comunã (conform actelor de proprietate) și
semnãtura proprietarilor, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 17;
¥ declarațiile-angajament1) ale proprietarilor, privind continuarea lucrãrilor de intervenție (consolidare), potrivit modelului prezentat în anexa nr. 18;
5.2.2. sã punã la dispoziție proiectantului, pentru consultare, cartea tehnicã a construcției;
5.2.3. sã asigure:
¥ facilitarea examinãrii de cãtre proiectant a construcției cu destinația de locuințã afectatã
de seisme;
¥ facilitarea efectuãrii de cãtre proiectant a sondajelor și decopertãrilor necesare.
5.3. Obligațiile investitorului

Investitorul se obligã:
5.3.1. sã urmãreascã:
¥ obținerea de cãtre proiectant a avizelor și acordurilor prevãzute în certificatul de urbanism;
¥ verificarea proiectului, pe faze, de cãtre specialiști verificatori de proiecte, atestați pe specialitãți;
5.3.2. sã asigure emiterea autorizației de construire pentru lucrãri de consolidare, pe baza
documentației întocmite de proiectant;
5.3.3. sã aprobe, împreunã cu beneficiarul, documentația pe faze privind proiectarea lucrãrilor
de intervenție (consolidare);
5.3.4. sã verifice documentația primitã, sã acorde viza de control financiar preventiv și sã
întocmeascã decontul justificativ potrivit modelului prezentat în anexa nr. 21, pe care, având viza
inspecției județene în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, respectiv a
municipiului București, îl va remite Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în douã
exemplare, împreunã cu un exemplar semnat și vizat din prezentul contract.
5.3.5. sã efectueze, în termen de 3 zile lucrãtoare de la primirea sumei în cont prin trezorerie,
plata în contul proiectantului nominalizat în decontul justificativ, din care se reține diferența pânã la
5% din valoarea contractului de proiectare, în contul garanției de aplicabilitate a proiectului;
5.3.6. sã restituie proiectantului garanția de aplicabilitate a proiectului la semnarea procesului-verbal de recepție la terminarea execuției lucrãrilor de intervenție (consolidare), în condițiile inexistenței vreunui prejudiciu din culpa exclusivã a proiectantului.
ARTICOLUL 6
Rãspunderi contractuale. Alte clauze

6.1. Proiectantul, beneficiarul și investitorul rãspund de respectarea cerințelor și obligațiilor
impuse, prin:
Ñ Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și prin Hotãrârea Guvernului
nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/1994;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 925/1995 privind aprobarea Regulamentului de verificare și
expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor și construcțiilor;
Ñ Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã, și prin Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism, cu modificãrile ulterioare.
6.2. Investitorul monitorizeazã acțiunea de proiectare, rãspunzând de utilizarea eficientã a
fondurilor aferente transferate de la bugetul de stat pentru reducerea riscului seismic la construcția
cu destinația de locuințã încadratã în clasa I de risc seismic.
6.3. Pãrțile contractante pot stabili, de comun acord, și alte clauze contractuale, cu condiția
ca acestea sã nu afecteze clauzele din prezentul contract-cadru și sã nu contravinã prevederilor
legale.
ARTICOLUL 7
Decontarea contravalorii contractului, corespunzãtoare spațiilor cu destinația de locuințã

7.1. Potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, decontarea contravalorii contractului, corespunzãtoare spațiilor cu destinația de locuințã (valoare determinatã din devizul
de cheltuieli, proporțional cu cota-parte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de locuințã din imobil), se asigurã în limita transferurilor de la bugetul de stat stabilite anual
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajarea Teritoriului și repartizate consiliilor județene/Consiliului General al Municipiului București.
1)

potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
7.2. Alocația de la bugetul de stat nu se datoreazã și nu se poate plãti, dacã nu sunt
obținute toate avizele, acordurile și aprobãrile pe niveluri ierarhice, conform prevederilor legale și
obligațiilor contractuale.
ARTICOLUL 8
Dispoziții finale

8.1. Pentru decontarea contravalorii proiectãrii lucrãrilor de consolidare, aferentã spațiilor cu
altã destinație decât aceea locuințã, proiectantul urmeazã sã încheie contracte, dupã caz acte
adiționale la prezentul contract, cu proprietarul/deținãtorii persoane juridice ai spațiilor respective.
8.2. Contractul semnat între pãrțile contractante, fãrã respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994, este lovit de nulitate.
8.3. Prezentul contract s-a încheiat azi ............................... în 4 (patru) exemplare, toate cu
valoare de original, semnate de pãrțile contractante și vizate de Consiliul județean ..../Consiliul
General al Municipiului București, din care: un exemplar pentru proiectant, un exemplar pentru
beneficiar și douã exemplare pentru investitor.
Proiectant
(persoana juridicã autorizatã),
................................................

Beneficiar
(pentru spațiile cu destinația
de locuințã1)),
........................................

Investitor
(pentru spațiile cu destinația
de locuințã),
...................................................

(numele, prenumele,
semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele,
funcția, semnãtura)

(numele, prenumele, funcția,
semnãtura și ștampila)

Vizat2)

Compartimente funcționale ale Consiliului
județean ................./ Consiliului General
al Municipiului București
.................................................................

Consiliul local3)
..............................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Ñ Direcția generalã de urbanism, amenajarea teritoriului
și lucrãri publice/Departamentul patrimoniului imobiliar
.......................................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Ñ Direcția generalã buget-finanțe
.......................................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Ñ Control financiar preventiv
.......................................................................................
(numele, prenumele, funcția, semnãtura și ștampila)

Ñ Oficiul juridic
.......................................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

1) proprietate privatã a persoanelor fizice ori aflate în proprietatea sau în administrarea unitãților administrativ-teritoriale și a agenților economici Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat sau regii autonome.
2) potrivit obligațiilor și rãspunderilor consiliilor județene/Consiliului General al Municipiului București, prevãzute în
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente.
3) în a cãrui razã de autoritate este situatã construcția cu destinația de locuințã.

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXÃ
la Contractul de proiectare nr. ..../ ....
DEVIZ DE CHELTUIELI

pentru proiectarea lucrãrilor de intervenție (consolidare) la construcția existentã cu destinația de
locuințã, situatã în localitatea (sectorul) ..................... , str. ............................................ nr. ...........,
județul ........................................./municipiul București și încadratã prin raportul de expertizã
tehnicã (dupã caz prin nota tehnicã justificativã) în clasa I de risc seismic
Nr.
crt.

Articole de calculație
și elemente de calcul

1.

[...% (Cotã asigurãri sociale)+...% (Ajutor de
șomaj) +...% (Fond de risc)+...% (Asigurãri sociale
de sãnãtate)+...]2)x rd. 2

5.

TOTAL IIÑCHELTUIELI (rd. 3 + rd. 4)

6.

Cheltuieli indirecte (... ...% x rd. 5)

7.

TOTAL IIIÑCHELTUIELI (rd. 5 + rd. 6)

8.

Profit3) (......% x rd. 7)

9.

(B)
Ñ lei Ñ

TOTAL IÑCHELTUIELI DIRECTE (rd. 1 + rd. 2)

4.

(A)
Ñ lei Ñ

Manopera (... nr. ore x ..... lei/orã)

3.

din care:

Materiale1)

2.

Valoarea
devizului Ð
total
Ñ lei Ñ

TOTAL IVÑCHELTUIELI (rd. 7 + rd. 8)

10.

Colaboratori4) (exclusiv T.V.A.)

11.

TOTAL VÑCHELTUIELI (rd. 9 + rd. 10)

12.

T.V.A.5) (.....% din rd. 11)

13.

TOTAL VI Ñ CHELTUIELI (rd. 11 + rd. 12)

14.

Cheltuieli pentru avize și acorduri6)

15.

TOTAL GENERAL7): (rd. 13 + rd. 14)

Rãspundem pentru legalitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezentul deviz de
cheltuieli.
Proiectant

Șef de proiect,

(persoana juridicã autorizatã),

......................................................

...................................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

(numele, prenumele și semnãtura)

NOTÃ:
(A): valoare aferentã spațiilor existente cu destinația de locuințã (valoare determinatã proporțional cu cota-parte indivizã de .....% din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu destinația de
locuințã din imobil, înscrisã în col. 5 din tabelul-anexã nr. 17);
(B): valoare aferentã spațiilor cu altã destinație (valoare determinatã proporțional cu cotaparte indivizã din proprietatea comunã aferentã spațiilor cu altã destinație din imobil Ñ sedii de
societãți comerciale, birouri, magazine, depozite etc.).
1) pe bazã de documente legale de platã, strict legate de elaborarea proiectãrii lucrãrilor de intervenție (consolidare) și care nu se regãsesc incluse, potrivit prevederilor legale, în alte articole de calculație.
2) conform prevederilor legale.
3) maximum 10%.
4) dupã caz, în situația în care nu se include în manoperã rd. 2, pentru studii topo-, geo-, hidro-, verificãri
tehnice pe specialitãți (conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții), pe bazã de documente legale de platã,
anexate.
5) calculatã de plãtitorii de T.V.A., cu respectarea prevederilor legale.
6) decontabile, pe bazã de chitanțe fiscale, pentru avize și acorduri nominalizate în certificatul de urbanism.
7) Valoarea din oferta acceptatã în urma desfãșurãrii unei proceduri de licitație publicã este maximalã (nu poate
fi majoratã la încheierea contractului de proiectare și nici ulterior, pe toatã perioada derulãrii contractului).

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 31
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................................../
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ............................
SINTEZA STUDIULUI DE FEZABILITATE

În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*),
nr. ..................... pentru proiectarea lucrãrilor de consolidare la construcția
de locuințã, încadratã prin raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc
localitatea .................., str. ................................ nr. ............., sectorul/județul
în Lista nr. ............. la poziția ........................ .

s-a încheiat contractul
existentã cu destinația
seismic de la adresa:
.............., nominalizatã

1. Date generale:
Nr. proiect: ....................................
Denumirea proiectului: Lucrãri de consolidare imobil din localitatea .......................................
str. .................................................... nr. ..............., sectorul/județul ........................... .
Faza: Studiu de fezabilitate
Proiectant .......................................................................
Expert tehnic atestat .....................................................
Verificator atestat pentru cerința A1 ...........................
2. Date tehnice:
Nr. de niveluri: S+P+............E
Anul construirii .......................
Aria desfãșuratã (Ad) ..... m2
Structura funcționalã
a imobilului

Suprafața utilã
(m2)

Cota-parte indivizã din
proprietatea comunã
(%)

A. Spații cu destinația de locuințe Ñ nr. apartamente ........,
din care:
¥ nr. apartamente proprietate privatã ............
¥ nr. apartamente proprietate de stat ...........
B. Spații cu altã destinație
TOTAL:

100,00

3. Devizul general al lucrãrilor de consolidare:
3.1. Total deviz general ....... lei (inclusiv T.V.A.) în prețuri la data de ......,
din care:

Valoarea
Ñ mii lei Ñ

Cotã procentualã
din valoarea C+M
Ñ % Ñ

Indici
Ñ mii lei/m2 (Ad) Ñ

3.2 (C+M) Ñ TOTAL,
din care:
Rezistențã
Arhitecturã
Instalații
Organizare de șantier
4. Soluția de consolidare:
4.1. Descrierea soluției
4.2. Implicații în realizarea soluției de consolidare
5. Durata de realizare a lucrãrilor de consolidare:
......... ........ luni calendaristice
*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72 din 7 aprilie 1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
6. Finanțarea lucrãrilor de consolidare:
Din valoarea totalã a lucrãrilor de C+M:
Ñ ........ .......... % se finanțeazã din transferuri de la bugetul de stat potrivit art. 8 alin. (1)
și din credite bancare, potrivit art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994;
Ñ ........ .......... % se finanțeazã din bugetul local și din surse proprii ale proprietarilor.
7. Avize și acorduri
7.1. Certificat de urbanism nr. ............../....................... emis de .......................
7.2. Solicitãri de avize conform
certificatului de urbanism

Nr. de înregistrare la instituția
care urmeazã sã emitã avizul

Nr. avizului/data

8. Lista de semnãturi
8.1. Rãspundem pentru realitatea și exactitatea datelor înscrise în prezenta sintezã a studiului de fezabilitate.
Proiectant (persoana juridicã autorizatã),
......................................................

Expert tehnic atestat,
.......................................................
(numele, prenumele, ștampila și semnãtura)

L.S.

L.S.

8.2. Confirmãm primirea și însușirea studiului de fezabilitate în vederea continuãrii proiectãrii
lucrãrilor de intervenție (consolidare) în condițiile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994.

Beneficiar,
Proprietar/Asociația de proprietari
Președinte,
..............................................

Investitor,
Consiliul județean/Consiliul
General al Municipiului București
..............................................

(numele, prenumele și semnãtura)

L.S.
L.S.

Data ................

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 32
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Avizat,
Secretar de stat

FUNDAMENTAREA

pe luna ............... anul ........ pentru plata, din transferuri de la bugetul de stat,
a contravalorii expertizãrii tehnice a construcțiilor existente cu destinația de locuințã,
potrivit prevederilor art. 5 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*) privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Județul

Sume aprobate
pe județe

Sume utilizate
pânã la finele
lunii precedente

Deconturi justificative
prezentate de consiliile
județene/Consiliul General
al Municipiului București
Nr. și data
decontului
justificativ

Numãrul
imobilelor
expertizate
tehnic

Transferuri de la bugetul
de stat potrivit art. 5 lit. a)
din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994*)
conform
deconturilor
justificative

avizate de
Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii
Teritoriului

TOTAL:

Direcția generalã tehnicã

Direcția generalã economicã

Director general,

Director general,

..................................................

..................................................

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72 din 7 aprilie 1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 33
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Avizat,
Secretar de stat

FUNDAMENTAREA

pe luna ............... anul ....... pentru plata, din transferuri de la bugetul de stat,
a contravalorii proiectãrii lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente
cu destinația de locuințã, încadrate prin rapoartele de expertizã tehnicã în clasa I
de risc seismic, potrivit prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*)
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Județul

Sume aprobate
pe județe

Sume utilizate
pânã la finele
lunii precedente

Deconturi justificative
prezentate de consiliile
județene/Consiliul General
al Municipiului București
Nr. și data
decontului
justificativ

Numãrul
imobilelor cu
proiecte de
consolidare

Transferuri de la bugetul
de stat potrivit art. 7
din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994*)
conform
deconturilor
justificative

avizate de
Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii
Teritoriului

TOTAL:

Direcția generalã tehnicã

Direcția generalã economicã

Director general,

Director general,

..................................................

..................................................

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72 din 7 aprilie 1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 34
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Avizat,
Secretar de stat

FUNDAMENTAREA

pentru luna ............. anul ........ pentru plata, din transferuri de la bugetul de stat,
a contravalorii executãrii lucrãrilor de intervenție la construcțiile existente
cu destinația de locuințã, încadrate prin rapoartele de expertizã tehnicã în clasa I
de risc seismic, potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*)
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Județul

Sume aprobate
pe județe

Sume utilizate
pânã la finele
lunii precedente

Deconturi justificative
prezentate de consiliile
județene/Consiliul General
al Municipiului București
Nr. și data
decontului
justificativ

Transferuri de la bugetul
de stat potrivit art. 8 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994*)

Numãrul imobilelor
conform
la care se
deconturilor
executã lucrãri
justificative
de consolidare

avizate de
Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii
Teritoriului

TOTAL:

Direcția generalã tehnicã

Direcția generalã economicã

Director general,

Director general,

..................................................

..................................................

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72 din 7 aprilie 1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516 bis/25.X.1999
ANEXA Nr. 35
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
Avizat,
Secretar de stat

FUNDAMENTAREA

pe luna............... anul ........ pentru plata, din transferuri de la bugetul de stat,
a diferenței de dobândã pentru creditele acordate de Casa de Economii
și Consemnațiuni în baza art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994*)
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente
Ñ mii lei Ñ
Sume
Sume
utilizate
Nr. Județul aprobate
pânã la
crt.
pe
finele
județe
lunii
precedente
0

1

2

Volumul creditelor
acordate pe baza
situațiilor de
lucrãri executate,
conform datelor
prezentate
de C.E.C.

Soldul
creditelor
la data de
.....................,
comunicat
de C.E.C.

4

5

3

Dobânda lunarã
Total dobândã
din care:
calculatã de
C.E.C. la soldul plãtitã de diferența de alocat
creditelor,
beneficiarii
din transferuri
de credite
de la bugetul
de stat
6

7

col. 8 = col. 6 Ñ col. 7

Direcția generalã tehnicã

Direcția generalã economicã

Director general,

Director general,

..................................................

..................................................

*) Republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 15 aprilie 1998, în temeiul dispozițiilor art. II
din Legea nr. 72 din 7 aprilie 1998 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 67/1997 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 bis/25.X.1999 conține 64 de pagini.

Prețul 6.848 lei

ISSN 1453Ñ4495

