Anul XI Ñ Nr. 518

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Comerciale ”Ceprom,, Ñ S.A. Satu Mare, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale ..................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
863.

868.

Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada 26Ñ30 octombrie 1999, a primei ediții a
Expoziției internaționale de tehnicã militarã Ñ
EXPOMIL Õ99 și a Seminarului ”Restructurarea
industriei naționale de apãrare Ñ oportunitãți
de privatizare și investiții în acest sector.
Interoperabilitatea, codificarea și standardizarea,, ...

ALE

4

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
203.
1Ð3

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unei
pãrți dintr-un imobil, aflat în patrimoniul Societãții

HOTÃRÂRI

Pagina

Ñ Decizie referitoare la autorizarea concentrãrii
economice realizate prin achiziționarea de cãtre
RENAULT a 50,96% din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A.
Pitești..........................................................................

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 26Ñ30 octombrie 1999,
a primei ediții a Expoziției internaționale de tehnicã militarã Ñ EXPOMIL Õ99
și a Seminarului ”Restructurarea industriei naționale de apãrare Ñ oportunitãți de privatizare
și investiții în acest sector. Interoperabilitatea, codificarea și standardizarea,,
În temeiul art. 70 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã organizarea la București, în
perioada 26Ð30 octombrie 1999, a Expoziției internaționale
de tehnicã militarã Ñ EXPOMIL Õ99 și a Seminarului
”Restructurarea industriei naționale de apãrare Ñ oportunitãți de privatizare și investiții în acest sector.
Interoperabilitatea, codificarea și standardizarea,,, de cãtre
Societatea Comercialã ”Romexpo,, Ñ S.A. București, sub
directa coordonare a Ministerului Apãrãrii Naționale.

(2) La solicitarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
instituțiile publice implicate, respectiv Ministerul Afacerilor
Externe și Ministerul de Interne, acordã sprijinul necesar
pentru organizarea și desfãșurarea în condiții optime a
celor douã activitãți.
(3) Responsabilitãțile instituțiilor publice implicate sunt
prezentate în anexa nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/25.X.1999

Art. 2. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Apãrãrii Naționale
constituie un comitet de organizare care va urmãri planificarea activitãților, îndeplinirea responsabilitãților stabilite și
controlul executãrii acestora. Comitetul de organizare va
funcționa pînã la data încheierii manifestãrilor.
(2) Organizarea expoziției și a seminarului se va face
pe bazã de contracte încheiate între Ministerul Apãrãrii
Naționale, Societatea Comercialã ”Romexpo,, Ñ S.A. și alte
societãții comerciale prestatoare de servicii, specializate în
organizarea de manifestãri internaționale, desemnate în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile necesare organizãrii și
desfãșurãrii Expoziției internaționale de tehnicã militarã Ñ
EXPOMIL Õ99 și a Seminarului ”Restructurarea industriei

naționale de apãrare Ñ oportunitãți de privatizare și
investiții în acest sector. Interoperabilitatea, codificarea și
standardizarea,,, menționate în anexa nr. 2, se suportã din
creditele bugetare aprobate instituțiilor publice care participã
la organizarea și desfãșurarea acestei acțiuni.
(2) Defalcarea pe acțiuni specifice a cheltuielilor estimative destinate organizãrii și desfãșurãrii Expoziției
internaționale de tehnicã militarã Ñ EXPOMIL Õ99 și a
Seminarului ”Restructurarea industriei naționale de
apãrare Ñ oportunitãți de privatizare și investiții în acest
sector. Interoperabilitatea, codificarea și standardizarea,,
este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 863.

ANEXA Nr. 1
RESPONSABILITÃÞILE

ce revin instituțiilor publice care colaboreazã la organizarea
și desfãșurarea Expoziției internaționale de tehnicã militarã Ñ EXPOMIL Õ99,
și a Seminarului ”Restructurarea industriei naționale de apãrare Ñ oportunitãți de privatizare
și investiții în acest sector. Interoperabilitatea, codificarea și standardizarea,,
Ministerul

Responsabilitãțile

Ñ Ministerul Afacerilor Externe

Ñ sã desfãșoare o amplã acțiune promoționalã prin intermediul ambasadelor, consulatelor, corpurilor diplomatice etc;
Ñ sã asigure detaliile necesare oficialitãților strãine privind
organizarea la București a celor douã activitãți;
Ñ sã transmitã în timp oportun corespondența primitã pe
aceastã linie;
Ñ sã acorde sprijinul necesar firmelor și delegațiilor reprezentative care și-au anunțat deja participarea sau care doresc
sã participe;
Ñ sã dea curs tuturor solicitãrilor sosite pe aceastã linie.

Ñ Ministerul de Interne

Ñ sã faciliteze afluirea și defluirea tehnicii militare de la
punctele de frontierã la Centrul expozițional ”Romexpo,,, în
deplinã ordine și siguranțã;
Ñ sã asigure, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale, paza
tehnicii și echipamentelor militare, expuse atât în interiorul,
cât și în exteriorul pavilioanelor;
Ñ sã asigure, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale,
mãsurile de securitate oficialitãților și delegațiilor strãine
invitate;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/25.X.1999
Ministerul

Responsabilitãțile

Ñ sã asigure echipajele necesare controlului circulației pe
arterele de deplasare a oficialitãților și delegațiilor strãine;
Ñ sã asigure, la solicitarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
mijloacele auto necesare controlului circulației.
Ñ Ministerul Finanțelor

Ñ sã asigure fondurile necesare acoperirii cheltuielilor ocazionate de organizarea celor douã activitãți.

ANEXA Nr. 2
DEVIZ DE CHELTUIELI ESTIMATIVE

privind organizarea Expoziției internaționale de tehnicã militarã Ñ EXPOMIL Õ99
și a Seminarului ”Restructurarea industriei naționale de apãrare Ñ oportunitãți de privatizare
și investiții în acest sector. Interoperabilitatea, codificarea și standardizarea,,
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ mii lei Ñ
Activitatea de protocol

Masa oficialã
Cazarea oficialitãților VIP
Tratații
Fotografii
Vizitarea unor obiective cultural-științifice
Închirierea și amenajarea sãlilor de conferințe
Închirierea echipamentelor
Închirierea autoturismelor (autocar, microbuz)
Materiale consumabile
Pregãtirea și transportul la/de la expoziție a tehnicii militare
Cheltuielile de publicitate (afișe, prospecte, casete video, CD-ROM,
cataloage etc.)

Suma alocatã

93.750
465.000
35.000
6.250
5.000
62.500
12.500
224.000
31.250
60.000
45.000
1.040.250

TOTAL:

Ministerul Afacerilor Externe
Ñ mii lei Ñ
Activitatea de protocol

Materiale consumabile

Suma alocatã

40.000

Ministerul de Interne
Ñ mii lei Ñ
Activitatea de protocol

Asigurarea afluirii și defluirii tehnicii militare, paza echipamentelor expuse
și controlul circulației pe arterele de deplasare a oficialitãților și delegațiilor
strãine
TOTAL GENERAL:

Suma alocatã

150.000
1.230.250

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/25.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unei pãrți dintr-un imobil, aflat în patrimoniul Societãții Comerciale
”Ceprom,, Ñ S.A. Satu Mare, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale
În temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a unei pãrți
din imobilul situat în municipiul Satu Mare, bd Lucian Blaga
nr. 41, județul Satu Mare, împreunã cu o cotã-parte din
terenul aferent, identificate potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Ceprom,, Ñ S.A. Satu Mare în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, pentru Direcția generalã de muncã și
protecție socialã a județului Satu Mare.
Art. 2. Ñ Plata, în sumã de 4.477.520.309 lei, care
include și T.V.A., se asigurã de Ministerul Muncii și

Protecției Sociale din surse extrabugetare aprobate pentru
anul 1999 Direcției generale de muncã și protecție socialã
a județului Satu Mare.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobil, transmisã
potrivit prevederilor art. 1, se va face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale va lua
mãsuri în vederea punerii în siguranțã împotriva seismelor
a pãrții din imobil preluate, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 868.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul aflat în patrimoniul Societãții Comerciale ”Ceprom,, Ñ S.A. Satu Mare,
care se transmite, cu platã, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Adresa imobilului

Persoana juridicã
de la care se
transmit spațiile

Persoana juridicã
la care se
transmit spațiile

Municipiul Satu Mare,
Societatea
Ministerul Muncii
bd Lucian Blaga
Comercialã
și Protecției Sociale
nr. 41, județul Satu Mare ”Ceprom,, Ñ S.A. pentru Direcția
Satu Mare
generalã de
muncã și protecție
socialã a județului
Satu Mare

Caracteristicile tehnice

Etajele 2 și 3 (din clãdire
D+P+3E)
Suprafața etajului 2 = 747,04 m2
Suprafața etajului 3 = 747,04 m2
Suprafața totalã = 1.494,08 m2
Cota-parte din terenul
aferent (40%) = 302 m2
Suprafața platformei de
acces (100%) = 343 m2

Valoarea spațiilor
construite și a terenului
aferent
(lei)

Etajul 2 = 2.155.710.845
Etajul 3 = 2.047.925.302
Cota-parte din terenul
aferent = 98.168.788
Platforma de
acces = 64.219.035
Terenul aferent
platformei de
acces = 111.496.339
TOTAL: 4.477.520.309

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/25.X.1999

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

5

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I E*)
referitoare la autorizarea concentrãrii economice realizate prin achiziționarea de cãtre RENAULT
a 50,96% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești
Plenul Consiliului Concurenței,
I. în baza:
1. Legii concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
2. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 63 bis din 14 aprilie 1997;
3. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante,
în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din
4 aprilie 1997;
4. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrii economice, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57 bis din
4 aprilie 1998;
5. Notificãrii concentrãrii economice realizate prin
achiziționarea de cãtre RENAULT a 50,96% din capitalul
social al Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A.
Pitești, depusã de RENAULT prin societatea de consultanțã
împuternicitã GIDE LOYRETTE NOUEL și înregistratã la
Consiliul Concurenței sub nr. R.S.Ñ153 din 5 iulie 1999;
6. investigației declanșate în baza Ordinului președintelui
Consiliului Concurenței nr. 47 din 23 iulie 1999, având ca
obiect verificarea compatibilitãții concentrãrii economice notificate de RENAULT cu un mediu concurențial normal;
7. Raportului de investigație transmis împreunã cu citația
pentru audierea pãrților la concentrarea economicã în
Plenul Consiliului Concurenței în termenul prevãzut la
art. 49 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, precum
și a celorlalte documente din dosarul cazului;
8. observațiilor la Raportul de investigație, transmise de
pãrțile implicate în concentrarea economicã, respectiv
Fondul Proprietãții de Stat și RENAULT;
9. participãrii la audiere, la solicitare și în baza aprobãrii
date de președintele Consiliului Concurenței, a reprezentanților legali ai celorlalți producãtori de automobile din
România, respectiv:
Ñ Societatea Comercialã Daewoo Automobile Ñ S.A.
Craiova;
Ñ Societatea Comercialã Daewoo Auto Trading Ñ S.R.L.;
Ñ Societatea Comercialã ARO Câmpulung Ñ S.A.,
ai Asociației Patronale a Producãtorilor și Importatorilor de
Autovehicule din România (APIA) și ai unor întreprinderi

din industria orizontalã româneascã, furnizori principali de
repere și subansambluri pentru automobile:
Ñ Societatea Comercialã ”Elba,, Ñ S.A. Timișoara;
Ñ Societatea Comercialã ”Electroprecizia,, Ñ S.A.
SãceleÑBrașov;
Ñ Societatea Comercialã ”UAMT,, Ñ S.A. Oradea;
Ñ Societatea Comercialã ”Subansamble Auto,, Ñ S.A.
Pitești;
Ñ Societatea Comercialã ”Roți Auto,, Ñ S.A. Drãgãșani;
Ñ Societatea Comercialã ”Romradiatoare,, Ñ S.A.
Brașov;
Ñ Societatea Comercialã Organe de asamblare Brașov;
10. declarațiilor fãcute în timpul audierii desfãșurate în
Plenul Consiliului Concurenței, la data de 27 septembrie
1999, de reprezentanții pãrților implicate în concentrarea
economicã și de reprezentanții terților menționați la pct. 9,
II. având în vedere cã:
1. la data de 15 octombrie 1998 Fondul Proprietãții de
Stat, denumit în continuare F.P.S., a lansat oferta publicã
pentru vânzarea, prin metoda negocierii directe, a
349.148.522 acțiuni, reprezentând 50,96% din capitalul
social al Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A.
Pitești, denumitã în continuare DACIA. La data de
7 decembrie 1998 F.P.S. a admis oferta depusã de
RENAULT și la data de 8 decembrie 1998 au început
negocierile între cele douã pãrți;
2. la data de 24 mai 1999 a intrat în vigoare Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri
pentru dezvoltarea activitãții economice, care prevede posibilitatea acordãrii unor facilitãți investitorilor strategici. În
temeiul acestei ordonanțe Guvernul a emis Hotãrârea
nr. 445/1999 privind acordarea de facilitãți și condițiile de
realizare a investiției la Societatea Comercialã ”Automobile
Dacia,, Ñ S.A., intratã în vigoare la data de 7 iunie 1999,
prin care se acordã anumite facilitãți firmei RENAULT, în
vederea realizãrii investițiilor preconizate la DACIA și
condiționate de realizarea acestora. Prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 251 din 17 mai 1999, de la data de
1 ianuarie 2000 vor intra în vigoare reglementãrile privind
condițiile tehnice pe care trebuie sã le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile
publice din România Ñ RNTR 2;
3. la data de 2 iulie 1999 între F.P.S., în calitate de
vânzãtor, și RENAULT, în calitate de cumpãrãtor, s-a
încheiat contractul de vânzare-cumpãrare a unui pachet de

*) În vederea publicãrii deciziei în Monitorul Oficial al României, Partea I, informațiile cu caracter secret au fost protejate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/25.X.1999

349.148.522 acțiuni, reprezentând 50,96% din capitalul
social al DACIEI. Contractul cuprinde, printre altele, valoarea investițiilor, sursele de finanțare și eșalonarea calendaristicã a etapelor de realizare, care corespund prevederilor
anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 445/1999, de realizarea acestora depinzând acordarea facilitãților cuprinse în
anexa nr. 1 la aceastã hotãrâre;
4. în conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996 RENAULT a depus la
Consiliul Concurenței formularul de notificare a concentrãrii
economice realizate prin achiziționarea de cãtre RENAULT
a 50,96% din capitalul social al DACIEI. În notificarea ce a
devenit efectivã la data de 5 iulie 1999 se face referire și
la clauzele privind planul de investiții prevãzut în contractul
încheiat cu F.P.S.;
5. la data de 23 iulie 1999 președintele Consiliului
Concurenței a dispus, prin Ordinul nr. 47/1999, declanșarea
unei investigații având ca obiect verificarea compatibilitãții
concentrãrii economice notificate de RENAULT cu un
mediu concurențial normal.
Raportul de investigație cuprinzând concluziile și
mãsurile propuse de echipa de investigație a fost transmis
pãrților implicate la data de 26 august 1999, în vederea
formulãrii eventualelor observații;
6. la data de 27 septembrie 1999 s-a desfãșurat
ședința de audiere în Plenul Consiliului Concurenței, în
cadrul cãreia a fost prezentat Raportul de investigație, iar
reprezentanții legali ai pãrților implicate și ai celorlalți agenți
economici interesați și-au exprimat opiniile cu privire la
concentrarea economicã investigatã;
7. la data de 28 septembrie 1999 a avut loc ședința de
deliberare în cadrul cãreia Plenul Consiliului Concurenței a
adoptat prezenta decizie, dupã analizarea Raportului de
investigație, a observațiilor la raport și a declarațiilor fãcute
în timpul audierii,
III. luând în considerare urmãtoarele motive:
1. art. 13 din Legea concurenței nr. 21/1996 interzice
realizarea concentrãrilor economice care, având ca efect
crearea sau consolidarea unei poziții dominante, conduc
sau ar putea conduce la restrângerea, înlãturarea sau
denaturarea semnificativã a concurenței pe piața
româneascã ori pe o parte a acesteia, dacã sunt întrunite
cumulativ urmãtoarele condiții:
Ñ sã creeze sau sã consolideze o poziție dominantã
pe piața relevantã;
Ñ sã aibã sau sã poatã avea ca efect restrângerea,
înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe
piața româneascã ori pe o parte a acesteia;
2. în cazul analizat piețele relevante pe care are loc
concentrarea economicã sunt piața autoturismelor din
clasa C ”medie inferioarã,, și piața autovehiculelor utilitare
ușoare, iar piața relevantã geograficã este întregul teritoriu
al României;
3. cotele de piațã deținute de DACIA înainte de realizarea concentrãrii economice sunt de 67% pe piața autoturis-

melor din clasa C ”medie inferioarã,, și de 53% pe piața
autovehiculelor utilitare ușoare. Cotele de piațã deținute de
RENAULT înainte de realizarea concentrãrii economice
sunt de 1% pe piața autoturismelor din clasa C și de 7%
pe piața autovehiculelor utilitare ușoare. Prin realizarea
concentrãrii economice cotele de piațã deținute vor fi de
68% pe piața autoturismelor din clasa C și de 60% pe
piața autovehiculelor utilitare ușoare. Se estimeazã cã
poziția dominantã pe piațã a DACIEI se va menține și
dupã realizarea concentrãrii economice (...);
4. deși DACIA deținea, înainte de realizarea concentrãrii
economice, o poziție dominantã pe piețele relevante, care
se va pãstra, fãrã a se întãri însã, dupã achiziționarea
pachetului majoritar de acțiuni de cãtre RENAULT, nu
existã temeiuri sau indicii care sã arate cã DACIA va
abuza de aceastã poziție, afectând în acest fel concurența.
Prin urmare, aceastã concentrare economicã nu cade sub
incidența interdicției prevãzute la art. 13 din Legea concurenței nr. 21/1996;
5. analiza concentrãrii economice prin prisma criteriilor
prevãzute de dispozițiile art. 14 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 conduce la concluzia cã operațiunea de
concentrare economicã investigatã este compatibilã cu un
mediu concurențial normal, întrucât:
Ñ prin operațiunea de concentrare economicã investigatã sunt create condițiile pentru continuarea producției de
autovehicule produse de DACIA și dupã data de 1 ianuarie
2000, cu respectarea condițiilor EURO-2 și, implicit, pentru
menținerea unui mediu concurențial normal pe piețele relevante; de asemenea, sunt create condițiile pentru creșterea
calitãții autovehiculelor produse de DACIA și pentru producerea, începând cu trimestrul IV al anului 2004, a unui
autoturism complet nou, ceea ce va avea ca efect consolidarea mediului concurențial pe piața relevantã a autoturismelor din clasa C ”medie inferioarã,,, având totodatã impact
favorabil asupra mediului concurențial pe segmentele de
piațã formate din clasa A Ñ autoturisme ”Mini,, și din
clasa B Ñ autoturisme ”Small,,;
Ñ fațã de cotele de piațã deținute de cele douã pãrți la
concentrare, principalul concurent, DAEWOO Craiova,
deține o cotã de 25% pe piața autoturismelor, iar pe piața
autovehiculelor utilitare ușoare este prezentã, prin importuri,
majoritatea producãtorilor importanți din Europa și Asia,
care, împreunã cu Societatea Comercialã ”ARO,, Ñ S.A.
Câmpulung, deține 41,75% din piațã; în ceea ce privește
puterea economicã și financiarã a pãrților la concentrare,
în vreme de DACIA se confruntã cu o decapitalizare continuã, demonstratã și de deprecierea indicatorilor de diagnostic financiar, RENAULT dispune de o putere
economicã și financiarã mare, demonstratã și de cuantumul
total al investiției de 219,7 milioane dolari S.U.A., pe care
s-a angajat sã o facã la DACIA într-un interval de 5 ani
din momentul preluãrii;
Ñ furnizorii de subansambluri și componente pentru
DACIA își vor pãstra calitatea de furnizori și dupã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/25.X.1999
realizarea concentrãrii, în mãsura în care vor face fațã
cerințelor din punct de vedere calitativ; consumatorii au la
dispoziție o gamã largã de autoturisme și autovehicule utilitare, care, chiar dacã au prețuri substanțial mai mari
decât cele practicate de DACIA, sunt de o calitate superioarã; principalele bariere la intrarea pe piața relevantã sunt
taxele vamale și normele de siguranțã a circulației și de
prevenire a poluãrii prevãzute de Ordinul ministrului transporturilor nr. 251/1999;
Ñ dat fiind numãrul relativ redus de autoturisme existente pe piața româneascã, se apreciazã cã atât cererea,
cât și oferta vor spori în perioada urmãtoare;
Ñ interesele consumatorilor, cumpãrãtori de autoturisme
produse de DACIA, nu vor fi afectate în mãsura în care
creșterea prețurilor de vânzare va fi însoțitã de sporirea
corespunzãtoare a calitãții; de asemenea, creșterea calitãții
va avea ca efect și o sporire a exporturilor de autoturisme
produse de DACIA;
Ñ concentrarea economicã investigatã va contribui substanțial la modernizarea utilajelor industriale și a gamei
actuale de autoturisme, precum și la modernizarea și
îmbunãtãțirea sistemului de distribuție și service; într-un
interval de timp mai lung, aceasta va conduce la realizarea
unui autoturism complet nou, competitiv, care va deveni a
doua marcã a grupului RENAULT, destinat atât pieței
interne, cât și exportului. Pe plan economic va avea ca
efect o creștere a profiturilor obținute, inclusiv în valutã,
prin creșterea exporturilor;
6. analiza concentrãrii economice prin prisma îndeplinirii
în mod cumulativ a condițiilor prevãzute la art. 14 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996 conduce la concluzia
cã, în mãsura în care RENAULT își executã obligațiile asumate prin contractul încheiat cu F.P.S. privind planul de
investiții ce urmeazã a fi realizat la DACIA, cuprinse și în
Notificarea concentrãrii economice înaintatã Consiliului
Concurenței, operațiunea de concentrare economicã investigatã este admisibilã, deoarece conduce la:
Ñ ameliorarea producției, concretizatã în ridicarea
calitãții actualelor automobile produse de DACIA, asigurarea îndeplinirii normelor europene de siguranțã a circulației
și de prevenire a poluãrii, modernizarea produselor existente în fabricație și introducerea în fabricație a unui autoturism complet nou, care va fi a doua marcã a grupului
RENAULT; ameliorarea distribuției automobilelor, prin
crearea unei rețele moderne și eficiente de unitãți de
prezentare, vânzare și service; de asemenea, concentrarea
investigatã va conduce la creșterea eficienței economice
prin reducerea costurilor de producție și distribuție, fiind
estimatã și o creștere semnificativã a exportului, mai ales a
noului autoturism;
Ñ realizarea programului de investiții asumat de
RENAULT, cu toate efectele menționate mai sus, face ca
în cazul acestei operațiuni sã prevaleze efectele pozitive;
Ñ prețurile la vehiculele rutiere produse de DACIA vor
crește în urma realizãrii acestei concentrãri economice, iar

7

noul autoturism produs va costa aproximativ 6.000 dolari
S.U.A.; aceste creșteri de preț vor fi mai mici, comparativ
cu cele care ar trebui sã fie practicate, prin raportare la
creșterea calitãții autovehiculelor rutiere produse de DACIA;
7. analiza efectuatã asupra ajutorului de stat acordat de
Guvernul României pentru Proiectul DACIAÑRENAULT sub
forma unor facilitãți de naturã fiscalã demonstreazã cã
acordarea acestuia nu contravine dispozițiilor art. 64
alin. (1) paragraful (iii) din Acordul de asociere a României
la Uniunea Europeanã, deoarece nu afecteazã comerțul cu
țãrile Uniunii Europene și are un impact nesemnificativ asupra mediului concurențial normal pe piețele relevante din
România, dupã cum urmeazã:
Ñ volumul ajutorului de stat este mic, însumând, pe
întreaga perioadã de 5 (cinci) ani pe care este acordat,
suma de (...) (din valoarea totalã a ajutorului s-au scãzut
pierderile estimate pentru primii 2 ani de activitate și valoarea taxelor a cãror platã este amânatã, iar nu anulatã);
Ñ actualmente DACIA nu exportã în țãrile Uniunii
Europene; posibilitatea DACIEI de a exporta în aceste țãri
va exista numai dupã începerea fabricãrii noului automobil,
deci la o datã ulterioarã acordãrii ajutorului de stat;
Ñ ajutorul de stat nu influențeazã semnificativ prețul
autovehiculelor produse și livrate pe piața internã; astfel,
influența acestuia asupra prețului unui automobil produs de
DACIA crește de la (...) în trimestrul IV 1999 la (...) în
trimestrele IÑIII 2004; prin urmare, nu vor fi afectați nici
ceilalți producãtori interni și nici importatorii;
Ñ ajutorul de stat nu va afecta direct prețul noului
automobil ce va fi produs de DACIA cu începere din
trimestrul IV al anului 2004;
Ñ ajutorul de stat nu este un ajutor definitiv, ci constã,
în principal, în decalarea cu 3 (trei) ani a plãții T.V.A. și
cu 65 de zile a plãții taxei pentru drumurile publice;
8. condițiile din Notificarea înaintatã de RENAULT
Consiliului Concurenței, respectiv condițiile prevãzute în
contractul încheiat cu F.P.S.,
în temeiul art. 21 alin. (4) lit. a) din Legea concurenței
nr. 21/1996, decide:
Art. 1. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 51 alin. (2) lit. b)
din Legea concurenței nr. 21/1996 se autorizeazã concentrarea economicã realizatã prin achiziționarea de cãtre
RENAULT a 50,96% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Pitești.
Art. 2. Ñ În temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 agenții economici, pãrți la
aceastã concentrare economicã, vor plãti taxa de autorizare
în cuantum de 2.774.509.790 lei. Suma menționatã va fi
viratã cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat în
contul 20.17.01.03, deschis la Trezoreria municipiului
Pitești, beneficiar Direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat, cu mențiunea ”taxã de autorizare în baza Legii concurenței nr. 21/1996,,. O copie de pe
ordinul de platã va fi transmisã imediat Consiliului
Concurenței.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/25.X.1999

Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
primirii de cãtre Consiliul Concurenței a unei copii de pe
ordinul de platã.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se comunicã pãrților, conform art. 62 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, de
cãtre Secretariatul general al Consiliului Concurenței.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie poate fi atacatã de persoanele interesate, conform dispozițiilor art. 21 alin. (6) din
Legea concurenței nr. 21/1996 la Curtea de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ, în termen de 30 de zile de
la comunicare.
Art. 6. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala pãrților la concentrarea economicã.
Art. 7. Ñ Departamentul bunuri de consum și
Secretariatul general din cadrul Consiliului Concurenței vor
urmãri aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie se comunicã la:
Ñ F.P.S., prin reprezentant;
Ñ RENAULT, prin reprezentant director general adjunct
Christian Esteve;
Ñ Societatea Comercialã ”Automobile Dacia,, Ñ S.A.
Pitești, Str. Uzinei nr. 1, județul Argeș;
Ñ GIDE LOYRETTE NOUEL, str. Dionisie Lupu nr. 74,
sectorul 1, București.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 28 septembrie 1999.
Nr. 203.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518/25.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

