Anul XI Ñ Nr. 519

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 octombrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la
Programul RO 9903 privind Facilitatea pentru infra-

ORDONANÞE

ALE

Pagina

structuri de mari dimensiuni, partea a 4-a Ñ
Pregãtirea proiectelor ISPA, semnat la București la
2 septembrie 1999 ..................................................
Memorandum de finanțare .................................................
158. Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice .................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
157.

Nr.

GUVERNULUI

1
2Ð11
11Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul RO 9903 privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni,
partea a 4-a Ñ Pregãtirea proiectelor ISPA, semnat la București la 2 septembrie 1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare

structuri de mari dimensiuni, partea a 4-a Ñ Pregãtirea

dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor

proiectelor ISPA, semnat la București la 2 septembrie

la Programul RO 9903 privind Facilitatea pentru infra-

1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru integrare europeanã,
Aurel Ciobanu Dordea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 octombrie 1999.
Nr. 157.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E*)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care face referire la art. 1 de mai jos va fi
executatã și finanțatã din resursele bugetare ale
Comunitãții, conform prevederilor cuprinse în acest memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ, în care va fi
pusã în aplicare mãsura la care se face referire la art. 1
de mai jos, este stabilit de Condițiile generale anexate la
Acordul-cadru dintre Comisie și Beneficiar și completate
prin prevederile acestui memorandum și ale Dispozițiilor
speciale anexate la acesta.

a plãților din finanțarea gratuitã. Toate fondurile care nu au
fost utilizate vor fi returnate Comisiei.
ARTICOLUL 4
Adrese

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 2 milioane euro, denumitã în continuare finanțarea gratuitã.

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene la București
Fokion Fotiadis
Șeful Delegației CE
Str. Grigore Mora nr. 11
71278 București
România
Fax: (40-1) 230 2453
Pentru Beneficiar:
Guvernul României
Alexandru Herlea
Ministru pentru integrare europeanã
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, București
România
Fax: (40-1) 312 6929

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 1
Natura și subiectul

Ca o componentã a programului sau de asistențã,
Comunitatea va contribui, sub forma finanțãrii nerambursabile, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului:
RO 9903
Titlul:
Facilitatea pentru infastructuri de
mari dimensiuni, partea a 4-a Ñ
Pregãtirea proiectelor ISPA
Durata:
pânã la 31 mai 2000.
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Durata și termenul de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la data de 31 mai 2000,
fãcând subiectul reglementãrilor acestui memorandum.
Toate contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã.
Fondurile rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost
contractate pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul
limitã pentru efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite
este 31 mai 2001. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate
pânã la expirarea termenului limitã. Comisia poate totuși, în
funcție de împrejurãri, sã fie de acord cu o prelungire a
acestei date de expirare, dacã aceasta este cerutã în timp
util și justificatã în mod adecvat de cãtre Beneficiar. Acest
memorandum va expira la data expirãrii perioadei de efectuare
Pentru Beneficiar,
Alexandru Herlea,
ministru pentru integrare europeanã
Anexe:
Anexa nr. 1:
Anexa nr. 2:
Anexa nr. 3
*) Traducere.

Numãrul de exemplare

Acest memorandum este întocmit în limba englezã în
douã exemplare.
ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Acest memorandum va intra în vigoare la data semnãrii
de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are loc înaintea
acestei date nu este eligibilã pentru finanțare gratuitã.
Anexele reprezintã parte integrantã a acestui memorandum.
Întocmit la București la 2 septembrie 1999.
Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației CE

Acord-cadru
Condiții generale privind memorandumurile de finanțare (anexele A și B)
Dispoziții speciale (anexa C)

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999

ANEXA Nr. 1
ACORD-CADRU

Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
de Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și
administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã
implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare,
tehnice și al altor forme de cooperare, așa cum s-a
specificat în regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate
și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ
stabilit în acest acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri
(sau set de mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum
ce va fi convenit între pãrțile contractante, denumit în
continuare memorandum de finanțare, pentru care este oferit
un model în anexa C.
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau
suplimenta Condițiile generale, dupã cum ar fi necesar
pentru implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de Delegația sa, o
datã ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționate într-un acord ce urmeazã a fi
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, ce nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în dublu exemplar în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare în ziua în care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți contractante. Acordul va continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã nedefinitã, dacã nu i se pune
capãt prin notificarea scrisã a uneia din pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi adusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia își poate
delega responsabilitatea, integral sau parțial, în ceea ce
privește implementarea unei mãsuri, cãtre o terțã parte, stat
sau agenție.

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii
tehnice și altor forme de cooperare convenite între pãrțile
contractante, care, prin natura lor, nu sunt cuprinse într-un
memorandum specific finanțat în baza Programului de
asistențã PHARE la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.

Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
România

Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
Comunitatea

ARTICOLUL 4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999
ANEXA Nr. 2

Anexa A
CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi
înțeles ca referitor la Guvernul României.

disponibilizate, la cererea Beneficiarului, în aceleași condiții
menționate la paragraful 2 de mai sus.

TITLUL I
Finanțarea proiectelor

TITLUL II
Achiziționarea

ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

ARTICOLUL 4
Generalitãți

Angajamentul Comunitãții, denumit în cele ce urmeazã
Finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în
cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția
plãților prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc Finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea
contractelor de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, urmând
principiile de mai jos.

ARTICOLUL 2
Disponibilitatea asistenței nerambursabile a CEE

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea, în timp util, a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel
puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de
angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale
beneficiarilor sau asupra altor surse de fonduri, Finanțarea
gratuitã a CEE va deveni disponibilã în momentul în care
devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau
celelalte surse de fonduri, conform celor prevãzute în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3
Cheltuirea

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data expirãrii memorandumului de finanțare.
Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot avea loc în
timpul unei perioade de maximum 12 luni de la data
expirãrii memorandumului de finanțare. Orice prelungire
excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã de
Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru Finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata directã de cãtre Comisie cãtre
contractanți. Fiecare contract va indica proporția și
momentul efectuãrii plãții, împreunã cu documentele
justificative necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data expirãrii
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete
provenite din conturile deschise în cursul implementãrii
programului, cu condiția ca întreaga Finanțare gratuitã a
CEE sã fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu prevede altfel, o primã tranșã de platã, care
nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de Comisie,
poate fi executatã în favoarea Beneficiarului pentru a
facilita lansarea mãsurii. Alte tranșe de platã vor fi

ARTICOLUL 5
Condiții de participare

ARTICOLUL 6
Derogarea de la procedurile standard

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operațiuni de finanțare în douã etape, operațiuni
multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale
contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu
Comisia, sã autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operațiune oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
calitãții serviciilor, al naturii și condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau livrãrilor, al costului lor de utilizare și al valorii
tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât de repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999
tehnic, economic sau financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele de cooperare tehnicã vor trebui sã fie
întocmite, negociate și încheiate fie de Beneficiar, fie de
Comisie, atunci când se prevede astfel în memorandumul
de finanțare.
3. În situația în care contractele de cooperare tehnicã
urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de
Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cuprinzând
unul sau mai mulți candidați, pe baza criteriilor de
garantare a calificãrilor, a experienței și independenței lor
și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru
proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã, dintre cei propuși, candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare,
contractul de cooperare tehnicã va fi acordat candidatului
care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de
Comisie ca fiind cea mai avantajoasã din punct de vedere
economic.
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se
pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin
favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte
acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, livrãri sau servicii,
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare
temporarã și rezidențã în cazurile în care importanța
contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut
numai dupã emiterea invitației de participare la licitație și
va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor
preparatorii pentru redactarea ofertelor; acest drept va
expira la o lunã dupã desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau servicii, finanțate de
Comunitate, și membrilor familiei acestuia apropiate sã intre
în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã lucreze
acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o justificã
natura contractului.

5

naționale privind controlul schimburilor valutare fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã
Iugoslavã Macedonia.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru
repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii,
conform reglementãrilor de control al schimburilor valutare
în vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, a taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din Finanțarea gratuitã a CEE.
2. Importurile în baza contractelor de livrãri încheiate de
autoritãțile Beneficiarului și finanțate din Finanțarea gratuitã
a CEE vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent. Beneficiarul va
asigura ca importurile respective sã fie eliberate din punctul
de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se
prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform
celor cerute pentru implementarea normalã a contractului,
fãrã a ține seama de întârzieri sau dispute asupra stabilirii
taxelor vamale, plãților sau impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe sau românești, finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul
expatriat, din statele membre ale Comunitãții Europene,
care executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
Finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata
impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele recrutate local, anagajate în
îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare
tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, taxe și
alte impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã, conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea
contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, dupã cum se prevede la art. 11, dacã astfel
solicitã, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
astfel cum este definit în legislația naționalã a
Beneficiarului, fațã de echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor

ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

ARTICOLUL 14
Originea livrãrilor

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru
importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și
juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.

Beneficiarul se declarã de acord ca, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile
necesare pentru executarea contractelor sã fie originare din
Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã Macedonia.

ARTICOLUL 12
Controlul importurilor și al schimburilor valutare

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile

ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din Finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau,
conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar
ale Beneficiarului, în valuta Beneficiarului sau în valuta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999

statului în care ofertantul își are înregistrat sediul de
afaceri ori în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate, în mod corespunzãtor, în
valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt
timp posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã își trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a aduce
la îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de
audit pe care o considerã necesarã pentru a urmãri
execuția mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica din
timp autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de
misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua toate
mãsurile necesare pentru a facilita munca persoanelor
împuternicite sã aducã la îndeplinire evaluãrile sau
inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile
adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau
serviciilor finanțate în baza memorandumului de finanțare,
conform procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții mai sus
menționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãților Europene în
executarea evaluãrilor contabile privind utilizarea Finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/
scopurilor programelor, precum și impactul asupra
dezvoltãrii și restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere
independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții
contractelor și plãților, precum și asupra conformitãții lor cu
prevederile memorandumului de finanțare. Evaluarea
contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau
necheltuite, care vor fi rambursate Comisiei.

ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii Comisia poate solicita
orice explicație și, unde este necesar, poate agrea cu
Beneficiarul asupra unei noi orientãri pentru mãsurã, care
sã fie consideratã mai bine adaptatã obiectivelor avute în
vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, și asupra completãrii
acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, unde este potrivit, a
evaluãrii ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a
programului și va informa țara beneficiarã despre data
închiderii oficiale a programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
Consultãri; dispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau de
interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor
Condiții generale va fi subiect de consultare între Beneficiar
și Comisie, ducând, unde este necesar, la un amendament
la memorandumurile de finanțare.
2. Acolo unde se constatã neîndeplinirea unei obligații
stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste Condiții
generale, care nu a fost subiect al unor mãsuri de
remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii, dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
Anunț; adrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzute aici
trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire
explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri
sau acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții
autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

Anexa B
ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante rezultând din
Acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale privind memorandumurile de
finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru (denumit în continuare și conducãtor)
va fi numit prin acordul pãrților contractante sau, în cazul
unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrțile contractante nu reușește sã
numeascã un arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri
demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã își
desfãșoare activitatea, un alt arbitru va fi numit în același
mod ca și arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor
va avea toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999

ANEXA Nr. 3

Anexa C
DISPOZIÞII SPECIALE
1. OBIECTIVE ȘI DESCRIERE

1.1. Obiective

Obiectivul general al prezentului memorandum de
finanțare îl constituie acordarea de asistențã pentru demararea și implementarea eficientã a Instrumentului de politici
structurale pentru preaderare (ISPA), unul din principalele
trei instrumente de preaderare dupã anul 2000.
Obiectivul specific al prezentului memorandum de
finanțare este de a asigura pregãtirea documentelor tehnice
și de implementare necesare acelor proiecte care au cele
mai mari șanse de finanțare prin instrumentul ISPA, facilitând astfel punerea lor în aplicare rapid și cu succes.
1.2. Cheltuieli pentru pregãtirea proiectelor eligibile

Urmãtoarele documente tehnice și de implementare pot
fi elaborate pentru proiectele-țintã din cadrul acestui memorandum de finanțare privind ”Programul pentru infrastructura
de mari dimensiuni,, (PIMD):
1. Finalizarea și testarea studiilor de fezabilitate;
2. Studii preliminare realizãrii investiției, inclusiv privind
costurile și efortul financiar;
3. Studii de impact, precum evaluarea impactului de
mediu, analiza costÑbeneficii sau analize financiare și asistențã pentru planurile de restructurare ale agențiilor aflate
într-o stare criticã, precum societãțile de transport pe calea
feratã;
4. Proiecte tehnice detaliate și formulare cantitative (de
exemplu: orice parte din documentația necesarã, prezentatã
în cartea FIDIC galbenã, portocalie sau roșie);
5. Planuri de achiziții și documentația de ofertã;
6. Programe de acțiune pentru implementarea și administrarea proiectului;
7. Analiza utilizatorilor de sisteme.
Sunt necesare evaluãri ale impactului de mediu pentru
fiecare proiect finanțat prin instrumentul ISPA. Asistența
pentru pregãtire, acordatã prin prezentul memorandum de
finanțare, va contribui la elaborarea analizelor tehnice necesare în vederea întrunirii cerințelor legislației Comunitãții
Europene în domeniul evaluãrii impactului asupra mediului.
Datã fiind începerea imediatã a finanțãrii prin instrumentul ISPA din anul 2000, Comisia va finanța, numai în mod
excepțional, lucrãrile de substanțã în cadrul studiilor
prevãzute la pct. 1 și 2, care reprezintã faze preliminare
de pregãtire a proiectelor. Cu toate acestea, proiectele vor
presupune adesea verificarea concluziilor studiilor de fezabilitate existente și îmbunãtãțirea lor unde este cazul,
cunoscut fiind cã studiile de fezabilitate existente sunt adesea vechi de 4Ñ5 ani.
Cele mai mari eforturi vor fi orientate spre domeniul
tehnic și pregãtirea documentelor pentru ofertã, dat fiind

nivelul de maturitate la care au ajuns cele mai multe dintre
proiectele eligibile. Astfel, tipurile de asistențã care pot fi
finanțate sunt:
Ñ studii de impact, inclusiv evaluarea impactului de
mediu, analiza costÑbeneficii și analiza financiarã:
Ñ modalitatea de ofertare;
Ñ programarea unor informații suplimentare;
Ñ formulare cantitative;
Ñ forma contractului;
Ñ condiții din contractul FIDIC;
Ñ prevederi generale și speciale;
Ñ planuri și schițe tehnice.
1.3. Descrierea propunerilor de proiect

O scurtã prezentare pe fiecare țarã a asistenței propuse
pentru pregãtirea ISPA prin finanțarea din PIMD este
cuprinsã în tabelul care urmeazã.
Dupã cum se observã, aceste fonduri sunt menite sã
pregãteascã proiectele ISPA în cea mai mare parte pentru
anul 2000. Proiectele au fost identificate în timpul misiunilor
pe țarã efectuate de cãtre DG XVI împreunã cu alte DG
implicate. Detalierea acestor proiecte se aflã în plin progres. Totuși statele candidate elaboreazã proiecte
potențiale, iar necesitãțile impuse de pregãtirea lor pot evolua și, drept urmare, la inițiativa DG XVI, pot fi adãugate
propuneri suplimentare. Astfel, nevoia de flexibilitate în
direcționarea resurselor în cadrul prezentului memorandum
de finanțare este criticã. Din acest motiv, sumele totale alocate pe fiecare țarã sunt prevãzute mai jos, dar definirea
exactã (ca și cea a bugetului) a proiectelor pe fiecare țarã
poate sã difere în funcție de modul în care evolueazã
cerințele proiectelor ISPA și în funcție de bugetele finale
prevãzute în propunerile consultanților aleși.
Aceastã nevoie de flexibilitate aratã totodatã stadiul în
care se aflã proiectele din domeniul transportului de mari
dimensiuni și proiectele pentru infrastructura de mediu din
statele candidate. Numai câteva asemenea proiecte se aflã
într-o formã finalã acceptabilã și aproape toate necesitã o
revizuire. Complexitatea acestor proiecte, datoritã mãrimii
lor, aratã cã aceste necesitãți particulare, dar adesea
minore, nu sunt previzibile și apar doar mai târziu, în
timpul unei analize foarte detaliate a cerințelor lor, analizã
care se aflã în curs de realizare.
Lista cuprinzând proiectele prezintã într-adevãr proiecte
eligibile pentru ISPA, dar includerea lor în aceastã listã nu
constituie în nici un fel un angajament din partea Comisiei
de a sprijini financiar acele proiecte prin ISPA în anul 2000
sau mai târziu.
Se vor asigura șanse egale de participare pentru femei
și bãrbați la toate proiectele.

2. BUGETUL

Milioane euro
Þara

Bulgaria
Cehia
Estonia
Ungaria
Letonia
Lituania
Polonia
România
Slovacia
Slovenia
TOTAL:

Codul

BG.99.03
CZ.99.08
ES.99.07
HU.99.03
LE.99.08
LI.99.04
PL.99.02
RO.99.03
SR.99.03
SL.99.04

Alocat

Investiții

Construcție instituționalã

Asistențã tehnicã

2,70
2,40
2,10
2,40
2,00
2,20
6,60
2,00
2,40
2,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

2,70
2,40
2,10
2,40
2,00
2,20
6,60
2,00
2,40
2,00

26,80
100%

0,00
0%

0,00
0%

26,80
100%

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999

De observat cã beneficiarii și instituțiile financiare
internaționale nu participã la cofinanțarea acestor proiecte
PHARE, dar participã la cofinanțarea pregãtirii altor aspecte
ale proiectelor eligibile ISPA și vor cofinanța eventuale proiecte ISPA, atunci când acestea vor fi definitivate, în cazul
în care acestea vor fi acceptate pentru cofinanțare.
3. ORGANIZAREA IMPLEMENTÃRII

În timp ce PIMD este prezentat Comitetului de gestiune
ca un program orizontal, proiectele vor fi puse în aplicare
prin structurile Programului național PHARE.
Astfel, programul IMD pentru pregãtirea proiectelor se
va realiza proiect cu proiect prin semnarea a 10 memorandumuri de finanțare separate, așa cum sunt prevãzute în
tabelul urmãtor, putându-se astfel realiza o monitorizare
optimã în fiecare țarã și o eficiențã maximã în aplicarea
proiectului.
3.1. Punerea în aplicare prin programe naționale

Așa cum se desprinde din tabel, toate proiectele
finanțate prin programul IMD vor fi puse în aplicare prin
sistemul Programului național PHARE și astfel se vor utiliza
procedurile programului național în condițiile punerii în aplicare și transferãrii de fonduri în conformitate cu prezentul
memorandum de finanțare și cu fișa de proiect.

Þara

Bulgaria
Cehia
Estonia
Ungaria
Letonia
Lituania
Polonia
România
Slovacia
Slovenia

Fondurile trebuie pãstrate în Fondul național și disponibilizate pentru plãți de cãtre Oficiul de plãți și contractare
PHARE (OPCP), în conformitate cu structurile obișnuite ale
programului național. Achizițiile în baza contractelor, precum
și plãțile se vor face de cãtre OPCP cãtre contractor.
Beneficiarul va efectua supravegherea zi de zi, raportând
situația cãtre OPCP.
Aceste proiecte vor fi administrate în concordanțã cu
procedurile Sistemului de implementare descentralizat
PHARE (SID). Coordonatorul național al asistenței (CNA)
va avea responsabilitatea generalã pentru programarea,
monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Fondul național (FN), condus de cãtre responsabilul
național cu autorizarea (RNA), va supraveghea gestiunea
financiarã a programului. Autoritãțile naționale de control
competente vor derula operațiuni de control financiar privind implementarea programului.
Comisia va transfera fondurile cãtre Fondul național, în
concordanțã cu memorandumul de înțelegere încheiat între
Comisie și Ministerul Finanțelor. Fondurile vor fi transferate
în urma solicitãrii de cãtre RNA, dupã cum urmeazã:

Transferul fondului

O sumã de pânã la 0,54 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 0,48 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 0,42 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 0,48 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 0,40 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 0,44 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 1,32 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 0,40 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 0,48 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.
O sumã de pânã la 0,40 MEURO va fi transferatã FN
dumului de finanțare. Vor fi fãcute patru realimentãri de
pânã la soldul contului, oricare dintre aceste sume.

Prima realimentare va fi fãcutã atunci când 10% din
buget au fost cheltuite de cãtre agențiile de implementare
(AI) și OPCP. A doua realimentare poate fi solicitatã atunci
când 30% din bugetul alocat au fost contractate. Pentru a
treia realimentare a contului este necesar ca 50% din
buget sã fie contractate, iar a patra și ultima realimentare,
când s-au contractat 75% din bugetul alocat. Cu excepția
autorizãrii exprese a Comisiei, nici o realimentare a contului
nu poate fi solicitatã dacã fondurile totale din FN și de la
AI depãșesc 10% din bugetul angajat. În mod excepțional,
RNA poate solicita o platã în avans mai mare de 20%, în

dupã semnarea memoranpânã la 0,54 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 0,48 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 0,42 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 0,48 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 0,40 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 0,44 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 1,32 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 0,40 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 0,48 MEURO sau
dupã semnarea memoranpânã la 0,40 MEURO sau

concordanțã cu procedurile stipulate în memorandumul de
înțelegere menționat anterior.
Fondul național va transfera fonduri agențiilor de implementare (AI), inclusiv Oficiului de plãți și contractare
PHARE (OPCP), în conformitate cu acordurile financiare
(AF) semnate între FN și AI/OPCP, dupã caz. Fiecare AF
va fi andosat în prealabil de cãtre Comisie. În cazul în care
FN este agentul de platã pentru OPCP, nu se vor face
transferuri de fonduri de la FN cãtre OPCP. OPCP și AI
vor fi conduse de un responsabil cu autorizarea programului (RAP), numit de RNA dupã consultare cu CNA. RAP va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999
rãspunde de toate operațiunile derulate de OPCP/AI relevante.
Agenția de implementare Ñ în acest caz OPCP în cele
zece țãri Ñ poartã întreaga rãspundere pentru ofertare,
contractare și plãți.
FN va deschide și va administra un cont separat,
purtãtor de dobândã, în euro, la una dintre bãncile agreate
de Comisie. Dobânda va fi raportatã Comisiei; dacã
aceasta decide în acest sens, pe baza propunerii RNA,
dobânda poate fi reinvestitã în program.
Se va ține seama de faptul cã în cazul Letoniei Fondul
național va fi agenție de platã.
RNA și RAP vor asigura pregãtirea tuturor contractelor,
în concordanțã cu procedurile stipulate în manualul SID,
pentru proiectele cofinanțate prin PHARE sau prin alte
instituții financiare internaționale.
3.2. Condiții generale

Toate contractele trebuie încheiate pânã la data de
31 mai 2000. Toate derulãrile de fonduri la toate proiectele
trebuie fãcute pânã la data de 31 mai 2001.
Comisia se va implica direct pentru a asigura expertiza
privind asistența și supravegherea procesului de
achiziționare și implementare a proiectelor PIMD, datoritã
importanței programului, termenelor scurte pentru contractare și faptului cã OPCP și fondurile naționale sunt abia
acum funcționale și operaționale la întreaga capacitate.
Aceasta devine un aspect critic în condițiile în care termenele-limitã pentru contractare și cheltuirea fondurilor trebuie
sã fie respectate. Toate cererile de transfer de fonduri
(inclusiv prima) trebuie însoțite de o confirmare scrisã, din
care sã reiasã cã activitãțile vor fi contractate la nivel
local.
Toate fondurile neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi recuperate de cãtre Comisie.
În cazul contractelor cu fonduri reținute pe o perioadã
de garanție care depãșește data de sfârșit a perioadei de
utilizare a fondurilor, volumul total al fondurilor privind
aceste contracte, dupã cum a fost calculat de cãtre RAP și
stabilit de Comisie, se va plãti Agenției de implementare
înainte de închiderea oficialã a programului. Agenția de
implementare rãspunde în totalitate de depozitarea fondurilor pânã la plata finalã, precum și de asigurarea cã aceste
fonduri se vor folosi numai pentru plãți în legãturã cu clauzele de reținere. Agenția de implementare rãspunde fațã
de contractori de îndeplinirea obligațiilor privind clauzele de
reținere. Dobânzile acumulate de fondul depozitat se vor
plãti Comisiei dupã plata finalã a contractorilor. Fondurile
care nu sunt plãtite contractorilor dupã ce plata finalã a
fost fãcutã se vor rambursa Comisiei. RNA va raporta
anual Comisiei în legãturã cu situația generalã privind utilizarea fondurilor depozitate în conturi de garanție, și mai

9

ales privind plãțile efectuate din aceste conturi, precum și
asupra dobânzii acumulate.
4. MONITORIZAREA ȘI APRECIEREA

Se va înființa un comitet comun de monitorizare (CCM),
cu participarea fiecãrei țãri. Acesta va include CNA, RNA
și Comisia. Comitetul comun de monitorizare se va întruni
cel puțin o datã pe an pentru a revizui toate programele
finanțate din fonduri PHARE Ñ inclusiv proiectele PIMD
din fiecare țarã Ñ, în vederea aprecierii progresului
acestora pentru îndeplinirea obiectivelor stabilite prin
memorandumurile de finanțare și Parteneriatul de aderare.
CCM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau
realocarea fondurilor PHARE.
CCM va fi asistat de subcomitetul de monitorizare
(SCM) care va include CNA, RAP al fiecãrei AI (și al
OPCP, unde este cazul), precum și serviciile Comisiei.
SCM va analiza în detaliu progresul fiecãrui program, inclusiv componentele sale și contractele, pe baza unor
rapoarte periodice de monitorizare și apreciere elaborate cu
asistența unor consultanți externi (în conformitate cu prevederile manualului SID), și va înainta recomandãri privind
aspectele legate de management și proiectare,
asigurându-se cã acestea sunt puse în practicã. SCM va
raporta CCM, cãruia îi va prezenta rapoarte detaliate asupra tuturor programelor finanțate din fonduri PHARE.
5. AUDIT ȘI EVALUARE

La proiectele implementate prin structurile Programului
național PHARE conturile și operațiunile Fondului național
și, acolo unde este cazul, ale OPCP și ale tuturor
agențiilor de implementare relevante pot fi controlate din
dispoziția Comisiei de cãtre un auditor din afarã, contractat
de cãtre Comisie, fãrã a prejudicia responsabilitãțile
Comisiei și ale Curții de Conturi a Uniunii Europene, astfel
cum este prevãzut în Condițiile generale cuprinse în
Acordul-cadru, ca anexã la memorandumul de finanțare.
Serviciile Comisiei vor asigura realizarea unei evaluãri
ex-post dupã încheierea programului.
6. TRANSPARENÞÃ/PUBLICITATE

RAP al programului respectiv va fi responsabil pentru
luarea tuturor mãsurilor necesare în vederea asigurãrii
publicitãții corespunzãtoare pentru toate activitãțile finanțate
în cadrul programului. Aceasta se va face în strânsã
legãturã cu Delegația Comisiei.
7. CONDIÞII SPECIALE

În situația în care angajamentele convenite nu sunt
îndeplinite din motive care se aflã sub controlul guvernelor
câtorva țãri, Comisia poate, din proprie inițiativã, sã revizuiascã programul în vederea anulãrii sale totale sau parțiale
și/sau sã realoce fondurile nefolosite altor scopuri legate de
obiectivele Programului PHARE în ansamblu.

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru Programul PHARE al Uniunii Europene
1. Scop și obiective
Informațiile și activitãțile de publicitate privind asistența
Uniunii Europene prin Programul PHARE sunt destinate
creșterii gradului de conștientizare a publicului și a transparenței acțiunilor UE, precum și pentru crearea unei imagini consistente privind activitãțile respective în toate țãrile
beneficiare. Informarea și publicitatea privesc activitãțile
care primesc o contribuție de la Programul PHARE al
Uniunii Europene.
2. Principii generale
Fiecare PAO responsabil de implementarea memorandumurilor de finanțare, precum și a altor forme de asistențã
va fi responsabil cu publicitatea la fața locului. Aceastã
acțiune se va desfãșura în cooperare cu Delegația Comisiei

UE, care va fi informatã despre demersurile fãcute în acest
scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare unei aplicãri efective a acestor prevederi, în colaborare cu delegația Comisiei UE din
țara respectivã.
Informarea și mãsurile publicitare descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale.
Acestea sunt:
Ñ art. 32 din Reglementarea (Comisiei UE)
nr. 4.253/88, amendatã de Reglementarea (Comisiei UE)
nr. 2.082/93, Buletinul Oficial al Comunitãților Europene
nr. L 193/20, 31 iulie 1993;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994, Buletinul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39, 18 iunie 1994.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999

Informarea și mãsurile publicitare trebuie sã fie conforme cu prevederile Ghidului informativ pentru delegațiile
Comisiei Europene din Europa Centralã. Partea relevantã
din acest ghid informativ va fi atașatã tuturor contractelor
de lucrãri și achiziții.
3. Informarea și publicitatea privind programele
PHARE
Informarea și mãsurile publicitare vor face subiectul unui
set de mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale,
regionale și locale competente, în colaborare cu Delegația
Comisiei, pentru toatã durata memorandumului de finanțare,
și vor privi atât programele, cât și alte forme de asistențã.
Costul informãrii și al publicitãții privind proiectele individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
În cazul implementãrii programelor PHARE se vor aplica
mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țara beneficiarã trebuie sã
publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã
în forma cea mai potrivitã.
Aceste documente trebuie distribuite corespunzãtor și
trebuie ținute la dispoziția pãrților interesate. Trebuie asiguratã prezentarea în teritoriul țãrii beneficiare a informațiilor
și materialelor publicitare produse, în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
b) Informarea și mãsurile publicitare la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
ii(i) Pentru investiții de infrastructurã ce depãșesc un
milion ECU:
Ñ panouri ridicate la fața locului, instalate în concordanțã cu prevederile Ghidului informativ;
Ñ panouri informative pentru lucrãrile de infrastructurã accesibile publicului, instalate conform
prevederilor Ghidului informativ.
i(ii) În cazul investițiilor de producție, mãsuri pentru
dezvoltarea potențialului local și alte mãsuri beneficiind de finanțare PHARE:
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii
potențiali și opinia publicã cu privire la asistența PHARE, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de
stat, parțial finanțate de PHARE, sub forma
unei indicații în formularul care trebuie completat de asemenea solicitanți, care sã indice
faptul cã o parte a acestui ajutor vine din partea UE și sã specifice Programul PHARE, în
concordanțã cu prevederile Ghidului informativ.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate în cea mai mare
mãsurã în asistența ce le privește direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și indicații privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor relevante pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri de formare, angajare
sau de dezvoltare a resurselor umane. În acest sens se
va asigura cooperarea organismelor de pregãtire profesionalã implicate în angajare, grupurilor de afaceri, centrelor
de formare și a organizațiilor neguvernamentale.
Formulare

Formularele emise de autoritãțile locale, naționale sau
regionale privind anunțarea și solicitarea de fonduri nerambursabile destinate beneficiarilor finali sau oricãrei alte

entitãți eligibile pentru acest fel de asistențã vor trebui sã
indice faptul cã UE și, în mod special, Programul PHARE
asigurã aceste surse financiare. Notificarea de asistențã
transmisã beneficiarilor trebuie sã menționeze procentul sau
volumul de asistențã finanțat de Programul PHARE. În
cazul în care astfel de documente poartã stema naționalã
sau regionalã, ele trebuie sã poarte și un însemn al UE
de aceeași mãrime.
4.3. Publicitate generalã
Media

Autoritãțile competente vor informa mass-media, de
maniera cea mai potrivitã, în ceea ce privește acțiunile
cofinanțate de UE și PHARE, în special. Contribuția
PHARE va fi reflectatã corespunzãtor în aceastã informare.
În acest context demararea operațiunilor (o datã adoptate
de Comisie) și fazele importante ale implementãrii vor face
subiectul unor acțiuni de publicitate, cu precãdere în massmedia regionalã (presã, radio, televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu Delegația Comisiei
din țara respectivã.
Cele douã principii menționate mai sus se aplicã
anunțurilor, precum și comunicatelor de presã și comunicatelor publice.
Acțiuni informative

Organizarea de acțiuni informative, precum conferințe,
seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea
operațiunilor parțial finanțate de Programul PHARE, va
urmãri sã facã explicitã participarea UE. În acest context
se vor expune steagurile UE în camerele unde au loc
întâlniri și se va pune emblema UE pe documente, în
funcție de situație. Delegația Comisiei din țara beneficiarã
va ajuta, dupã necesitãți, la pregãtirea și implementarea
acestui tip de acțiuni.
Materiale informative

Publicațiile (precum broșuri și pliante) despre programe
și mãsuri similare, finanțate sau cofinanțate de PHARE,
trebuie sã conținã pe prima paginã o indicare clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema
naționalã sau regionalã este folositã.
În cazul în care aceste publicații au o prefațã, aceasta
trebuie semnatã atât de persoana responsabilã din țara
beneficiarã, cât și de delegatul Comisiei, în numele acesteia, pentru a putea face clarã participarea PHARE.
Aceste publicații trebuie sã se refere la organismele
naționale și regionale responsabile cu informarea pãrților
interesate.
Principiile menționate mai sus se aplicã, de asemenea,
și materialelor audiovizuale.
5. Prevederi privind panourile, posterele și plãcuțele
permanente
Þãrile beneficiare vor asigura transparența mãsurilor
parțial finanțate de Programul PHARE, în concordanțã cu
urmãtoarele mãsuri și informații publicitare:
Panouri

Panourile cu informații privind participarea UE la
finanțarea investiției trebuie sã fie ridicate la locul tuturor
proiectelor cu participare UE în proporție de un milion ECU
sau mai mult. Chiar dacã autoritãțile locale sau regionale
nu ridicã un panou care sã menționeze propria lor implicare, finanțarea UE trebuie menționatã pe un panou special. Aceste panouri trebuie sã aibã o mãrime
corespunzãtoare anvergurii proiectului (ținându-se seama de
mãrimea contribuției UE) și trebuie sã corespundã
instrucțiunilor prevãzute în Ghidul informativ.
Nu mai devreme de 6 luni de la finalizarea lucrãrii și în
mãsura în care este posibil, aceste panouri vor fi înlocuite
cu plãcuțe permanente, în concordanțã cu prevederile
Ghidului informativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999
Plãcuțe permanente

Aceste plãcuțe vor trebui plasate în zonele accesibile
publicului larg (centre de conferințe, aeroporturi, stații etc.).
Plãcuțele trebuie sã cuprindã, pe lângã simbolul UE, și o
mențiune privind Programul PHARE și cofinanțarea UE.
În cazurile în care autoritãțile locale, regionale sau
naționale, precum și orice alt beneficiar monteazã un asemenea panou, plãcuțã permanentã sau poster ori fac orice
alt demers menit sã asigure informarea despre proiecte cu
costuri mai mici de un milion ECU, trebuie indicatã participarea UE și PHARE.

11

6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
derula în orice situație mãsuri suplimentare, dacã se
considerã necesar. În aceste cazuri trebuie consultatã și
informatã Delegația Comisiei, astfel încât aceasta sã poatã
participa, dacã considerã necesar, la realizarea acestor
mãsuri.
Pentru a facilita implementarea acestor prevederi
Comisia, prin intermediul Delegației din țara respectivã, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Sunt supuse regimului de control prevãzut în
prezenta ordonanțã de urgențã urmãtoarele operațiuni cu
produse strategice:
a) exportul și importul, inclusiv reexportul și orice alte
operațiuni comerciale de transfer, în regim definitiv sau
temporar, din sau în afara teritoriului României;
b) operațiunile necomerciale de scoatere sau de introducere, în regim definitiv sau temporar, din sau în afara teritoriului României;
c) operațiunile efectuate cu parteneri strãini, care se
referã la cumpãrãri sau vânzãri, fãrã atingerea fizicã a teritoriului României;
d) tranzitul internațional prin România;
e) transbordãrile efectuate pe teritoriul României.
Art. 2. Ñ Se supun controlului, de asemenea, destinația
și utilizarea finalã a produselor strategice care fac obiectul
operațiunilor prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã se aplicã tuturor persoanelor care efectueazã
operațiunile prevãzute la art. 1.
(2) Prin persoanã se înțelege orice persoanã fizicã sau
juridicã rezidentã în România, inclusiv autoritãțile publice.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și persoanelor fizice
române aflate în afara teritoriului național, în conformitate
cu dreptul internațional.
Art. 4. Ñ Operațiunile prevãzute la art. 1 se autorizeazã
prin licențã sau prin permis, dupã caz, potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 5. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã:
a) prin produse strategice se înțelege:
1. articole, tehnologii și servicii din domeniul industrial,
care au dublã utilizare (civilã și militarã);
2. armamente, muniții și alte produse militare;
3. articole, tehnologii și servicii, inclusiv cele purtãtoare
de tehnologii informatice și de comunicații, referitoare la
armele nucleare, chimice, biologice și la rachetele
purtãtoare de asemenea arme;

4. tehnologii destinate realizãrii de produse strategice,
transmise pe cale electronicã, prin fax, telefon sau prin alte
mijloace;
b) prin operațiuni de comerț exterior se înțelege
operațiunile cu produse strategice prevãzute la art. 1 lit. a)
și c).
(2) În funcție de caracteristicile tehnice și de domeniile
de utilizare, anumite produse strategice pot fi sensibile sau
foarte sensibile.
Art. 6. Ñ Listele cuprinzând produsele strategice, inclusiv categoriile de produse sensibile și foarte sensibile, se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ (1) Sunt supuse controlului, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, și exporturile
de alte produse, care nu figureazã în listele cuprinzând
produsele strategice stabilite prin hotãrâri ale Guvernului, în
condițiile în care exportatorul este informat de cãtre autoritãțile abilitate potrivit legii cã produsele respective sunt
sau pot fi destinate, în întregime sau în parte, sau sã contribuie la:
a) dezvoltarea, producerea, manipularea, funcționarea,
întreținerea, stocarea, detectarea, identificarea sau diseminarea de arme nucleare, chimice sau biologice;
b) dezvoltarea, producerea sau stocarea de rachete
capabile sã transporte arme de distrugere în masã;
c) dezvoltarea, producerea, comercializarea, stocarea și
utilizarea de armamente, muniții și alte produse militare.
Aceste produse se stabilesc și se supun regimului de
control prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor
Chimice.
(2) Dacã exportatorul are cunoștințã cã unele produse
sunt destinate, în întregime sau în parte, unuia dintre
scopurile prevãzute la alin. (1), acesta este obligat sã informeze autoritãțile abilitate potrivit legii, care decid asupra
oportunitãții de a supune autorizãrii exportul respectiv.
Art. 8. Ñ Regimul de control al exporturilor și importurilor de produse strategice se realizeazã cu stricta respectare a:
a) orientãrilor fundamentale ale politicii externe a
României;
b) intereselor economice și de securitate naționalã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999

c) obiectivelor neproliferãrii armelor de distrugere în
masã, a mijloacelor purtãtoare de asemenea arme și a
altor produse strategice utilizate în scopuri militare destabilizatoare;
d) tratatelor și acordurilor internaționale la care România
este parte;
e) angajamentelor internaționale asumate de România;
f) principiului cooperãrii cu statele care promoveazã o
politicã asemãnãtoare de neproliferare în acest domeniu.
Art. 9. Ñ (1) Agenția Naționalã de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
denumitã în continuare agenție, este autoritatea naționalã
în domeniul controlului exporturilor și importurilor de produse strategice și rãspunde de aplicarea politicii Guvernului
în acest domeniu.
(2) Agenția exercitã atribuțiile de reglementare, autorizare și de control prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã și asigurã, în domeniul prevãzut la alin. (1),
relațiile cu organizațiile și organismele internaționale de
control și cu autoritãțile similare din alte țãri.
(3) Agenția face parte din structura aparatului de lucru
al Guvernului și este subordonatã direct primului-ministru.
(4) Agenția este condusã de un președinteÑsecretar de
stat, numit de primul-ministru.
(5) Președintele conduce întreaga activitate a agenției și
o reprezintã în raporturile cu celelalte autoritãți publice și
organizații, precum și cu persoanele fizice și juridice din
țarã și din strãinãtate.
(6) Organizarea și funcționarea agenției, în scopul îndeplinirii atribuțiilor care îi revin din prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã, se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
(7) Activitatea agenției se desfãșoarã în conformitate cu
Regulamentul de organizare și funcționare a aparatului de
lucru al Guvernului, aprobat prin decizie a primului-ministru.
(8) Angajarea, promovarea în funcții, în grade sau
trepte profesionale și aplicarea mãsurilor disciplinare se fac
prin ordin al secretarului general al Guvernului, la propunerea președintelui agenției.
(9) Cheltuielile privind finanțarea activitãților agenției se
asigurã prin bugetul Secretariatului General al Guvernului.
(10) Controlul financiar asupra activitãții agenției se
exercitã de cãtre Secretariatul General al Guvernului, în
calitate de ordonator principal de credite, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Regimul de autorizare
Art. 10. Ñ Persoanele juridice prevãzute la art. 3 pot
efectua operațiuni de comerț exterior cu produse strategice
numai pe baza autorizației eliberate de cãtre agenție sau
de cãtre alte organe abilitate, potrivit legii.
Art. 11. Ñ (1) Pentru fiecare operațiune prevãzutã la
art. 1 lit. a) și c) persoanele juridice prevãzute la art. 3
sunt obligate sã solicite agenției eliberarea de licențe, potrivit prevederilor art. 12.
(2) Pentru fiecare operațiune prevãzutã la art. 1 lit. b)
persoanele prevãzute la art. 3 sunt obligate sã solicite
agenției eliberarea de permise pentru operațiuni necomerciale.
(3) Operațiunile prevãzute la art. 1 lit. d) și e) se autorizeazã prin permise de tranzit, respectiv permise de transbordare, eliberate de cãtre agenție.
Art. 12. Ñ (1) Exportul și importul de produse strategice, precum și operațiunile prevãzute la art. 1 lit. c) se
efectueazã pe bazã de licențe de export, respectiv de

import, dupã caz, eliberate de agenție, care pot fi încadrate
în una dintre urmãtoarele categorii:
a) licența individualã Ñ se acordã unui exportator sau
importator specific, pentru exportul sau importul unuia sau
mai multor produse cãtre sau de la un singur partener
extern;
b) licența globalã Ñ se acordã unui exportator sau
importator specific, pentru unul sau mai multe produse și
poate fi valabilã pentru exporturile sau importurile cãtre sau
dinspre una sau mai multe țãri determinate;
c) licența generalã Ñ se acordã tuturor exportatorilor
pentru exporturile unuia sau mai multor produse cãtre una
sau mai multe țãri determinate.
(2) Exportul de produse strategice cu dublã utilizare se
efectueazã pe bazã de licențe individuale. În anumite
cazuri, pentru produse și destinații determinate se pot elibera licențe globale sau generale.
(3) Exportul și importul de produse strategice cu dublã
utilizare sensibile și foarte sensibile se efectueazã pe bazã
de licențe individuale. În anumite cazuri, pentru produse și
destinații determinate se pot elibera licențe globale.
(4) Exportul și importul de armamente, muniții și de alte
produse militare se efectueazã pe bazã de licențe individuale. În anumite cazuri, pentru produse și destinații determinate se pot acorda licențe globale.
(5) Fac excepție de la prevederile alin. (1) importurile
de produse strategice cu dublã utilizare, altele decât cele
sensibile și foarte sensibile.
Art. 13. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 3 au
obligația sã solicite agenției autorizație, licențã de export,
licențã de import sau permis, dupã caz, în nume propriu.
(2) Condițiile care trebuie îndeplinite în vederea eliberãrii
autorizației, licenței sau a permisului, dupã caz, se
stabilesc prin norme metodologice de aplicare, elaborate
conform prevederilor art. 42.
(3) Persoanele prevãzute la art. 3 au obligația sã
declare agenției destinația produselor strategice, precum și
destinatarul sau utilizatorul final al acestora.
(4) Cererile de autorizație se soluționeazã în termen de
maximum 60 de zile de la data depunerii documentației în
vederea autorizãrii.
(5) Cererile de licențã sau de permis, cu excepția celor
prevãzute la alin. (6), se soluționeazã în termen de maximum 30 de zile de la data depunerii documentației necesare. În situații deosebite, acest termen poate fi prelungit
cu 15 zile.
(6) Cererile de permis de tranzit sau de permis de
transbordare se soluționeazã în termen de maximum 5 zile
de la data depunerii documentației. În situații deosebite,
acest termen poate fi prelungit cu douã zile.
(7) Cererile de autorizație, de licențã sau de permis,
împreunã cu datele și informațiile cu privire la oricare dintre elementele referitoare la operațiunile cu produse strategice vor fi fãcute de cãtre persoanele fizice sau, dupã caz,
de cãtre conducãtorii persoanelor juridice interesate.
(8) Rãspunderea pentru corectitudinea datelor și
informațiilor prezentate în sprijinul cererii revine solicitantului.
Art. 14. Ñ Titularii autorizațiilor, ai licențelor sau ai permiselor sunt obligați sã declare agenției orice modificãri
sau diferențe fațã de datele înscrise în autorizații, licențe,
respectiv permise, constatate în documente, precum și la
predarea sau preluarea produselor strategice respective. În
cazul în care asemenea modificãri sau diferențe schimbã
condițiile în temeiul cãrora a fost emisã autorizația, licența
sau permisul, acestea sunt anulate, iar declararea acestor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999
modificãri sau diferențe poate fi consideratã ca o nouã
cerere de autorizație, licențã sau permis, dupã caz.
Art. 15. Ñ (1) Valabilitatea autorizației este de un an
de la data emiterii.
(2) Valabilitatea licențelor sau a permiselor, altele decât
cele prevãzute la alin. (3), este de maximum 6 luni de la
data emiterii. În cazul în care este necesarã prelungirea
valabilitãții acestora, documentele prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã trebuie reconfirmate de organele care
le-au eliberat.
(3) Valabilitatea permiselor de tranzit sau a permiselor
de transbordare este de maximum 45 de zile de la data
emiterii.
(4) Autorizațiile, licențele și permisele pot fi utilizate
numai de titularii acestora, în scopurile pentru care au fost
eliberate, cu respectarea limitelor și a condițiilor prevãzute
în acestea, și nu pot fi cesionate direct sau indirect.
Art. 16. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 3 au
obligația de a declara și de a prezenta produsele strategice, pentru vãmuire, numai la unitãțile vamale stabilite în
documentele eliberate de agenție.
(2) Tranzitul și transbordarea de produse strategice pe
teritoriul României se efectueazã numai prin unitãțile
vamale stabilite potrivit alin. (1).
CAPITOLUL III
Regimul de control în relațiile cu partenerii externi
Art. 17. Ñ (1) În cazul exporturilor de produse strategice exportatorul este obligat sã solicite partenerului extern
certificatul internațional de import sau un document echivalent, emis sau certificat de autoritatea competentã din țara
importatorului, prin care acesta se angajeazã sã respecte
destinația și utilizarea finalã, declarate, și sã nu reexporte
produsele importate decât cu aprobarea prealabilã, scrisã,
a autoritãților române abilitate potrivit legii. Certificatul
internațional de import sau documentul echivalent, în original, se anexeazã, în mod obligatoriu, la cererea de licențã
de export.
(2) Dupã ce a avut loc livrarea produselor strategice,
dar nu mai târziu de 4 luni de la acest moment, exportatorul trebuie sã obținã de la partenerul extern certificatul de
control al livrãrii sau alt document echivalent, emis sau
certificat de autoritatea competentã din țara importatoare,
atestând cã marfa a ajuns la destinație.
(3) Certificatul de control al livrãrii sau documentul echivalent se prezintã agenției, în original, în termenul prevãzut
la alin. (2).
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã în relațiile cu
statele-pãrți la Convenția privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, în cazul exporturilor de produse strategice
prevãzute în listele de substanțe chimice nr. 2 și 3 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea convenției. Pentru clarificarea unor aspecte specifice agenția
poate solicita exportatorului alte documente justificative,
care sã fie anexate la cererea de licențã de export.
Art. 18. Ñ (1) În cazul importurilor de produse strategice, importatorul, la cererea partenerului extern, este obligat sã solicite agenției eliberarea certificatului internațional
de import sau a documentului echivalent emis sau certificat
în condițiile cerute de autoritatea competentã din țara
exportatorului.
(2) Dupã efectuarea importului, dar nu mai târziu de
douã luni din acest moment, importatorul, la cererea
partenerului extern, este obligat sã solicite agenției eliberarea certificatului de control al livrãrii sau a documentului

13

echivalent emis sau certificat în condițiile cerute de autoritatea competentã din țara exportatorului.
(3) În cazul în care partenerul extern solicitã o dovadã
suplimentarã a efectuãrii importului, Direcția Generalã a
Vãmilor va elibera o asemenea confirmare.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã în relațiile cu
statele-pãrți la Convenția privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, în cazul importurilor de produse strategice
prevãzute în listele de substanțe chimice nr. 2 și 3 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea convenției. Pentru clarificarea unor aspecte specifice agenția
poate solicita importatorului alte documente justificative.
Art. 19. Ñ În cazul operațiunilor necomerciale de scoatere, în regim definitiv sau temporar, din teritoriul României
a produselor strategice, solicitantul de permis trebuie sã
obținã de la partenerul extern documente cuprinzând
garanțiile acestuia din care sã rezulte cã produsele transferate nu vor fi folosite în scopuri care sã prejudicieze
obligațiile sau angajamentele internaționale asumate de
România. Aceste documente se anexeazã la cererea de
permis pentru operațiuni necomerciale.
Art. 20. Ñ În cazul operațiunilor necomerciale de introducere, în regim definitiv sau temporar, în teritoriul
României a produselor strategice, solicitantul de permis trebuie sã obținã de la agenție documentele cerute de partenerul extern, potrivit reglementãrilor din țara acestuia.
CAPITOLUL IV
Organizarea și funcționarea sistemului de control
Art. 21. Ñ (1) În aplicarea regimului de control prevãzut
în prezenta ordonanțã de urgențã agenția coordoneazã
activitatea sistemului național de control al exporturilor și
importurilor de produse strategice, compus din:
a) Consiliul interministerial prevãzut la art. 23;
b) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare;
c) structurile specializate ale Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului de Interne, Ministerului Afacerilor
Externe, Ministerului Finanțelor și ale Ministerului Industriei
și Comerțului;
d) alte instituții și organe care, potrivit legii, au atribuții
și responsabilitãți în domeniu.
(2) Organizarea, funcționarea și atribuțiile structurilor
specializate prevãzute la alin. (1) lit. c) se stabilesc prin
ordine ale miniștrilor de resort.
(3) Pentru îndeplinirea obiectului sãu de activitate
agenția are urmãtoarele atribuții principale:
a) inițiazã proiecte de acte normative, elaboreazã reglementãri proprii și comune cu alte autoritãți abilitate în
domeniu, potrivit legii, și colaboreazã cu acestea pentru
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã;
b) autorizeazã persoanele prevãzute la art. 3 sã efectueze operațiuni de comerț exterior cu acele produse strategice care nu sunt prevãzute la art. 25 și la art. 26 alin. (1);
c) verificã, scriptic sau faptic, atunci când este necesar,
aspectele relevante privind încheierea, derularea sau finalizarea operațiunilor prevãzute la art. 1 având ca obiect produse strategice, precum și respectarea destinației și
utilizãrii finale ale acestora;
d) verificã conformitatea și exactitatea declarațiilor persoanelor care desfãșoarã operațiunile prevãzute la art. 1;
e) evalueazã și acceptã, dupã caz, certificatul
internațional de import sau documentele echivalente emise
sau certificate de autoritãțile competente din țãrile partene-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999

rilor importatori, în vederea eliberãrii licențelor de export de
produse strategice;
f) elibereazã certificatul internațional de import sau alt
document echivalent, precum și certificatul de control al
livrãrii pentru importurile de produse strategice;
g) examineazã și aprobã, cu avizul Consiliului interministerial, cererile de licențã privind exportul sau importul de
produse strategice;
h) elibereazã licențele de export sau de import de produse strategice;
i) examineazã și aprobã cererile de permis pentru
operațiuni necomerciale, de tranzit internațional și de transbordare pe teritoriul României;
j) elibereazã permise pentru operațiuni necomerciale,
permise de tranzit internațional, permise de transbordare pe
teritoriul României, precum și documentele solicitate de
partenerii externi pentru operațiuni necomerciale de transfer în teritoriul României;
k) dispune, în cazul încãlcãrii prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, oprirea sau interzicerea derulãrii
operațiunilor de export, import, tranzit, transbordare sau
alte transferuri de produse strategice, precum și sancționarea persoanelor prevãzute la art. 3 care se fac vinovate de
aceste încãlcãri;
l) informeazã anual Guvernul asupra operațiunilor cu
produse strategice care sunt reglementate de prezenta
ordonanțã de urgențã;
m) organizeazã, cu sprijinul ministerelor și instituțiilor
implicate, programe de informare a agenților economici în
legãturã cu principiile, obiectivele, normele și procedurile
privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice;
n) acordã, la cerere, gratuit, consultanțã de specialitate
agenților economici și altor persoane interesate în efectuarea operațiunilor de export, import sau a altor operațiuni cu
produse strategice, supuse regimului de control reglementat
prin prezenta ordonanțã de urgențã;
o) controleazã modul de îndeplinire a obligațiilor și a
angajamentelor asumate de România prin tratatele, acordurile și aranjamentele internaționale în domeniu;
p) împreunã cu Ministerul Afacerilor Externe, reprezintã
România în cadrul activitãților desfãșurate de organizațiile
și organismele internaționale cu responsabilitãți în domeniul
controlului exporturilor și importurilor de produse strategice;
q) coopereazã cu autoritãțile similare din alte state, în
scopul:
Ñ informãrii reciproce și consultãrii în cazul cererilor de
licențã sau al permisului pentru produse strategice, dacã
existã indicii temeinice privind posibilitatea utilizãrii acestora
în alte scopuri decât cele declarate;
Ñ actualizãrii și aplicãrii uniforme a reglementãrilor în
materie, inclusiv a listelor de produse strategice;
Ñ sesizãrii încãlcãrilor regimului de control, în vederea
sancționãrii acestora de cãtre organele competente din fiecare țarã;
r) inițiazã, împreunã cu instituțiile competente, actualizarea listelor de produse strategice supuse regimului de control, în conformitate cu obligațiile și angajamentele
internaționale asumate de România;
s) inițiazã, în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe
și cu alte instituții interesate, acțiuni de promovare a intereselor specifice României în relațiile cu organizațiile și
organismele internaționale de control al exporturilor și
importurilor de produse strategice;
ș) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege în
domeniul reglementãrii, autorizãrii și controlului exporturilor
și importurilor de produse strategice.

Art. 22. Ñ (1) Agenția își exercitã atribuțiile de control
prin corpul de control, format din specialiști proprii și din
alți experți, în calitate de colaboratori externi, atestați de
aceasta.
(2) Cheltuielile de expertizare tehnicã a produselor strategice, efectuatã la solicitarea agenției în laboratoare, institute de cercetare sau în alte instituții specializate în
domeniu, se suportã din bugetul Secretariatului General al
Guvernului.
(3) Corpul de control al agenției, în exercitarea
atribuțiilor sale de control, are acces neîngrãdit, în condițiile
legii, la documente, date și informații necesare, oricare ar fi
deținãtorii acestora.
(4) Persoanele prevãzute la art. 3 sunt obligate sã
transmitã, la cererea agenției, documentele, datele și
informațiile solicitate, la termenele stabilite, și sã asigure,
în condițiile legii, accesul neîngrãdit al corpului de control
al acesteia în sediile lor și în orice spații care le aparțin,
în vederea verificãrii aspectelor relevante privind încheierea,
derularea sau finalizarea operațiunilor prevãzute la art. 1,
precum și a celor privind destinația și utilizarea finalã ale
produselor strategice.
(5) Persoanele juridice prevãzute la art. 3 și autoritãțile
publice cu atribuții în domeniu au obligația de a pãstra
timp de 15 ani documentele privind operațiunile efectuate
cu produse strategice supuse controlului.
(6) Persoanele implicate în aplicarea regimului de control al produselor strategice, care iau cunoștințã de
informații ce constituie secrete de stat, de serviciu sau
comerciale, sunt obligate sã respecte caracterul lor și sã le
facã cunoscute numai autoritãților îndreptãțite, în condițiile
legii.
Art. 23. Ñ (1) În cadrul sistemului de control al exporturilor și importurilor de produse strategice se constituie
Consiliul interministerial, alcãtuit din reprezentanți, cel puțin
la nivel de director, ai Ministerului Afacerilor Externe,
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului Finanțelor,
Ministerului Industriei și Comerțului, Ministerului de Interne,
Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe, Departamentului pentru Integrare Europeanã,
Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare și
ai agenției.
(2) Președinția Consiliului interministerial este asiguratã
de agenție prin președintele acesteia.
(3) Activitatea de secretariat pentru Consiliul interministerial este asiguratã de agenție.
(4) Consiliul interministerial examineazã și avizeazã
cererile de licențã de:
a) export pentru toate produsele strategice;
b) import de armamente, muniții și alte produse militare;
c) import de produse cu dublã utilizare sensibile și
foarte sensibile;
d) operațiuni efectuate cu parteneri strãini, care se
referã la cumpãrãri sau la vânzãri de produse strategice,
fãrã atingerea fizicã a teritoriului României.
Art. 24. Ñ Cererile de autorizație, de licențã și de permis pentru operațiunile cu produse strategice se aprobã
prin ordin al președintelui agenției.
Art. 25. Ñ Rezolvarea cererilor de licențã pentru exportul sau importul de produse nucleare este condiționatã și
de prezentarea de cãtre solicitantul de licențã a autorizației
de export sau de import, emisã de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999
Art. 26. Ñ (1) Rezolvarea cererilor de licențã ale
agenților economici din structura sau din subordinea organelor sistemului național de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, pentru exportul sau importul de
armamente, muniții și de alte produse militare, este
condiționatã și de prezentarea de cãtre solicitantul de
licențã a autorizației de export sau de import emise de
Ministerul Apãrãrii Naționale.
(2) Rezolvarea cererilor de licențã ale altor persoane
decât cele prevãzute la alin. (1), pentru exportul sau
importul de armamente, muniții și alte produse militare,
este condiționatã și de prezentarea de cãtre solicitantul de
licențã a autorizației de export sau de import emise de
agenție, cu avizul Ministerului Apãrãrii Naționale.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2), privind obligativitatea obținerii avizului, agenții economici producãtori
înființați prin hotãrâre a Guvernului, prin care aceștia pot
comercializa la extern produsele și serviciile de tehnicã
militarã aflate în obiectul lor de activitate.
Art. 27. Ñ Rezolvarea cererilor de licențã pentru exportul sau importul de produse strategice, altele decât cele
prevãzute la art. 25 și 26, este condiționatã și de prezentarea de cãtre solicitantul de licențã a autorizației de a
efectua operațiuni de comerț exterior, eliberatã de cãtre
agenție.
Art. 28. Ñ Rezolvarea cererilor de permis este
condiționatã și de prezentarea, dupã caz, a altor avize sau
acte de autorizare, eliberate, potrivit legii, de autoritãțile
publice abilitate.
Art. 29. Ñ (1) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã agenția este beneficiar autorizat și valorificator de informații specifice, inclusiv pentru cele deținute
de organele de stat abilitate, potrivit legii, sã desfãșoare
activitãți informative.
(2) Agenția are acces neîngrãdit, în condițiile legii, la
toate informațiile care privesc operațiuni cu produse strategice, precum și la informațiile necesare evaluãrii oricãror
forme de activitãți cu asemenea produse.
(3) Autoritãțile publice abilitate, potrivit legii, sã
desfãșoare activitãți informative sunt obligate sã transmitã
agenției datele obținute, referitoare la încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) La solicitarea agenției, Ministerul de Interne sau alte
instituții abilitate efectueazã verificãri specifice și o informeazã în vederea luãrii mãsurilor legale.
(5) Ministerul Industriei și Comerțului Ñ Centrul Român
de Comerț Exterior și Ministerul Finanțelor Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor vor pune la dispoziție agenției, lunar și
ori de câte ori se solicitã, toate datele necesare referitoare
la exportul și importul de produse strategice.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 30. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã referitoare la operațiunile cu produse strategice,
precum și a celor privind sinceritatea declarațiilor, care constituie infracțiuni potrivit legii, se pedepsește conform prevederilor Codului penal.
Art. 31. Ñ Eliberarea autorizațiilor, licențelor de export
sau de import de produse strategice, precum și a permiselor, fãrã respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã sau penalã, potrivit legii.

15

Art. 32. Ñ Nerespectarea destinației și utilizãrii finale a
produselor strategice, înscrise în documente în baza
declarației prevãzute la art. 13 alin. (3), constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 10 milioane lei
la 50 milioane lei.
Art. 33. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 7 alin. (2),
art. 17 alin. (2) și (3) și ale art. 22 alin. (5) și (6), în
mãsura în care faptele nu sunt considerate, potrivit legii,
infracțiuni, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10 milioane lei la 25 milioane lei.
(2) Încãlcarea prevederilor art. 14 și art. 22 alin. (4), în
mãsura în care faptele nu sunt considerate, potrivit legii,
infracțiuni, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10 milioane lei la 50 milioane lei.
Art. 34. Ñ (1) Contravențiile se constatã și amenda se
aplicã de corpul de control al agenției, precum și de alte
organe abilitate, potrivit legii.
(2) Corpul de control al agenției sesizeazã organele de
urmãrire penalã în cazul în care faptele constatate sunt
considerate, potrivit legii, infracțiuni.
Art. 35. Ñ Sancțiunile prevãzute în prezenta ordonanțã
de urgențã se aplicã și persoanelor juridice.
Art. 36. Ñ Aplicarea sancțiunilor pentru contravențiile
prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã se prescrie în
termen de un an de la data sãvârșirii faptei.
Art. 37. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã le sunt aplicabile dispozițiile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ñ27.
Art. 38. Ñ Dacã încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã este de naturã sã producã consecințe
grave regimului exporturilor și importurilor de produse strategice și îndeplinirii obligațiilor și angajamentelor
internaționale asumate de România în acest domeniu,
agenția poate suspenda sau retrage autorizațiile, licențele
sau permisele pe care le-a eliberat sau poate solicita
organelor competente suspendarea ori retragerea actelor
de autorizare eliberate de acestea, conform legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 39. Ñ Agenția face parte, ca membru de drept, din
structurile decizionale ale tuturor organismelor create la
nivel național, care desfãșoarã activitãți ce au legãturã cu
regimul produselor strategice.
Art. 40. Ñ (1) Agenția este reprezentatã, în cadrul misiunilor diplomatice ale României în strãinãtate, pe lângã
organismele internaționale de control al exporturilor de produse strategice, al interzicerii armelor chimice, precum și în
țãrile cu care România desfãșoarã curent operațiuni comerciale cu asemenea produse, prin personal detașat în
Ministerul Afacerilor Externe.
(2) Numãrul persoanelor detașate și atribuțiile acestora
se stabilesc împreunã cu Ministerul Afacerilor Externe.
(3) Lista cuprinzând organismele și țãrile prevãzute la
alin. (1), numãrul posturilor alocate în acest scop din
organigrama Ministerului Afacerilor Externe, precum și
nivelul acreditãrilor diplomatice se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
(4) Cheltuielile aferente activitãților desfãșurate de personalul prevãzut la alin. (1) se asigurã din bugetul aprobat
Ministerului Afacerilor Externe.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/26.X.1999

Art. 41. Ñ Formularele de autorizație, licențã, permis și
alte documente prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã se stabilesc prin ordin al președintelui agenției și
se publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 42. Ñ (1) Agenția elaboreazã norme metodologice
de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã
în termen de 15 zile de la data publicãrii acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Normele metodologice prevãzute la alin. (1) se
aprobã prin ordin al președintelui agenției și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 43. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 31/1994 privind regimul importurilor și exporturilor de produse strategice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 218 din 16 august 1994 și aprobatã prin Legea
nr. 93/1994, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru integrare europeanã,
Aurel Ciobanu Dordea,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Reforma Administrației Publice Centrale,
Petricã Diaconu

Secretar de stat,
președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Cãtãlin Harnagea
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Secretar de stat,
președintele Comisiei Naționale pentru
Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu

București, 19 octombrie 1999.
Nr. 158.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/26.X.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

