Anul XI Ñ Nr. 520

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

845.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
Consiliului local în Circumscripția electoralã Brebu,
județul Caraș-Severin ................................................

848.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere în domeniul cercetãrii și tehnologiei dintre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din
România și Înaltul Consiliu pentru Științã și
Tehnologie al Regatului Hașemit al Iordaniei, semnat la Amman la 6 august 1998.............................

2

Memorandum de înțelegere în domeniul cercetãrii și tehnologiei între Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
din România și Înaltul Consiliu pentru Științã și
Tehnologie al Regatului Hașemit al Iordaniei.........

3Ð4

849.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Uzbekistan privind colaborarea tehnico-științificã,
semnat la București la 7 iunie 1996.......................

2

4

Nr.
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Uzbekistan privind colaborarea tehnico-științificã ....
858. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului privind
cooperarea reciprocã dintre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale din România și Ministerul Muncii
și Securitãții Sociale din Republica Turcia, semnat
la Ankara la 6 iulie 1999 .........................................
Protocol privind cooperarea reciprocã între Ministerul
Muncii și Protecției Sociale din România și
Ministerul Muncii și Securitãții Sociale din
Republica Turcia........................................................
860. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul român al Agriculturii și Alimentației și
Ministerul macedonean al Agriculturii, Silviculturii și
Economiei Apelor privind cooperarea în domeniul
agriculturii, semnat la București la 30 iunie 1999
Acord între Ministerul român al Agriculturii și Alimentației
și Ministerul macedonean al Agriculturii, Silviculturii
și Economiei Apelor privind cooperarea în domeniul agriculturii............................................................

Pagina
4Ð5

6

6Ð7

7

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/27.X.1999

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea Consiliului local
în Circumscripția electoralã Brebu, județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (3) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 164/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se stabilește data de 21 noiembrie 1999 pentru alegerea Consiliului local în Circumscripția electoralã Brebu, județul Caraș-Severin.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 845.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere în domeniul cercetãrii și tehnologiei
dintre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și Înaltul Consiliu pentru Științã
și Tehnologie al Regatului Hașemit al Iordaniei, semnat la Amman la 6 august 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere în
domeniul cercetãrii și tehnologiei dintre Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei din România și Înaltul Consiliu pentru Științã
și Tehnologie al Regatului Hașemit al Iordaniei.

Art. 2. Ñ Cheltuielile privind punerea în practicã a prevederilor memorandumului se suportã din bugetul Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 18 octombrie 1999.
Nr. 848.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/27.X.1999

3

M E M O R A N D U M D E Î N Þ E L E G E R E*)
în domeniul cercetãrii și tehnologiei între Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și Înaltul Consiliu
pentru Științã și Tehnologie al Regatului Hașemit al Iordaniei
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și Înaltul Consiliu pentru Științã și Tehnologie al Regatului
Hașemit al Iordaniei, denumite în continuare pãrți contractante,
recunoscând avantajele pe care popoarele celor douã țãri le pot dobândi prin creșterea cooperãrii științifice și tehnologice și importanța acesteia pentru dezvoltarea economiei naționale și prosperitatea ambelor țãri,
în dorința de a încuraja și de a promova cooperarea în domeniul științei și tehnologiei,
fiind convinse cã aceastã cooperare internaționalã în domeniul științei și tehnologiei va întãri legãturile de prietenie și înțelegere între cele douã țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor dezvolta și vor sprijini cooperarea științificã și tehnologicã și contactele directe dintre organizațiile colaboratoare ale celor douã țãri pe baza egalitãții
și a avantajului reciproc.
Organizațiile colaboratoare includ institute științifice,
societãți științifice, universitãți, agenții guvernamentale, întreprinderi mici și mijlocii, organizații neguvernamentale active
în domeniul științei și tehnologiei și alte organizații de cercetare și dezvoltare.
ARTICOLUL 2

În conformitate cu prezentul memorandum de înțelegere,
cooperarea științificã și tehnologicã va fi promovatã prin:
a) proiecte de cercetare și dezvoltare științificã și tehnologicã în domenii stabilite de comun acord;
b) schimb de oameni de științã, specialiști, cercetãtori și
de experți;
c) vizite exploratorii pe termen scurt (5Ñ7 zile) în vederea identificãrii de noi parteneri și posibilitãți pentru dezvoltarea cooperãrii științifice;
d) schimb de informații, de documentații științifice și tehnologice în contextul activitãților de cooperare;
e) conferințe, simpozioane, seminarii științifice comune și
alte întruniri;
f) alte forme de cooperare științificã și tehnologicã care
pot fi stabilite de comun acord de cãtre pãrțile contractante.
De asemenea, pãrțile contractante vor încuraja pe cât
posibil schimbul de tehnologii între întreprinderi, inclusiv
aranjamentele de colaborare tehnicã.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor încuraja și vor sprijini cooperarea și participarea în cadrul programelor și proiectelor
științifice, tehnologice și de dezvoltare, multilaterale și
regionale.
Pãrțile contractante vor schimba informații cu privire la
prioritãțile lor în cooperarea tehnico-științificã.
ARTICOLUL 4

Cooperarea în cadrul prezentului memorandum de
înțelegere va fi supusã legislației și reglementãrilor
naționale în vigoare din ambele țãri, precum și reglementãrilor organizațiilor internaționale la care pãrțile contractante sunt membre.
ARTICOLUL 5

Tratamentul drepturilor de proprietate intelectualã care
provin din activitãțile de cooperare în cadrul prezentului
memorandum de înțelegere va fi reglementat prin aranjamente de implementare între organizațiile colaboratoare,
prin care va fi garantatã o protecție adecvatã și eficientã a
proprietãții intelectuale. Organizațiile colaboratoare vor
*) Traducere.

deveni titulare în comun ale proprietãții intelectuale ce
rezultã din cooperarea în cadrul prezentului memorandum
de înțelegere.
Informațiile științifice și tehnologice cu caracter de non
proprietate, ce rezultã din activitãțile din cadrul prezentului
memorandum de înțelegere, vor fi deținute de ambele pãrți
contractante și nu vor fi divulgate oricãrei terțe pãrți fãrã
consimțãmântul prealabil, în scris, al ambelor pãrți contractante.
ARTICOLUL 6

Oameni de științã și experți din alte țãri sau din organizații internaționale pot fi invitați, cu consimțãmântul ambelor pãrți contractante, sã participe pe cheltuiala lor, dacã nu
s-a convenit altfel, la activitãțile care se desfãșoarã în
cadrul prezentului memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 7

Prevederile prezentului memorandum de înțelegere pot fi
modificate sau îmbunãtãțite numai cu consimțãmântul
ambelor pãrți contractante.
ARTICOLUL 8

Organizațiile responsabile pentru aplicarea prevederilor
prezentului memorandum de înțelegere sunt Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei din România și Înaltul Consiliu
pentru Științã și Tehnologie al Regatului Hașemit al
Iordaniei.
ARTICOLUL 9

1. În scopul aplicãrii prezentului memorandum de înțelegere pãrțile contractante vor constitui o comisie mixtã de
cooperare științificã și tehnologicã, denumitã în continuare
comisia mixtã, alcãtuitã din reprezentanți și experți
desemnați de fiecare parte contractantã.
2. Comisia mixtã va planifica și va coordona cooperarea în domeniul științei și tehnologiei și va evalua progresul
acestei cooperãri. Comisia mixtã va elabora programe de
cooperare bienale, va controla aplicarea programelor și va
propune, dacã este necesar, mãsuri concrete pentru realizarea industrialã a rezultatelor activitãților de cooperare.
3. Comisia mixtã se va întruni la fiecare 2 ani sau la
solicitarea oricãrei pãrți contractante, alternativ, în România
și în Regatul Hașemit al Iordaniei.
ARTICOLUL 10

Cheltuielile privind schimbul de oameni de științã,
specialiști, cercetãtori și de experți, care rezultã din aplicarea prezentului memorandum de înțelegere, dacã nu s-a
convenit altfel, vor fi suportate dupã cum urmeazã:
a) partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional între capitalele celor douã țãri și cheltuielile de
asigurare pentru situațiile de urgențã sau împotriva accidentelor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/27.X.1999

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în
vigoare dupã un schimb de note care sã confirme cã
pãrțile contractante au îndeplinit procedurile legale interne

necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia. Data intrãrii
în vigoare va fi data ultimei notificãri.
2. Prezentul memorandum de înțelegere va rãmâne în
vigoare pe o perioadã de 5 ani și va continua pe perioade
succesive de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va notifica în scris, cu 6 luni înainte, intenția
sa de a înceta valabilitatea acestuia.
3. Încetarea valabilitãții prezentului memorandum de
înțelegere nu va afecta proiectele sau programele convenite în cadrul acestuia și care nu sunt realizate în totalitate în momentul încetãrii prezentului memorandum de
înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere a fost încheiat la
Amman la 6 august 1998, în douã exemplare originale în
limba englezã, ambele exemplare fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
din România,
Mircea Valer Pușcã

Pentru Înaltul Consiliu al Științei și Tehnologiei
al Regatului Hașemit al Iordaniei,
Khaled Shraideh

b) partea primitoare va acoperi cheltuielile de transport
pe teritoriul sãu și cheltuielile cu cazarea și masa, în conformitate cu reglementãrile în vigoare din fiecare țarã.
ARTICOLUL 11

Orice diferend legat de interpretarea sau de aplicarea
prezentului memorandum de înțelegere va fi soluționat prin
consultãri în cadrul comisiei mixte sau între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 12

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan
privind colaborarea tehnico-științificã, semnat la București la 7 iunie 1996
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Uzbekistan privind colaborarea tehnico-științificã, semnat la București la 7 iunie 1996.

Art. 2. Ñ Cheltuielile privind punerea în practicã a prevederilor acordului se suportã din bugetul Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 849.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan privind colaborarea tehnico-științificã
Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan, denumite în continuare pãrți,
fiind convinse cã o colaborare tehnico-științificã constituie un element component important al întregului complex al
relațiilor bilaterale și recunoscând necesitatea interacțiunii în condițiile internaționalizãrii cercetãrilor și lucrãrilor științifice,
având în vedere relațiile tehnico-științifice statornicite între România și Uzbekistan,
luând în considerare cã asemenea relații reciproce vor contribui la întãrirea colaborãrii dintre cele douã țãri și
popoare și cã, de asemenea, vor crea premise pentru dezvoltarea relațiilor economico-comerciale reciproc avantajoase,
considerând necesarã crearea unei baze de lungã duratã pentru dezvoltarea acestei colaborãri,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor dezvolta colaborarea tehnico-științificã pe
baza principiilor egalitãții și avantajului reciproc.

Colaborarea se va realiza de cãtre ministere, departamente, academii naționale, instituții de cercetãri științifice,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/27.X.1999
instituții de învãțãmânt superior, firme, organizații științifice,
societãți, diferiți oameni de științã și specialiști din ambele
state, în limitele competenței lor, pe bazã de acorduri
directe, în conformitate cu legislațiile naționale. Conducerea
generalã și coordonarea colaborãrii vor fi realizate de cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și de
Comitetul de Stat pentru Științã și Tehnicã al Republicii
Uzbekistan.
Convențiile directe vor trebui sã stabileascã problemele
realizãrii programelor de colaborare, condițiile economice și
organizatorice ale acestora, și anume:
Ñ scopurile și conținutul colaborãrii, temele și rezultatele scontate, termenele și condițiile realizãrii programelor
comune;
Ñ sursele de finanțare a lucrãrilor care se realizeazã în
fiecare dintre state în cadrul colaborãrii, obligațiile financiare
reciproce;
Ñ modul de utilizare în comun a obiectivelor tehnicoștiințifice, precum și de folosire a rezultatelor cercetãrilor în
comun și de reglementare a problemelor proprietãții intelectuale și industriale;
Ñ modul de soluționare a problemelor litigioase și
modul de rambursare a daunelor care pot fi cauzate partenerilor de cãtre persoanele participante la realizarea
colaborãrii în timpul îndeplinirii nemijlocite de cãtre acestea
a obligațiilor în cadrul colaborãrii;
Ñ modul de participare la colaborare a unor persoane
din terțe state sau organizații internaționale, de asigurare
financiarã a unei asemenea participãri și de folosire a
rezultatelor colaborãrii de cãtre aceste persoane sau organizații;
Ñ rãspunderea pentru autenticitatea informațiilor, pentru
calitatea materialelor și echipamentelor, care se transmit
reciproc în procesul colaborãrii.
ARTICOLUL 3

Colaborarea în cadrul prezentului acord se poate realiza
în urmãtoarele forme:
Ñ întocmirea de programe, proiecte de cercetare
științificã comune privind crearea și asimilarea unor tehnologii eficiente din punct de vedere științific;
Ñ formarea de colective, laboratoare, precum și de
firme și organizații de inovare pentru cercetãri științifice
comune, care asigurã asimilarea de noi tehnologii;
Ñ activitatea științificã în instituții de cercetare științificã,
instituții de învãțãmânt superior, parcuri tehnologice, arhive,
biblioteci și muzee ale statului celeilalte pãrți, inclusiv cercetãri de teren și expediții comune;
Ñ schimb de informații tehnico-științifice, documentații,
literaturã și ediții bibliografice;
Ñ efectuarea de seminarii, conferințe științifice și
întâlniri de lucru comune;
Ñ schimb de oameni de științã și de specialiști;
Ñ creșterea calificãrii oamenilor de științã și a specialiștilor;
Ñ organizarea de stagii, precum și alte forme convenite
reciproc.

5

ARTICOLUL 5

Pãrțile se obligã sã nu transmitã unei terțe pãrți
informațiile tehnico-științifice și documentațiile obținute de
acestea sau de cãtre reprezentanții lor în baza prezentului
acord, fãrã acordul oficial al pãrților.
Pãrțile au convenit ca informațiile științifice și tehnicoștiințifice obținute în cursul colaborãrii, în afara celor referitoare la proprietatea intelectualã și industrialã sau care nu
urmeazã sã fie divulgate din motive comerciale ori de producție, sã fie deschise, cu acordul reciproc, opiniei
științifice mondiale, prin utilizarea procedeelor general
acceptate de transmitere a acestora și în conformitate cu
legislațiile în vigoare ale pãrților.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor soluționa problemele legate de protecția proprietãții intelectuale și industriale, care poate fi creatã ca
rezultat al colaborãrii, ținând seama de legislația fiecãruia
dintre state și de normele dreptului internațional.
Problemele concrete privind soluționarea aspectelor legate
de dreptul proprietãții intelectuale și industriale și de folosire a acestuia, obligațiile financiare posibile legate de
aceasta se condiționeazã în convențiile prevãzute la art. 2.
ARTICOLUL 7

Cheltuielile financiare legate de delegarea specialiștilor
și pentru colaborarea tehnico-științificã dintre organizațiile
românești și uzbece se vor efectua în condițiile ce rezultã
din înțelegerile pãrților, care sunt expuse amãnunțit în
documentele de realizare a prezentului acord, precum și în
acordurile și contractele organizațiilor colaboratoare.
ARTICOLUL 8

Problemele de asistențã medicalã (în cazul unor boli
acute sau accidente) pentru persoanele unui stat, care participã la proiectele comune și se aflã pe teritoriul celuilalt
stat, se soluționeazã în contul organizațiilor gazdã.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord nu lezeazã drepturile și obligațiile
pãrților, care rezultã din alte acorduri și convenții
internaționale încheiate de acestea.
ARTICOLUL 10

În scopul realizãrii prezentului acord, pãrțile vor crea o
comisie bilateralã pentru problemele de colaborare în sfera
științei și tehnologiilor. În vederea organizãrii activitãții sale,
comisia elaboreazã și aprobã regulamentul sãu de lucru.

Prezentul acord intrã în vigoare la data ultimei notificãri
în scris care confirmã îndeplinirea de cãtre pãrți a procedurilor corespunzãtoare necesare pentru intrarea acestuia
în vigoare și va fi valabil pe o perioadã de 10 ani.
Valabilitatea acordului se prelungește automat pe urmãtoarea perioadã de 10 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va
denunța. Acordul își înceteazã valabilitatea dupã 6 luni de
la comunicarea în scris cãtre cealaltã parte a denunțãrii
acestuia.
Denunțarea prezentului acord nu va influența realizarea
proiectelor începute în perioada de valabilitate a acestuia
și nefinalizate în momentul încetãrii valabilitãții lui.
Prezentul acord poate fi modificat sau completat cu
acordul reciproc în scris al pãrților.
Semnat la București la 7 iunie 1996, în douã exemplare
originale, în limbile românã, uzbekã și rusã, toate textele
fiind egal autentice. În scopul interpretãrii prevederilor prezentului acord se utilizeazã textul în limba rusã.

Pentru Guvernul României,
Doru Dumitru Palade

Pentru Guvernul Republicii Uzbekistan,
S. Karimov

ARTICOLUL 4

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/27.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului privind cooperarea reciprocã
dintre Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România
și Ministerul Muncii și Securitãții Sociale din Republica Turcia,
semnat la Ankara la 6 iulie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul privind cooperarea reciprocã dintre Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România și Ministerul Muncii și
Securitãții Sociale din Republica Turcia, semnat la Ankara la 6 iulie 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 858.

PROTOCOL
privind cooperarea reciprocã între Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România
și Ministerul Muncii și Securitãții Sociale din Republica Turcia
Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România și Ministerul Muncii și Securitãții Sociale din Republica Turcia,
denumite în continuare pãrți,
recunoscând cã prietenia și colaborarea între pãrți trebuie consolidatã prin schimb de experiențã pentru dezvoltarea securitãții sociale din țãrile lor,
intenționând sã sprijine dezvoltarea relațiilor dintre România și Republica Turcia,
au decis sã stabileascã o cooperare și au convenit asupra semnãrii acestui protocol.
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor face schimb de informații și de experiențã cu
privire la perfecționarea legislațiilor naționale în domeniile
securitãții sociale și pieței muncii.

a)
ale;
b)
c)
d)

organizãrii și administrãrii sistemului de asigurãri sociautomatizãrii sistemului de asigurãri sociale;
administrãrii fondurilor;
îmbunãtãțirii furnizãrii serviciilor cãtre beneficiari.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Pãrțile vor face schimb de echipe de experți pentru a
acumula noi cunoștințe din experiența fiecãreia.

Pãrțile, în scopul coordonãrii, vor face schimb de:
a) informații cu privire la evoluția proceselor statistice;
b) rapoarte anuale, publicații și alte documente pe care
le considerã necesare.

ARTICOLUL 3

Pãrțile vor face schimb de cunoștințe și de experiențã
în domeniile asigurãrilor sociale la nivel central și local și
al pieței muncii la nivel central.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor face schimb de cunoștințe și de experiențã
în domeniile:
a) evoluției politicilor de securitate socialã, în general;
b) prognozei actuariale pe termen scurt și lung în domeniul sistemelor de asigurãri sociale, în special.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor face schimb de cunoștințe și de experiențã
în domeniile:

ARTICOLUL 7

Pãrțile vor face schimb de cunoștințe și de experiențã
cu privire la:
a) monitorizarea evoluțiilor de pe piața muncii;
b) plasarea forței de muncã;
c) formarea profesionalã;
d) orientarea și consilierea profesionalã;
e) integrarea profesionalã a persoanelor cu handicap.
ARTICOLUL 8

Pãrțile au convenit asupra elaborãrii proiectului textului
unui acord în domeniul securitãții sociale între Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia în cursul anului
1999 și asupra semnãrii lui cât mai curând posibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/27.X.1999
ARTICOLUL 9

Pãrțile au convenit asupra stabilirii unui comitet mixt de
lucru pentru atingerea obiectivelor menționate în acest protocol, care se va reuni o datã pe an, alternativ, la
București și la Ankara, și va analiza punerea în aplicare a
prevederilor prezentului protocol.

7

La sfârșitul acestei perioade valabilitatea protocolului va fi
extinsã automat pentru perioade de câte un an, în cazul
în care nici una dintre pãrți nu îl denunțã în formã scrisã
cu cel puțin 6 luni înainte de data expirãrii sale.
ARTICOLUL 11

Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile își vor comunica reciproc îndeplinirea procedurilor legale necesare intrãrii în vigoare a acestuia și va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 3 ani.

Prezentul protocol a fost încheiat la Ankara la 6 iulie
1999, în douã exemplare originale, în limbile românã, turcã
și englezã, toate textele având valoare egalã. În cazul
oricãrei confuzii de interpretare va prevala textul în limba
englezã.

Pentru Ministerul Muncii și Protecției Sociale
din România,
Alexandru Athanasiu

Pentru Ministerul Muncii și Securitãții Sociale
din Republica Turcia,
Yasar Okuyan

ARTICOLUL 10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul român al Agriculturii și Alimentației
și Ministerul macedonean al Agriculturii, Silviculturii și Economiei Apelor
privind cooperarea în domeniul agriculturii, semnat la București la 30 iunie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul român al
Agriculturii și Alimentației și Ministerul macedonean al
Agriculturii, Silviculturii și Economiei Apelor privind cooperarea
în domeniul agriculturii, semnat la București la 30 iunie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului se vor efectua în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ioan Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 860.
ACORD
între Ministerul român al Agriculturii și Alimentației și Ministerul macedonean al Agriculturii, Silviculturii
și Economiei Apelor privind cooperarea în domeniul agriculturii
Ministerul român al Agriculturii și Alimentației și Ministerul macedonean al Agriculturii, Silviculturii și Economia
Apelor, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta reciproc avantajos cooperarea în domeniul agriculturii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În cadrul atribuțiilor lor și în conformitate cu prevederile
legale în vigoare în fiecare țarã pãrțile contractante vor acorda
sprijin participanților români și macedoneni pentru cooperarea
economicã și tehnico-științificã în domeniul agriculturii.

ARTICOLUL 2

Colaborarea economicã și tehnico-științificã dintre cele
douã pãrți contractante se va realiza în urmãtoarele direcții
principale:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 520/27.X.1999

Ñ producția vegetalã, viticulturã și horticulturã, schimb
de semințe și material genetic de înaltã productivitate, protecția plantelor;
Ñ cooperare în zootehnie, ameliorarea raselor de animale, însãmânțare artificialã și schimb de material genetic
de înaltã productivitate în producția animalã;
Ñ schimb de tehnologii moderne în domeniul producției
agricole și irigații;
Ñ cooperare în acțiunea de armonizare a standardelor
și a legislației din agriculturã cu cele din Uniunea
Europeanã;
Ñ sprijinirea înființãrii de societãți mixte;
Ñ sprijinirea institutelor de cercetare agricolã pentru
realizarea de programe de cercetare de interes comun,
schimb de specialiști, de informații și de materiale științifice;
Ñ cooperarea în domeniul dezvoltãrii rurale;
Ñ îmbunãtãțirea calitãții solurilor atinse de eroziune sau
de alți factori defavorabili.
ARTICOLUL 3

Cooperarea dintre pãrțile contractante va fi realizatã în
urmãtoarele forme:
Ñ sprijinirea schimbului dintre entitãțile economice și de
cercetare, interesate de mostre și semințe, material genetic,
medicamente de uz veterinar, animale de rasã, de mașini
agricole de înaltã performanțã, echipamente și instrumente
pentru testare;
Ñ sprijinirea acțiunilor de testare în comun pentru
obținerea de soiuri și specii performante;
Ñ sprijinirea lucrãrilor de cercetare în comun pe teme
de interes reciproc;
Ñ sprijinirea organizãrii de simpozioane și expoziții;
Ñ cooperarea în domeniul pregãtirii profesionale și consultanței agricole;
Ñ încurajarea și sprijinirea stabilirii de contacte între
fermierii și organizațiile lor profesionale din cele douã țãri;
Ñ alte forme de cooperare care urmeazã sã fie convenite de pãrți și supuse aprobãrii autoritãților competente din
fiecare țarã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante își asumã obligația de a nu publica
nici o informație economicã sau tehnico-științificã, pe care
au furnizat-o una celeilalte în baza acestui acord, și nici
rezultatele cercetãrii lor în comun, în afarã de cele pe care
pãrțile contractante le-au convenit în scris. În ceea ce
privește drepturile de autor și utilizarea rezultatelor obținute
pe baza activitãții comune, pãrțile contractante vor respecta
reglementãrile internaționale în materie.
Rezultatele colaborãrii economice și tehnico-științifice nu
vor putea fi utilizate de nici una dintre pãrțile contractante
fãrã acordul în prealabil al celeilalte.
Pentru Ministerul român al Agriculturii și Alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea relațiilor
comerciale, având ca scop creșterea volumului schimbului
reciproc de produse agroalimentare, respectând reglementãrile Organizației Mondiale a Comerțului.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor asigura cadrul legislativ de cooperare în domeniul sanitar-veterinar și fitosanitar, încheind
acorduri interguvernamentale speciale.
ARTICOLUL 7

În vederea unei analize periodice a stadiului cooperãrii
și pentru identificarea de noi acțiuni de cooperare în agriculturã, fiecare parte contractantã va înființa o grupã de
lucru. Grupele de lucru se vor întâlni o datã pe an sau ori
de câte ori se considerã necesar, alternativ pe teritoriul
celor douã state.
Cu douã luni înaintea întâlnirii grupului de lucru pãrțile
contractante vor schimba, în scris, problemele de pe
agenda întâlnirii.
Rezultatele fiecãrei întâlniri vor fi înregistrate într-un protocol.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord nu au nici un impact asupra
obligațiilor pãrților contractante fațã de terți.
ARTICOLUL 9

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile ocazionate de participarea sa la aplicarea prevederilor prezentului
acord, potrivit legislației interne a statelor pãrților contractante.
ARTICOLUL 10

Acordul se va supune aprobãrii conform legislației
interne a statelor celor douã pãrți contractante și va intra
în vigoare în a 30-a zi de la data ultimei notificãri asupra
îndeplinirii procedurilor interne legale, necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani.
Valabilitatea sa se va prelungi automat pe noi perioade de
5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã
celeilalte pãrți contractante intenția sa de a-l denunța, cu
cel puțin 6 luni înainte de data încetãrii valabilitãții perioadei respective.
Semnat la București la 30 iunie 1999 în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, macedoneanã
și englezã, toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențã de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.
Pentru Ministerul macedonean al Agriculturii, Silviculturii
și Economiei Apelor,
Jovan Damceski,
ministru adjunct

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520/27.X.1999 conține 8 de pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

