PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 523

I

Joi, 28 octombrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

407/991. Ñ Ordin al ministrului transporturilor și al ministrului de interne pentru aprobarea Normelor privind
autorizarea și efectuarea transporturilor rutiere cu
greutãți și/sau cu dimensiuni de gabarit care
depãșesc limitele maxime prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor....

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
nr. 407 din 26 iulie 1999

MINISTERUL DE INTERNE
nr. 991 din 26 august 1999

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea și efectuarea transporturilor rutiere
cu greutãți și/sau cu dimensiuni de gabarit care depãșesc limitele maxime prevãzute
în Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
Ministrul transporturilor și ministrul de interne,
în temeiul art. 11 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 197/1998, al art. 41, 42 și al art. 57 lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1998, republicatã,
în temeiul art. 3 pct. 56 și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind autorizarea și
efectuarea transporturilor rutiere cu greutãți și/sau cu
dimensiuni de gabarit ce depãșesc limitele maxime
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/1998, republicatã, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
15 zile de la data publicãrii lui.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, va aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea dispozițiile contrare cu același
obiect de reglementare.
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
ANEXÃ
NORME

privind autorizarea și efectuarea transporturilor rutiere cu greutãți și/sau cu dimensiuni de gabarit
ce depãșesc limitele maxime prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme sunt elaborate în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/1998, republicatã.
Art. 2. Ñ Circulația vehiculelor rutiere care depãșesc
limitele maxime admise de greutate și/sau de gabarit
prevãzute în anexele nr. 1a) și 1b), cu sau fãrã
încãrcãturã, se desfãșoarã pe drumurile publice numai dacã
acestea sunt înmatriculate, corespund din punct de vedere
al stãrii tehnice și al cerințelor de siguranțã a circulației și
au autorizație specialã de transport eliberatã de administratorul drumului pe care circulã.
Art. 3. Ñ Tonajele totale maxime admise pentru vehicule, prevãzute la lit. B) din anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997, republicatã, sunt corespunzãtoare
tuturor categoriilor de drum.
Art. 4. Ñ În sensul prezentelor norme:
a) prin limitã de greutate depãșitã se înțelege depãșirea
a cel puțin uneia dintre limitele maxime admise de greutate totalã sau pe osii fațã de cele cuprinse în anexele
nr. 1a) și 1b), în funcție de categoria drumului pe care se
circulã și de schema configurației osiilor;
b) prin dimensiuni de gabarit depãșite se înțelege
depãșirea a cel puțin uneia dintre limitele maxime admise
de lungime, lãțime sau înãlțime fațã de cele prevãzute în
anexa nr. 1a), în funcție de tipul autovehiculului sau al
combinației de vehicule;
c) prin greutate totalã a convoiului se înțelege greutatea
cumulatã a vehiculului trãgãtor, a mijlocului propriu-zis de
transport, a încãrcãturii, a dispozitivului de fixare și a repartitorului de sarcinã;
d) I.G.P.
Ñ Inspectoratul General al Poliției;
e) R.A.R.
Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,,;
f) A.R.R.
Ñ Autoritatea Rutierã Românã;
g) A.N.D.
Ñ Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã
a
Drumurilor
din
România,,;
Ñ Direcția regionalã de drumuri și
h) D.R.D.P.
poduri;
i) S.D.N.
Ñ Secția de drumuri naționale;
j) A.C.I.
Ñ Agenția de control și încasare;
k) pctf
Ñ punct de control pentru trecerea
frontierei;
l) E.M.C.A.T.R. Ñ echipaj mobil de control și autorizare transporturi rutiere;
m) C.M.R.
Ñ documentul eliberat în baza
Convenției referitoare la contractul
de transport internațional de mãrfuri
pe cale rutierã;

n) carnet TIR Ñ documentul eliberat în baza Convenției
vamale relative la transportul internațional al mãrfurilor;
o) T.I.R. Ñ transport internațional rutier.
Art. 5. Ñ Eliberarea avizului prealabil omologãrii de
cãtre R.A.R., potrivit prezentelor norme, precum și a autorizației speciale de transport pentru trenuri rutiere și vehicule articulate se condiționeazã de respectarea masei
maxime remorcabile, cu/fãrã dispozitiv de frânare, înscrisã
în raportul de verificare tehnicã în vederea omologãrii,
efectuat de R.A.R.
Art. 6. Ñ (1) Circulația vehiculelor de transport marfã pe
DN1 BucureștiÑOtopeniÑPloiești este interzisã în conformitate cu prevederile Ordinului comun al ministrului transporturilor și ministrului de interne nr. 271/937/1999 privind
circulația autovehiculelor de transport marfã cu masa totalã
maximã autorizatã mai mare de 3,5 t pe DN1 (E60)
sectorul BucureștiÑPloiești, nepublicat.
(2) Fac excepție transporturile pentru care nu existã altã
posibilitate de acces.
(3) Vehiculele care efectueazã transporturile de marfã
prevãzute la alin. (2) se autorizeazã în conformitate cu prevederile metodologiei comune elaborate de A.N.D. și I.G.P.
(4) Pentru transporturile ce depãșesc limitele maxime
admise de greutate și/sau de gabarit, care nu pot parcurge
alte trasee datoritã caracteristicilor tehnice ale încãrcãturii și
ale drumului, A.N.D. poate elibera autorizații speciale de
transport.
Art. 7. Ñ Majorarea limitelor maxime admise de greutate prevãzute la lit. A) din anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997, republicatã, se va realiza numai
dupã recepționarea sectoarelor de drumuri reabilitate, verificate din punct de vedere al capacitãții portante realizate, și
numai pentru autovehiculele cu suspensie pneumaticã.
Art. 8. Ñ Verificarea prin cântãrirea greutãților pe axe
și a celor totale, precum și prin mãsurarea dimensiunilor de
gabarit la vehiculele rutiere care circulã pe drumurile
publice, precum și tarifarea pentru depãșirea limitelor
maxime admise de greutate și/sau de gabarit se efectueazã de cãtre personalul A.N.D. în pctf și, pe rețeaua
internã de drumuri, de personalul administratorului acesteia.
Art. 9. Ñ Avizarea și/sau autorizarea circulației autovehiculelor cu depãșiri de limite maxime admise de greutate
și/sau de gabarit se efectueazã de cãtre administratorul
drumului pe care circulã acestea, în conformitate cu prevederile art. 24 și ale anexelor nr. 1c), 2 și 3, privind limitele
de competențã.
CAPITOLUL II
Eliberarea avizelor de principiu
Art. 10. Ñ Proiectarea, execuția sau contractarea în
țarã ori importul de vehicule rutiere, utilaje, agregate,
instalații, confecții metalice, prefabricate, ansambluri și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
subansambluri, piese, de colete de orice fel, care, la circulația pe drumurile publice sau la transport, prezintã
depãșiri de limite maxime admise de greutate și/sau de
gabarit fațã de cele prevãzute în anexele nr. 1a) și 1b) se
efectueazã numai cu avizul de principiu al A.N.D. în ceea
ce privește posibilitatea de circulație și de transport pe
drumurile publice.
Art. 11. Ñ (1) Avizul de principiu se elibereazã la
cererea:
a) unitãții de proiectare, în cazul proiectãrii și execuției
în țarã a vehiculelor rutiere și a bunurilor prevãzute la
art. 10;
b) beneficiarului sau a furnizorului, în cazul achiziționãrii
de vehicule rutiere sau a bunurilor prevãzute la art. 12.
(2) Solicitanții vor prezenta o documentație cuprinzând
cel puțin urmãtoarele:
a) caracteristicile de greutate și dimensiunile de gabarit
proprii bunului, precum și cele rezultate la transport;
b) desen la scarã, din care sã reiasã dimensiunile
bunului și cele rezultate la transport;
c) traseul pe care urmeazã sã se deplaseze.
Art. 12. Ñ Din faza de proiectare se va urmãri diminuarea la minimum a dimensiunilor bunurilor ce se transportã,
prin secționare, tronsonare și demontare a ansamblurilor,
subansamblurilor și accesoriilor, astfel încât transportul
rutier sã se efectueze pe cât posibil fãrã demontãri și
remontãri ale instalațiilor ce traverseazã drumurile publice.
De asemenea, se va urmãri ca greutatea totalã și pe osii
ale vehiculelor ce transportã aceste bunuri sã se încadreze
în limitele maxime ce pot fi autorizate, prevãzute în anexa
nr. 1c).
Art. 13. Ñ (1) Avizele de principiu se elibereazã în termen de cel mult 30 de zile de la depunerea documentației
prevãzute la art. 11 alin. (2), pentru cazurile în care nu
sunt necesare studii și cercetãri suplimentare pe teren.
(2) Pentru situațiile în care sunt necesare studii și cercetãri suplimentare pe teren va fi întocmit un proiect de
transport de cãtre o unitate de specialitate agreatã de
administratorul drumului. Cheltuielile corespunzãtoare
studiilor, cercetãrilor și întocmirii proiectului de transport vor
fi suportate de solicitant.
(3) Proiectul de transport se întocmește strict în funcție
de caracteristicile reale ale transportului.
(4) Eventualele lucrãri de amenajãri rutiere impuse prin
proiectul de transport vor fi supravegheate pe parcursul
execuției și recepționate de administratorii rețelelor respective înaintea parcurgerii traseului. Documentația tehnicã a
lucrãrilor va fi avizatã, înaintea începerii execuției, de cãtre
A.N.D. pentru drumurile naționale, iar pentru celelalte drumuri publice limita de competențã se stabilește de cãtre
administratorul acestora. Cheltuielile corespunzãtoare
execuției lucrãrilor vor fi suportate de solicitant.
CAPITOLUL III
Eliberarea avizelor prealabile omologãrii
Art. 14. Ñ (1) Pentru omologarea de cãtre R.A.R. a
vehiculelor cu depãșiri de limite maxime admise de greutate și/sau de gabarit fațã de cele prevãzute în anexa

3

nr. 1a) și 1b), în vederea obținerii cãrții de identitate a
vehiculului, este necesar avizul prealabil omologãrii, eliberat
de A.N.D.
(2) Avizul prealabil omologãrii se elibereazã la cerere,
în termen de cel mult 30 de zile, cu plata tarifelor corespunzãtoare.
Art. 15. Ñ Concomitent cu eliberarea avizului prealabil
omologãrii, A.N.D. emite și autorizația specialã de transport, în conformitate cu prevederile art. 25.
Art. 16. Ñ În cazul în care, ulterior obținerii avizului
prealabil prevãzut la art. 14, vehiculul suportã modificãri ale
caracteristicilor tehnice ce privesc modificãri de masã și/sau
de gabarit, pentru care este necesarã o nouã omologare,
este obligatorie și obținerea unui nou aviz prealabil acesteia, eliberat de A.N.D.
CAPITOLUL IV
Eliberarea avizelor prealabile efectuãrii transporturilor
Art. 17. Ñ (1) Avizele prealabile efectuãrii transporturilor
cu depãșiri de limite maxime admise de greutate și/sau de
gabarit se emit, la cerere, de cãtre administratorul rețelei
rutiere pentru rutele cu cheltuielile cele mai mici, ținându-se
seama de restricțiile de circulație existente la data
efectuãrii transportului, în limitele de competențã și conform
precizãrilor prevãzute în anexele nr. 2 și 3, și se tarifeazã
corespunzãtor.
(2) Pentru autovehiculele care efectueazã transporturi în
trafic internațional A.N.D. elibereazã, la cerere, un aviz
prealabil efectuãrii transportului. Pânã la obținerea autorizației speciale de transport transportul destinat exportului
se poate efectua și în baza avizului prealabil efectuãrii
transportului, tarifarea fãcându-se la agenția A.N.D. din
pctf, în funcție de caracteristicile reale de greutate pe axe,
totalã și de gabarit ale convoiului. În cazul în care, în
relația de trafic direct, originea sau destinația se aflã pe
altã rețea de drumuri publice decât drumurile naționale se
impune avizarea sau autorizarea de cãtre administratorul
sectoarelor de drum pe care se circulã.
CAPITOLUL V
Eliberarea autorizațiilor speciale de transport
Art. 18. Ñ Limitele de competențã ale unitãților de drumuri pentru eliberarea autorizațiilor speciale de transport
sunt prevãzute în anexele nr. 2Ñ4.
Art. 19. Ñ Autorizațiile solicitate de Ministerul Apãrãrii
Naționale și Ministerul de Interne se elibereazã, la cerere,
numai de cãtre A.N.D. pentru drumurile naționale, iar pentru celelalte drumuri publice limita de competențã se stabilește de cãtre administratorul acestora.
Art. 20. Ñ (1) Pentru situațiile în care sunt necesare
studii și cercetãri suplimentare pe teren va fi întocmit un
proiect de transport de cãtre o unitate de specialitate
agreatã de administratorul drumului. Cheltuielile corespunzãtoare studiilor, cercetãrilor și întocmirii proiectului de
transport vor fi suportate de solicitant.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999

(2) Proiectul de transport se întocmește strict în funcție
de caracteristicile reale ale transportului.
(3) Eventualele lucrãri impuse prin proiectul de transport
vor fi supravegheate pe parcursul execuției și recepționate
de administratorii rețelelor respective înaintea parcurgerii
traseului. Documentația tehnicã a lucrãrilor va fi avizatã
înaintea începerii execuției de cãtre A.N.D. pentru drumurile
naționale, iar pentru celelalte drumuri publice limita de
competențã se stabilește de cãtre administratorul acestora.
Cheltuielile corespunzãtoare execuției lucrãrilor vor fi suportate de solicitant.
Art. 21. Ñ Autorizațiile speciale de transport se elibereazã la cerere, contra cost, ținându-se seama de:
a) condițiile impuse de avizul prevãzut la art. 17 și de
proiectul de transport, în cazurile prevãzute la art. 20;
b) siguranța în circulație pe timp de iarnãÑvarã, ziÑ
noapte;
c) capacitatea portantã a sistemului rutier și a lucrãrilor
de artã;
d) necesitatea protejãrii tuturor accesoriilor drumurilor
sau care traverseazã drumul.
Art. 22. Ñ Autorizațiile speciale de transport se emit
pentru perioade limitate, ținându-se seama de restricțiile de
circulație cu caracter temporar sau permanent, ce impun
ocolirea sectoarelor restricționate.
Art. 23. Ñ Pânã la definitivarea unor studii privind instituirea barierelor de dezgheț administratorul drumului, cu
acordul organelor de poliție rutierã, poate institui restricții în
perioade de umiditate maximã, pe zone (șesÑmunte),
diminuând limitele maxime admise de greutate pe osii cu
20%, procent rezultat prin trecerea limitei prevãzute pe
osia simplã de la categoria drumurilor modernizate europene (E) la categoria imediat inferioarã a altor drumuri
modernizate.
Art. 24. Ñ (1) Limitele maxime de greutate pe osii, ce
pot fi autorizate în funcție de categoria drumului pe care
se circulã, prevãzute la lit. A) din anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicatã, pot fi
depãșite cu:
a) 3,5 tone pentru osia simplã;
b) 6,0 tone pentru osia dublã (tandem);
c) 7,0 tone pentru osia triplã (tridem).
(2) În mod excepțional se pot autoriza transporturi de
interes național, cu depãșiri de greutate pe configurații de
osii peste limitele prevãzute la alin. (1), pentru care nu
existã posibilitatea tehnicã de diminuare a greutãții
încãrcãturii sau a înlocuirii mijlocului de transport, în
condițiile prevãzute la art. 20 și cu plata tarifului corespunzãtor.
Art. 25. Ñ Autorizațiile speciale de transport au o perioadã de valabilitate stabilitã dupã cum urmeazã:
a) 12 luni pentru vehiculele înmatriculate în România:
Ñ pe unul sau mai multe trasee prestabilite, cu un
numãr limitat de curse, perioada putând fi redusã în cazuri
excepționale, justificate prin documente contractuale în
vigoare la data solicitãrii, din care sã rezulte cã vehiculul
este utilizat o perioadã limitatã. Dacã autorizațiile speciale
de transport sunt eliberate pentru autovehicule care
efectueazã trafic internațional, ele cuprind în mod obligatoriu

o anexã pentru vizarea de cãtre A.C.I. la ieșirea și intrarea
din/în România;
Ñ pe drumurile naționale din România, în cazul în care
solicitantul nu poate stabili trasee. În acest caz autorizațiile
speciale de transport se elibereazã la un rulaj mediu lunar
de cel puțin 1.000 km cu încãrcãturã, autorizația specialã
de transport având ca anexã obligatorie restricții de circulație temporare sau permanente, cu respectarea prevederilor art. 24;
Ñ pentru alte drumuri publice decât cele naționale, în
cazul în care nu pot fi stabilite trasee, rulajul mediu lunar
va fi apreciat de administratorul drumului și condiționat de
eventualele restricții de circulație;
b) maximum 30 de zile pentru traseu unic dus, dusîntors, mai multe curse identice sau în circuit.
Art. 26. Ñ Limitele maxime de greutate și/sau de gabarit, pentru care se pot elibera autorizațiile speciale de
transport prevãzute la art. 25 lit. a), sunt:
a) 60,0 tone pentru greutatea totalã a convoiului;
b) cele prevãzute în anexa nr. 1c) pentru greutãțile pe
osii;
c) 3,20 m pentru lãțime;
d) 4,20 m pentru înãlțime;
e) 30,0 m pentru lungime.
Art. 27. Ñ (1) Autorizațiile speciale de transport
prevãzute la art. 15 și la art. 25 lit. a) se reînnoiesc pentru
o nouã perioadã de 12 luni, dacã solicitarea transportatorului a fost fãcutã înaintea expirãrii perioadei de valabilitate a
autorizației speciale de transport și dacã sunt respectate
condițiile impuse de reglementãrile în vigoare.
(2) Autorizațiile speciale de transport prevãzute la
art. 15 și la art. 25 lit. a) se reînnoiesc numai de administratorul drumului pe care se circulã.
(3) Reînnoirea autorizațiilor speciale de transport
prevãzute la alin. (1) se poate face la cererea transportatorului, în termenul de valabilitate a autorizației speciale de
transport, dacã:
a) se mențin caracteristicile tehnice autorizate inițial;
b) se mențin aceleași numere de înmatriculare a vehiculelor componente ale ansamblului rutier.
Art. 28. Ñ (1) Autorizațiile speciale de transport
prevãzute la art. 25 lit. b) pot fi prelungite de emitent, fãrã
plata tarifelor.
(2) Prelungirea valabilitãții autorizațiilor speciale de
transport prevãzute la alin. (1) este posibilã pentru o singurã perioadã de cel mult 30 de zile, în urmãtoarele
condiții:
a) la cererea transportatorului, în termenul de valabilitate
a autorizației speciale de transport;
b) dacã se mențin caracteristicile tehnice autorizate
inițial;
c) dacã se mențin aceleași numere de înmatriculare a
vehiculelor componente ale ansamblului rutier;
d) confirmarea în scris a administratorului drumului, pentru care urmeazã sã expire valabilitatea autorizației speciale
de transport, asupra neefectuãrii totale sau parțiale a transporturilor respective, dupã verificarea prealabilã.
Art. 29. Ñ (1) Autorizațiile speciale de transport
prevãzute la art. 25 lit. b) pot fi reînnoite de cãtre emitent,
în cazul depãșirii cu cel mult 10 zile calendaristice a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
termenului de valabilitate, în aceleași condiții prevãzute la
art. 28 alin. (2) lit. b)Ñd), cu achitarea tarifului de eliberare a autorizației speciale de transport și a diferențelor
rezultate din recalcularea tarifelor.
(2) În cazul depãșirii termenului de valabilitate a autorizațiilor speciale de transport prevãzute la art. 24 lit. b) cu
peste 10 zile calendaristice, acestea nu se reînnoiesc. În
aceastã situație se elibereazã o nouã autorizație specialã
de transport, în condițiile prevãzute la art. 21.
Art. 30. Ñ În cazul neefectuãrii în totalitate a transporturilor autorizate, dupã prelungirea termenului de valabilitate, emitentul poate acorda o nouã autorizație specialã de
transport, în condițiile art. 29 alin. (1), cu prelungire conform art. 28 alin. (2).
Art. 31. Ñ Autorizațiile speciale de transport prevãzute
la art. 25 lit. b) se pot elibera pentru o cursã dus, dusÐ
întors, mai multe curse identice sau în circuit.
Art. 32. Ñ Pierderea autorizației speciale de transport
determinã solicitarea eliberãrii unei noi autorizații speciale
de transport, cu plata integralã a tarifelor în vigoare.
Art. 33. Ñ Cererea pentru eliberarea autorizațiilor speciale de transport se va completa integral de cãtre solicitant
cu date și caracteristici reale, urmãrile nerespectãrii acestora atrãgând responsabilitatea transportatorului.
Art. 34. Ñ În funcție de limitele de competențã,
termenele maxime pentru eliberarea avizelor prealabile și a
autorizațiilor speciale de transport sunt prevãzute în anexa
nr. 4.
Art. 35. Ñ În cazul în care pe traseul solicitat existã
obstacole care impun limitare de gabarit în înãlțime sau
lãțime, la eliberarea autorizației speciale de transport se
vor avea în vedere spațiile de siguranțã necesare, astfel:
a) pentru înãlțime: minimum 10 cm;
b) pentru lãțime: minimum 20 cm de fiecare parte.
Art. 36. Ñ În cazul în care mijlocul de transport este
prevãzut din construcție cu dispozitive care permit reducerea înãlțimii, acest sistem se va menționa în mod obligatoriu
în cererea pentru eliberarea autorizației speciale de transport, cu specificarea limitei minime posibile de înãlțime.
Art. 37. Ñ În cazul cântãririi autovehiculelor se admit
urmãtoarele toleranțe:
a) în agențiile din pctf, pe instalații fixe de cântãrire:
Ñ pentru osia simplã
+ 200 kg;
Ñ pentru osia dublã (tandem)
+ 400 kg;
Ñ pentru osia triplã (tridem)
+ 500 kg;
Ñ pentru greutatea totalã a autovehiculului + 500 kg;
b) de cãtre E.M.C.A.T.R., pe instalațiile portabile de
cântãrire:
Ñ pentru osia simplã
+ 200 kg;
Ñ pentru osia dublã (tandem)
+ 400 kg;
Ñ pentru osia triplã (tridem)
+ 500 kg;
Ñ pentru greutatea totalã a autovehiculului: suma toleranțelor pe configurațiile osiilor autovehiculului.
Art. 38. Ñ În cazul mãsurãrii efective a dimensiunilor
de gabarit se admit urmãtoarele toleranțe:
a) înãlțime:
+ 5 cm;
b) lãțime:
+ 5 cm;
c) lungime:
+ 10 cm.

5

Art. 39. Ñ În situațiile în care instalațiile de cântãrire
prevãzute la art. 37 nu funcționeazã sau în lipsa acestora,
greutatea totalã se stabilește din documentele aflate la bordul autovehiculului: C.M.R., carnet TIR, facturã, certificat de
înmatriculare etc., fãrã aplicarea toleranțelor.
Art. 40. Ñ În cazul în care se depãșește una dintre
limitele de greutate sau de gabarit prevãzute în autorizația
specialã de transport, se elibereazã o nouã autorizație,
achitându-se tariful pentru autorizare și diferențele rezultate
din recalcularea tarifelor.
CAPITOLUL VI
Condiții de efectuare a transporturilor
cu depãșiri de limite maxime admise de greutate
și/sau de gabarit
Art. 41. Ñ Transportatorul este obligat sã respecte
condițiile impuse prin autorizația specialã de transport.
Art. 42. Ñ (1) Vehiculele care depãșesc limitele maxime
admise de greutate și/sau de gabarit pot circula pe drumurile publice în baza autorizãrii efectuate de cãtre administratorul drumului public, în cazul în care sunt îndeplinite
condițiile prevãzute de prezentele norme, cele cuprinse în
reglementãrile privind condițiile tehnice pe care trebuie sã
le îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulația pe drumurile publice din România, precum și cele
prevãzute în orice alte acte normative ce privesc circulația
pe drumurile publice și care se aflã în vigoare.
(2) Se excepteazã de la plata autorizațiilor speciale de
transport autospecialele destinate stingerii incendiilor,
aparținând Inspectoratului General al Corpului Pompierilor
Militari, aflate în misiune, precum și autospecializatele
aparținând administratorului rețelei rutiere, în condițiile
prevãzute la alin. (1), inclusiv cu respectarea semnalizãrii
restricțiilor de circulație.
Art. 43. Ñ Pentru tractarea remorcilor, sistemele de
prindere-cuplare ale tractorului și remorcii vor fi supuse
unor verificãri tehnice suplimentare, efectuate de personal
autorizat, folosind mijloace tehnice de defectoscopie
nedistructivã. Prin buletin de analizã defectoscopicã se vor
certifica constatãrile fãcute cu privire la defectele materialului, slãbiri ale structurii sau efectuarea de reparații cu
adãugarea de alte metale (suduri) la carling sau cuplã. O
copie de pe buletinul de analizã va fi atașatã documentelor
ce însoțesc transportul, pentru a putea fi prezentatã
organelor de control.
Art. 44. Ñ Mijloacele de transport vor fi dotate cu echipament complet Ñ trusã cu scule, accesorii și altele asemenea Ñ în stare bunã, pentru intervenție imediatã în caz
de necesitate, inclusiv cu accesorii necesare pentru
perioada de iarnã (lopatã, nisip, lanțuri antiderapante).
Art. 45. Ñ Încãrcãtura de pe mijlocul de transport se
fixeazã și se ancoreazã de cãtre transportator. În cazul în
care este necesar un proiect de coletaj întocmit de o unitate de proiectare autorizatã pentru astfel de lucrãri, fixarea
și ancorarea se vor face potrivit acestuia. Transportatorul
și/sau unitatea de proiectare, dupã caz, sunt rãspunzãtoare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999

de prejudiciile și accidentele produse prin neluarea mãsurilor de ancorare în siguranțã a obiectului pe timpul transportului.
Art. 46. Ñ (1) La semnalizarea și solicitarea personalului autorizat, transportatorul este obligat sã opreascã convoiul și sã prezinte autorizația specialã de transport pe
baza cãreia se efectueazã transportul, sã respecte
indicațiile speciale pe care le primește și sã supunã convoiul verificãrilor de greutate pe axe, totalã și de gabarit,
efectuate cu sau fãrã instalațiile de cântãrire.
(2) Oprirea convoiului se face de cãtre organele de
poliție. Verificarea tuturor documentelor specifice transportului cu depãșiri de limite masice și/sau de gabarit, emise de
administratorul rețelei rutiere, se efectueazã de cãtre reprezentanții autorizați ai acestuia, în baza prezentãrii legitimației nominale.
Art. 47. Ñ Pentru subtraversarea conductelor, rețelelor
aeriene și a altor instalații, solicitantul autorizației speciale
de transport va obține înaintea plecãrii în cursã avizele
unitãților care le administreazã, în vederea ridicãrii,
demontãrii și remontãrii acestora, dupã caz.
Art. 48. Ñ (1) Traversarea pasajelor la nivel cu calea
feratã, unde existã semnalizare automatã, se va efectua în
maximum 30 de secunde.
(2) Orice depãșire a timpului de trecere se va face
numai cu avizul prealabil al organelor care administreazã
calea feratã.
Art. 49. Ñ (1) Pentru traversarea pasajelor la nivel cu
calea feratã de cãtre convoaiele cu gabarit depãșit se va
obține, în prealabil, aprobarea organelor care administreazã
calea feratã, în urmãtoarele cazuri:
a) lãțimi mai mari de 5,0 m;
b) înãlțimi mai mari de 4,5 m, în cazul liniilor electrificate;
c) lungimi mai mari de 30,0 m.
(2) Organele de administrare a cãii ferate pot stabili și
alte condiții de trecere pe pasajele la nivel cu calea feratã.
Art. 50. Ñ Trecerea pe poduri, pe pasaje superioare și
viaducte se va efectua cu viteza maximã de 10 km/h, fãrã
opriri, fãrã șocuri, pe banda din dreapta în sensul de mers
sau conform condițiilor speciale prevãzute în autorizație. În
cazurile speciale prevãzute în autorizație trecerea se poate
efectua prin tractare cu cablu.
Art. 51. Ñ Parcurgerea unui sector de drum fãrã autorizație specialã de transport se sancționeazã cu amendã
contravenționalã, precum și cu suportarea despãgubirilor
aduse administratorului drumului, potrivit legii.
Art. 52. Ñ Aplicarea amenzii contravenționale nu
exclude achitarea tarifelor pentru eliberarea autorizațiilor
speciale de transport și a tarifelor pentru depãșire de limite
maxime admise de greutate și/sau de gabarit.
Art. 53. Ñ Bunurile care depãșesc la transport limitele
maxime admise de gabarit vor avea înscrise cu vopsea, pe
lateral, dimensiunile de gabarit în poziție de transport, în
mm (lungime x lãțime x înãlțime).
Art. 54. Ñ La depãșirea limitei maxime admise de
lãțime a vehiculului sau a încãrcãturii marginile laterale vor
fi semnalizate vizibil, la partea din spate, cu tãblițe având
aplicate benzi din folie retroreflectorizantã alb-roșu, având

o înclinație de 45¼, descendente spre exteriorul vehiculului
sau al încãrcãturii, pe un fond având dimensiunile de
40 cm lãțime și 1,20Ñ1,50 m înãlțime.
Art. 55. Ñ Dacã lãțimea convoiului în mers este
cuprinsã între limita maximã admisã și 3,20 m inclusiv,
acesta va avea montatã, suplimentar, în mod obligatoriu, în
fațã și în spate, câte o tãblițã avertizoare cu inscripția
”ATENÞIE! GABARIT DEPÃȘIT!,,, iar mijlocul de tractare va
folosi continuu lãmpile girofar de culoare galbenã.
Art. 56. Ñ În cazul în care lãțimea este cuprinsã între
3,20 m și 4,50 m inclusiv, pe conturul lateral al încãrcãturii
se vor instala, suplimentar, becuri de semnalizare, la echidistanțe de cel mult 1,0 m. Totodatã, convoiul va fi precedat în mers de un autovehicul echipat cu douã lãmpi
girofar de culoare galbenã, în funcțiune, dotat cu tãblița cu
inscripția ”ATENÞIE! GABARIT DEPÃȘIT!,,, montatã astfel
încât sã fie cât mai vizibilã din sensul opus de circulație.
Art. 57. Ñ Dacã lãțimea convoiului depãșește 4,50 m,
pe lângã condițiile prevãzute la art. 56, acesta va fi urmat
de un vehicul dotat cu douã lãmpi girofar de culoare galbenã, în funcțiune, și cu tãblița cu inscripția ”ATENÞIE!
GABARIT DEPÃȘIT!,,, montatã în spate.
Art. 58. Ñ Tãblițele avertizoare cu inscripția ”ATENÞIE!
GABARIT DEPÃȘIT!,, vor avea dimensiunile de cel puțin
25 cm lãțime și 100 cm lungime.
Art. 59. Ñ Tãblițele avertizoare vor fi realizate cu folie
retroreflectorizantã și vor avea fond de culoare galbenã cu
înscris negru. Înãlțimea caracterelor literelor va fi de cel
puțin 15 cm.
Art. 60. Ñ Dacã înãlțimea încãrcãturii nu face vizibilã
din spate lumina de avertizare a lãmpilor girofar, se vor
instala, suplimentar, în spatele încãrcãturii, la înãlțime de
2,5Ñ3,0 m de la partea carosabilã, douã lãmpi girofar de
culoare galbenã, cu alimentare separatã. Aceste lãmpi vor
funcționa tot timpul cât convoiul se aflã pe partea carosabilã.
Art. 61. Ñ Lãmpile girofar cu lumini intermitente galbene vor fi montate astfel încât sã fie vizibile de la o distanțã de minimum 100 m.
Art. 62. Ñ Dubla însoțire prevãzutã la art. 57 este obligatorie și pentru cazurile în care lungimea totalã a convoiului depãșește 30,0 m.
Art. 63. Ñ Echipajele autorizate care însoțesc transporturile cu depãșiri de limite maxime admise de greutate
și/sau de gabarit trebuie sã fie formate din cel puțin douã
persoane pe autovehicul.
Art. 64. Ñ Pentru transporturile a cãror greutate totalã
este mai mare de 60 de tone, trecerea pe poduri, pe
pasaje superioare sau viaducte se efectueazã, obligatoriu,
cu întreruperea temporarã și localã a circulației, pentru traversarea singularã a lucrãrii de artã, prin însoțirea și dirijarea de cãtre organele de poliție rutierã. Transportatorul va
solicita, înaintea eliberãrii autorizației speciale de transport
emise de administratorul drumului, acordul I.G.P. pentru
întreruperea temporarã și localã a circulației.
Art. 65. Ñ (1) Autorizația specialã de transport pentru
depãșire de limite maxime admise de greutate și/sau de
gabarit, în original, trebuie sã însoțeascã transportul și este

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
valabilã doar pentru traseul, sensul, perioada și caracteristicile autorizate.
(2) Transportatorul are obligația sã prezinte autorizația
specialã de transport pe parcursul efectuãrii cursei tuturor
organelor de control abilitate.
Art. 66. Ñ În situația în care se transportã pe platforme
utilaje autopropulsate care la transport depãșesc limitele
maxime admise de înãlțime, la subtraversarea unor obstacole utilajul poate fi coborât de pe mijlocul de transport,
astfel încât sã parcurgã zona respectivã pe roțile proprii. În
cazul în care utilajul este șenilat, deplasarea se poate
efectua numai pe papuci de cauciuc sau pe un pat de
dulapi din lemn, pentru protejarea suprafeței de rulare a
pãrții carosabile. Montarea și demontarea suportului de
rulare se fac prin grija transportatorului.
Art. 67. Ñ În cazul în care înãlțimea sau lãțimea transportului depãșește gabaritul de liberã trecere în dreptul
consolelor sau portalelor de semnalizare rutierã, trecerea
se va efectua prin ocolirea sau demontarea și remontarea
acestora prin grija și cheltuiala beneficiarului de transport
sau transportatorului, cu avizul și în prezența delegatului
unitãții care administreazã drumul respectiv.
Art. 68. Ñ (1) În cazul transporturilor a cãror lãțime
impune întreruperea temporarã și localã a circulației, cu
însoțire și prin dirijare de cãtre organele de poliție rutierã,
transportatorul este obligat sã obținã aprobarea I.G.P. și sã
întocmeascã un program de transport etapizat. Programul
se va stabili de comun acord cu poliția rutierã și va fi
comunicat înaintea efectuãrii transportului administratorului
drumului și prin mass-media. Transportatorul este obligat
sã achite contravaloarea prestației efectuate atât de echipajele mobile de însoțire, cât și de celelalte cadre de
poliție participante, pentru asigurarea securitãții deplasãrii
transportului, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) transportatorul
va solicita, înaintea obținerii autorizației speciale de transport emise de administratorul drumului, acordul I.G.P. pentru întreruperea temporarã și localã a circulației, propunând
spre aprobare și un program comun de lucru.
Art. 69. Ñ Pentru situațiile prevãzute la art. 64 și la
art. 68 alin. (1) emitentul autorizației speciale de transport
va specifica în aceasta condiția însoțirii transportului de
cãtre organele poliției rutiere.
Art. 70. Ñ (1) Este interzisã circulația autovehiculelor cu
depãșiri de limite maxime admise de greutate și/sau de
gabarit pe timp de ceațã și cu vizibilitate redusã sub
100 m, în caz de ninsoare abundentã, polei sau alte fenomene naturale ce afecteazã siguranța circulației.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) convoiul va fi retras
în afara platformei drumului și se vor respecta strict interdicțiile și restricțiile de circulație din perioada efectuãrii
transportului.
Art. 71. Ñ Pentru cazurile prevãzute la art. 70 emitentul
poate prelungi sau reînnoi, la cererea transportatorului,
autorizația specialã de transport, în condițiile prezentelor
norme.
Art. 72. Ñ Este interzisã oprirea convoaielor cu
depãșirea limitelor maxime admise de greutate și/sau de
gabarit pe sectoare de drum unde este afectatã fluența

7

traficului: poduri, pasaje, pante, sectoare îngustate datoritã
unor lucrãri, în curbe sau pe sectoare fãrã vizibilitate.
Art. 73. Ñ (1) Transporturile cu depãșiri de limite
maxime admise de greutate și/sau de gabarit se vor efectua, pe cât posibil, în perioade cu trafic redus, între
orele 6,00Ñ8,00 15,00Ñ17,00 evitându-se circulația prin
orașe, municipii sau zone aglomerate.
(2) Se interzice efectuarea transporturilor cu depãșiri de
limite maxime admise de greutate și/sau de gabarit în
zilele de sâmbãtã, duminicã și în alte zile nelucrãtoare.
(3) În cazuri deosebite se pot efectua transporturi și în
perioadele prevãzute la alin. (2), cu acordul organului ce
administreazã drumul, precum și al poliției rutiere.
CAPITOLUL VII
Condiții impuse la însoțirea convoaielor
cu depãșiri de limite maxime admise de greutate
și/sau de gabarit
Art. 74. Ñ Însoțirea convoaielor cu depãșiri de limite
maxime admise de greutate și/sau de gabarit se va efectua numai de cãtre personal specializat, aparținând
agenților economici cu personalitate juridicã românã.
Art. 75. Ñ Agenții economici și personalul nominalizat
al acestora, care însoțesc aceste convoaie, vor fi autorizați
în comun de cãtre A.N.D. și A.R.R.
Art. 76. Ñ Pentru autorizare agenții economici vor
depune o documentație care va cuprinde urmãtoarele:
a) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului,
în copie;
b) codul fiscal, în copie;
c) extras din statutul/regulamentul, din care sã reiasã
domeniul de activitate al acestuia în transporturi rutiere de
mãrfuri și bunuri sau activitãțile conexe transportului rutier,
în copie legalizatã;
d) numãrul de autovehicule pentru care se solicitã autorizarea, cu specificarea numerelor de înmatriculare ale
acestora, la care se anexeazã copii de pe certificatul de
înmatriculare, cartea de identitate a vehiculelor, precum și
de pe dovada efectuãrii inspecției tehnice periodice. În
cazul în care mijlocul de transport necesitã licențã de
execuție pentru vehicul, conform legislației în vigoare,
aceasta se va anexa în copie, împreunã cu licența de
transport;
e) copie de pe contractul de muncã sau de colaborare
pentru personalul nominalizat.
Art. 77. Ñ Personalul autorizat sã însoțeascã convoaiele este obligat sã prezinte de fiecare datã, la controlul
efectuat de personalul abilitat de administratorul drumului,
autorizarea agentului economic, în copie, precum și autorizarea nominalã în original.
Art. 78. Ñ Autovehiculele destinate sã însoțeascã convoaiele vor fi dotate, obligatoriu, cu:
a) tãblițe avertizoare cu inscripția ”ATENÞIE! GABARIT
DEPÃȘIT!,,, vizibile atât ziua, cât și noaptea;
b) douã lãmpi girofar de culoare galbenã, vizibile atât
ziua, cât și noaptea, de la o distanțã de cel puțin 100 m;
c) baston telescopic pentru mãsurãtori de înãlțime (minimum 8,0 m) și ruletã de minimum 20,0 m lungime;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999

d) trusã completã cu scule;
e) accesorii pentru depanarea defecțiunilor ce pot
apãrea la vehiculele care sunt însoțite;
f) lopatã, ladã cu nisip și lanțuri antiderapante pentru
circulația pe timp de iarnã, precum și cu un numãr suficient de cale pentru blocarea roților, în scopul prevenirii
deplasãrii accidentale a convoiului în cazul unei opriri accidentale pe o pantã sau rampã cu o înclinare minimã
de 3%;
g) stații de emisie-recepție mobile și portabile, cu care
sã se poatã ține legãtura cu ceilalți conducãtori auto;
h) veste reflectorizante;
i) baston de dirijare, având luminã galbenã.
Art. 79. Ñ Personalul care însoțește convoaiele are
urmãtoarele obligații:
a) sã verifice existența și respectarea prevederilor autorizației speciale de transport sau ale avizului prealabil
efectuãrii transportului, în cazul exportului;
b) sã cunoascã restricțiile de circulație de pe traseul de
parcurs, printr-o informare prealabilã la organele care administreazã rețeaua rutierã respectivã;
c) sã verifice, în prealabil, traseul ce trebuie parcurs și
eventualele ocoliri;
d) în cazul staționãrii accidentale pe partea carosabilã,
sã semnalizeze vizibil convoiul de la o distanțã de cel
puțin 50 m, în fața și în spatele acestuia, pentru avertizarea
celorlalți participanți la trafic, și sã ia toate mãsurile pentru
dirijarea localã a coloanelor de vehicule, facilitând deplasarea vehiculelor, alternativ, pe cele douã sensuri de mers;
e) sã cunoascã piesa de transportat și sã verifice ancorarea acesteia la plecare și pe parcurs;
f) sã verifice permanent existența, eficiența și funcționarea tuturor mijloacelor de semnalizare luminoasã, luând
mãsuri de remediere imediatã a defectelor, precum și existența și eficiența tãblițelor avertizoare, prevãzute cu folii
retroreflectorizante;
g) sã verifice funcționarea lãmpilor girofar;
h) sã verifice existența și funcționarea becurilor de semnalizare amplasate pe pãrțile laterale ale încãrcãturii;
i) sã stabileascã etapele întregului traseu de parcurs,
inclusiv zonele optime pentru staționãri, în funcție de gabaritul convoiului;
j) atâta timp cât se aflã pe suprafața carosabilului sã
poarte vestã reflectorizantã, conform modelului stabilit de
A.N.D. și I.G.P., indiferent de gradul de iluminare;
k) sã dirijeze și sã opreascã convoiul în afara pãrții
carosabile, atunci când are neclaritãți referitoare la
parcurgerea unui sector din traseu, și sã facã o
recunoaștere prealabilã a acestui sector;
l) în cazul staționãrilor sã se asigure cã transportul nu
stânjenește circulația și cã este semnalizat corespunzãtor;
m) sã evite circulația pe vreme nefavorabilã, cu vizibilitate redusã, cu valori ridicate de trafic sau carosabil
alunecos;
n) sã dirijeze și sã opreascã convoiul în afara pãrții
carosabile, atunci când în spatele acestuia se formeazã
coloanã de autovehicule;
o) sã îi dirijeze pe ceilalți participanți la trafic, atunci
când este necesar;

p) sã solicite sprijinul organelor administrației publice
locale și sã respecte recomandãrile fãcute de reprezentanții
acesteia ori de câte ori este cazul sau atunci când au avut
loc evenimente deosebite;
q) sã îl informeze din timp pe conducãtorul auto al convoiului despre particularitãțile stãrii pãrții carosabile și ale
traficului (curbe cu vizibilitate redusã, poduri, depãșiri de
vehicule cu deplasare lentã sau staționate) și sã ia
mãsurile ce se impun;
r) sã verifice permanent și sã îl informeze pe
conducãtorul convoiului despre defecțiunile și deficiențele
sesizate, referitoare la vehicul, la ancorarea mãrfii, la sistemul de iluminare-semnalizare etc.
Art. 80. Ñ Pentru nerespectarea prevederilor art. 78 și
79 personalul cu sarcini de control și autorizare a transporturilor rutiere, precum și agenții de circulație pot reține
autorizarea nominalã a persoanei care însoțește convoiul,
pe care o predã emitentului, acesta având posibilitatea de
a decide retragerea autorizãrii.
Art. 81. Ñ În funcție de gravitatea și de frecvența abaterilor emitentul poate retrage pentru o perioadã determinatã
sau definitiv autorizarea agentului economic de a însoți
vehicule cu depãșiri de limite maxime admise de greutate
și/sau de gabarit.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 82. Ñ În cazul efectuãrii unui transport pe un traseu de drum având administratori diferiți, emitentul
autorizației speciale de transport pentru sectorul de drum
cu lungimea cea mai mare va solicita, obligatoriu, transportatorului sã prezinte autorizațiile speciale de transport eliberate de ceilalți administratori.
Art. 83. Ñ Administratorul drumului care elibereazã
autorizația specialã de transport poate modifica, parțial sau
total, traseul de parcurs, în funcție de restricțiile de circulație apãrute în perioada de valabilitate a autorizației,
fãrã încasarea de tarife suplimentare. În aceastã situație
emitentul poate prelungi valabilitatea autorizației speciale de
transport, la cererea transportatorului, dacã aceasta se justificã.
Art. 84. Ñ În anumite perioade se poate interzice efectuarea transporturilor cu depãșiri de limite maxime admise
de greutate și/sau de gabarit, condiție ce se va înscrie în
autorizația specialã de transport.
Art. 85. Ñ Restricțiile sau devierile de circulație, în
funcție de natura acestora, vor fi comunicate prin massmedia pentru a fi cunoscute de participanții la trafic.
Titularii autorizațiilor speciale de transport au obligația de a
le prezenta unitãților emitente pentru efectuarea eventualelor modificãri de traseu.
Art. 86. Ñ Transportatorii titulari de autorizații speciale
de transport prevãzute la art. 25 lit. a) sunt obligați sã se
informeze periodic la emitent cu privire la apariția unor noi
restricții de circulație existente pe traseele autorizate. În
cazul în care se impune modificarea unor trasee, titularul
autorizației speciale de transport are obligația de a se prezenta la emitent pentru modificarea corespunzãtoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
Art. 87. Ñ Personalul autorizat cu drept de control
poate reține autorizația specialã de transport, în cazul
încãlcãrii uneia sau mai multor condiții prevãzute în prezentele norme sau atunci când, din anumite motive, nu
mai sunt condiții de efectuare a transportului. În aceste
cazuri convoiul va fi retras, obligatoriu, în afara platformei
drumului, pânã la soluționarea acestora.
Art. 88. Ñ (1) Unitatea care efectueazã transportul
și/sau echipajul de însoțire, dupã caz, va suporta cheltuielile de reparații datorate degradãrilor provocate drumurilor
și lucrãrilor de artã, precum și alte despãgubiri potrivit legii,
cauzate din vina acestora.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) instituțiile
din sistemul de apãrare, de ordine publicã și siguranțã
naționalã, care efectueazã transporturi pentru îndeplinirea
misiunilor stabilite prin lege.
Art. 89. Ñ Instalațiile de cântãrire a autovehiculelor
funcționeazã condiționat de verificãrile metrologice periodice, efectuate de personal autorizat cãruia îi revine res-

ponsabilitatea preciziei nominale, între verificãri succesive,
la o exploatare corespunzãtoare a acestora.
Art. 90. Ñ (1) Verificãrile metrologice ale instalațiilor de
cântãrire se vor realiza în termene scadente, la solicitarea
deținãtorului, depãșirea acestora conducând la responsabilitatea deținãtorului.
(2) În cazul unor verificãri metrologice justificate, solicitate suplimentar de cãtre alte organe decât cele
deținãtoare, contravaloarea acestora va fi suportatã de solicitant.
Art. 91. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor
Norme privind autorizarea și efectuarea transporturilor rutiere cu greutãți și/sau cu dimensiuni de gabarit care
depãșesc limitele maxime prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997, republicatã, se sancționeazã potrivit
legii.
Art. 92. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1 a)
la norme

LIMITE MAXIME ADMISE

de greutate, pe configurații de osii, în funcție de categoria drumului, pentru autovehiculele
de transport marfã și dimensiuni de gabarit, fãrã a necesita autorizație specialã de transport
Nr.
crt.

Caracteristicile
vehiculelor

Drumuri modernizate
europene (E)
și drumuri deschise
traficului greu

Alte drumuri
modernizate

Drumuri
pietruite

0.

1

2

3

4

1. Înãlțime (m)

4,00

4,00

4,00

2. Lãțime (m)

2,50

2,50

2,50

3. Lãțime, pentru vehicule frigorifice
cu caroserie izotermã (m)
autovehicule (solo)
trenuri rutiere
4. Lungime (m) vehicule articulate
autocare cu remorcã
autobuze articulate

2,60

2,60

2,60

12,00
18,35
16,50
18,00
18,00

12,00
18,35
16,50
18,00
18,00

12,00
18,35
16,50
18,00
18,00

10,00 (11,00)
16,00 (18,00)
22,00

8,00
14,50
20,00

7,50
12,00
16,50

5. Greutãți
pe osii (t)

simplã
dublã (tandem)
triplã (tridem)

NOTÃ:
Tonajele menționate în parantezã se aplicã numai pe drumurile reabilitate (recepționate) și
numai pentru autovehiculele cu suspensie pneumaticã, în conformitate cu lista cuprinzând drumurile
publice, stabilitã anual de cãtre Ministerul Transporturilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
ANEXA Nr. 1 b)
la norme

LIMITE MAXIME ADMISE

de greutate totalã pentru vehicule rutiere

Categoria vehiculelor

Schema autovehiculelor

Schema
configurațiilor
pe osii

Distanța
dintre axe
(m)

A2

D < 4,0

A2*

D ³

4,0

Tonajele
totale
(t)

16,0

17,0 (18,0)

autovehicule marfã
(solo)
A3

...

22,0 (24,0)

A4

...

24,0 (30,0)

A2R2

...

34,0

A2R3

...

40,0

A3R2

...

40,0

A3R3

...

40,0

A...R...

...

40,0

trenuri rutiere

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999

Categoria vehiculelor

Schema autovehiculelor

Schema
configurațiilor
pe osii

Distanța
dintre axe
(m)

Tonajele
totale
(t)

A2S1

...

30,0

A2S2*

D ³ 2,0

36,0

A2S2

D < 2,0

34,0

A3S1

...

34,0

A2S3

...

40,0

A3S2

D < 2,0

40,0

A3S2*

D ³ 2,0

40,0

A3S3

...

40,0

A...S...

...

40,0

B2

D < 4,0

16,0

B2*

D ³ 4,0

17,0 (18,0)

B3

...

22,0 (24,0)

vehicule articulate

autocare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
Categoria vehiculelor

Schema autovehiculelor

Schema
configurațiilor
pe osii

Distanța
dintre axe
(m)

Tonajele
totale
(t)

BA3

...

26,0

BA4

...

30,0

B2R...

D < 4,0

22,0

B2*R...

D ³ 4,0

23,0

B3R...

...

28,0

autobuze articulate

autocare cu remorcã

NOTÃ:
Tonajele menționate în parantezã se aplicã numai pe drumurile reabilitate (recepționate) și
numai pentru autovehiculele cu suspensie pneumaticã, în conformitate cu lista cuprinzând
drumurile publice, stabilitã anual de cãtre Ministerul Transporturilor.

ANEXA Nr. 1 c)
la norme
LIMITELE MAXIME

de greutate pe configurații de osii ce pot fi autorizate în funcție de categoria drumului,
admise în circulație numai cu autorizație specialã de transport
Drumuri modernizate
europene (E)
și drumuri deschise
traficului greu

Alte drumuri
modernizate

Drumuri
pietruite

simplã

13,50 (14,50)

11,50

11,00

dublã (tandem)

22,00 (24,00)

20,50

18,00

29,00

27,00

23,50

Tipuri de
osie

triplã (tridem)

NOTÃ:
Tonajele menționate în parantezã se aplicã numai pe drumurile reabilitate (recepționate) și
numai pentru autovehiculele cu suspensie pneumaticã, în conformitate cu lista cuprinzând drumurile publice, stabilitã anual de cãtre Ministerul Transporturilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Caracteristicile vehiculelor

22,0 (24,0)
29,0

triplã

20,0

autobuze articulate

dublã

20,0

autocare cu remorcã

13,5 (14,5)

14,0

autocare

simplã

35,0

vehicule articulate

35,0

trenuri rutiere

27,0

20,5

11,5

20,0

20,0

14,0

35,0

35,0

15,0

5,0

5,5

3

Alte
drumuri
modernizate
și drumuri
pietruite

27,0

20,0 (22,0)

12,0 (13,0)

20,0

19,0

14,0

35,0

35,0

15,0

3,5

4,5

4

Drumuri
modernizate europene (E)
și drumuri
deschise
traficului
greu
5

25,0

18,5

10,5

20,0

19,0

14,0

35,0

35,0

15,0

3,5

4,5

Alte
drumuri
modernizate
și drumuri
pietruite

Cu autorizație specialã
de transport eliberatã
de S.D.N.

24,5

18,0 (20,0)

11,5 (12,5)

20,0

18,0

14,0

20,0

22,0

15,0

3,0

4,2

6

Drumuri
modernizate europene (E)
și drumuri
deschise
traficului
greu

3,0

4,2

22,0

16,5

10,0

20,0

18,0

14,0

20,0

22,0

15,0

7

Alte
drumuri
modernizate
și drumuri
pietruite

Cu autorizație specialã
de transport eliberatã
de A.C.I. din pctf

NOTÃ:
Limitele maxime de competențã pentru alte drumuri publice decât cele naționale se stabilesc de administratorul fiecãrui drum.
Tonajele menționate în parantezã reprezintã limite de competențã numai pe drumurile reabilitate (recepționate) și numai pentru autovehiculele cu suspensie pneumaticã, în conformitate cu lista cuprinzând drumurile publice, stabilitã anual de cãtre Ministerul Transporturilor.

4. Greutãți pe osii (t)

3. Lungime (m)

15,0

autovehicule

5,0

2. Lãțime (m)

2

5,5

0

Drumuri
modernizate europene (E)
și drumuri
deschise
traficului
greu

Cu autorizație specialã
de transport eliberatã
de D.R.D.P. și E.M.C.A.T.R.

1. Înãlțime (m)

1

Nr.
crt.

LIMITELE MAXIME DE COMPETENÞÃ

la eliberarea autorizațiilor speciale de transport de cãtre subunitãțile AND,
în funcție de greutatea pe osii și dimensiunile de gabarit

la norme

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

A2
A2*
A3
A4
A2R2
A2R3
A3R2
A3R3
A...R...
A2S1
A2S2*
A2S2; A3S1
A2S3
A3S2; A3S2*
A3S3
A...S...
B2
B2*
B3
BA3
BA4
B2R...
B2*R...
B3R...

Schema
configurațiilor
pe osii

< 4,0
³ 4,0
...
...
...
...
...
...
...
...
³ 2,0
< 2,0
...
...
...
...
< 4,0
³ 4,0
...
...
...
< 4,0
³ 4,0
...

Distanța
dintre axe
(m)

12,0
12,0
12,0
12,0
18,35
18,35
18,35
18,35
18,35
16,5
16,5
16,5
16,5
16,5
16,5
16,5
12,0
12,0
12,0
18,0
18,0
18,0
18,0
18,0

Lungimea
maximã admisã
(m)

(18,0)
(24,0)

100,0

50,0

Toate categoriile
de drumuri

(18,0)
(24,0)
(30,0)

Toate categoriile
de drumuri

Toate categoriile
de drumuri

Fãrã autorizație
specialã de transport

16,0
17,0
22,0
24,0
34,0
40,0
40,0
40,0
40,0
30,0
36,0
34,0
40,0
40,0
40,0
40,0
16,0
17,0
22,0
26,0
30,0
22,0
23,0
28,0

Cu autorizație
specialã
de transport
eliberatã de S.D.N.

Cu autorizație
specialã
de transport
eliberatã
de D.R.D.P
și E.M.C.A.T.R.

Greutãți totale (t)

18,0
19,0
24,0
26,0
36,0
42,0
42,0
43,0
43,0
32,0
38,0
36,0
42,0
42,0
43,0
43,0
17,0
18,0
24,0
29,0
33,0
23,0
24,0
30,0

(19,0)
(26,0)

(20,0)
(26,0)
(32,0)

Toate categoriile
de drumuri

Cu autorizație specialã
de transport eliberatã
de A.C.I. din pctf

NOTÃ:
Peste limitele de 100 tone greutate totalã avizarea și/sau autorizarea se realizeazã numai de cãtre A.N.D. pentru drumurile naționale, iar pentru celelalte drumuri publice limita de competențã se stabilește de cãtre administratorul acestora.
Tonajele menționate în parantezã se aplicã numai pe drumurile reabilitate (recepționate) și numai pentru autovehiculele cu suspensie pneumaticã, în
conformitate cu lista cuprinzând drumurile publice, stabilitã anual de cãtre Ministerul Transporturilor.

autocare cu remorcã

autobuze
articulate

autocare

vehicule articulate

trenuri rutiere

autovehicule
marfã (solo)

Categoria vehiculelor

LIMITELE MAXIME DE COMPETENÞÃ

la eliberarea autorizațiilor speciale de transport de cãtre subunitãțile A.N.D., în funcție de greutatea totalã

ANEXA Nr. 3
la norme

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 523/28.X.1999
ANEXA Nr. 4
la norme
TERMENELE MAXIME

de soluționare a cererilor pentru eliberarea avizelor prealabile
și a autorizațiilor speciale de transport

A.N.D.

D.R.D.P.

E.M.C.A.T.R.

S.D.N.

A.C.I.

Eliberarea avizelor
prealabile omologãrii

30 zile

...

...

...

...

Eliberarea avizelor
prealabile efectuãrii
transporturilor

30 zile

20 zile

...

10 zile

...

Eliberarea autorizațiilor
speciale de transport

30 zile

20 zile

pe loc

10 zile

pe loc*)

NOTÃ:
*) În cazurile în care se depãșește limita de competențã autorizarea se efectueazã în termen de maximum douã zile.
Termenele maxime de soluționare pentru alte drumuri publice decât cele naționale se
stabilesc de administratorul fiecãrui drum

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentele la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I, Partea I numere bis și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea I și Partea I numere bis, este de 140 USD pentru un
echipament de tip server sau monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației
este de 6 USD/lunã, acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare,
este de 135 USD.
Un abonament se poate încheia pe orice perioadã de timp din cadrul anului calendaristic.

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990 și 1991, revizuite și adãugite, 1993, vol. 2 și vol. 4, 1994, vol. 2, vol. 3 și colecțiile de
hotãrâri din anul 1994, vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).

Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................1,36

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune*
Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor*
Reglementãri privind regimul investițiilor strãine*
Legea învãțãmântului*
Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori*
Legea protecției mediului
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*
Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Legea apelor
Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Amenajarea teritoriului național
Societãți comerciale. Registrul comerțului
Legislație bancarã
Avocatul Poporului
Dezvoltarea regionalã în România
Proprietatea publicã și concesiunile
Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
Investiții directe și dezvoltarea activitãții economice

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4
0,76

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8
1,52

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8
1,60

germanã

rusã

5,44

2,48

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523/28.X.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

