Anul XI Ñ Nr. 524

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 octombrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de cooperare științificã și tehnologicã dintre ministrul cercetãrii și tehnologiei din România, pe de o parte,
și ministrul relațiilor internaționale al Comunitãții
franceze
din
Belgia,
ministrul
relațiilor
internaționale al Regiunii Valone, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 25 iunie 1997.....................

Acord de cooperare științificã și tehnologicã între ministrul cercetãrii și tehnologiei din România, pe de o
parte, și ministrul relațiilor internaționale al
Comunitãții franceze din Belgia, ministrul relațiilor
internaționale al Regiunii Valone, pe de altã parte
847.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și
Ministerul Comunitãții Flamande din Belgia în
domeniul științei și tehnologiei, semnat la
Bruxelles la 27 noiembrie 1996...............................

Acord între Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din
România și Ministerul Comunitãții Flamande din
Belgia privind cooperarea în domeniul științei și
tehnologiei ..................................................................

Pagina

866.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
846.

Nr.

2

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor facultãți la
Universitatea ”Aurel Vlaicu,, din Arad, Universitatea
”Ovidius,, din Constanța, Universitatea ”Alexandru
Ioan Cuza,, din Iași, Universitatea din Oradea,
Universitatea din Pitești, Universitatea ”Ștefan cel
Mare,, din Suceava, Universitatea ”Valachia,, din
Târgoviște și Universitatea ”Politehnica,, din
Timișoara....................................................................

5Ð7

869.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unui
imobil, proprietate publicã a statului, situat în
orașul Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, din
administrarea Consiliului Local al Orașului Moldova
Nouã în administrarea Ministerului de Interne........

7

2Ð3

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
235C. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
industriei și comerțului nr. 36 C/1999 privind regimul de export și import al mãrfurilor, cu
modificãrile ulterioare ................................................
446.

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție
a muncii pentru fabricarea zahãrului și a produselor zaharoase.............................................................

8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/28.X.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de cooperare științificã și tehnologicã dintre ministrul cercetãrii
și tehnologiei din România, pe de o parte, și ministrul relațiilor internaționale al Comunitãții
franceze din Belgia, ministrul relațiilor internaționale al Regiunii Valone, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 25 iunie 1997
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de cooperare științificã și
tehnologicã dintre ministrul cercetãrii și tehnologiei din
România, pe de o parte, și ministrul relațiilor internaționale
al Comunitãții franceze din Belgia, ministrul relațiilor

internaționale al Regiunii Valone, pe de altã parte, semnat
la Bruxelles la 25 iunie 1997.
Art. 2. Ñ Cheltuielile privind punerea în practicã a prevederilor acordului se suportã din bugetul Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 846.
ACORD
de cooperare științificã și tehnologicã între ministrul cercetãrii și tehnologiei din România, pe de o parte,
și ministrul relațiilor internaționale al Comunitãții franceze din Belgia, ministrul relațiilor internaționale
al Regiunii Valone, pe de altã parte
Ministrul cercetãrii și tehnologiei din România, pe de o parte, și ministrul relațiilor internaționale al Comunitãții
franceze din Belgia, ministrul relațiilor internaționale al Regiunii Valone, pe de altã parte, denumiți în continuare pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Bazându-se pe dispozițiile lor constituționale și respectând obligațiile lor internaționale și în ceea ce privește
Comunitatea francezã din Belgia și Regiunea Valonã și
cele supranaționale, pãrțile vor sprijini și vor dezvolta cooperarea în domeniul științei și tehnologiei între centre de
cercetare, instituții și unitãți tehnologice, conform prevederilor prezentului acord, legislației și reglementãrilor în vigoare
din fiecare țarã.
Aceastã cooperare va respecta urmãtoarele principii:
1. susținerea proiectelor provenite de la echipele bilaterale și depuse la cele douã pãrți;
2. orientarea proiectelor cãtre organisme multilaterale și,
în special, cãtre Uniunea Europeanã și francofonie; în
acest spirit susținerea proiectelor va fi limitatã la o duratã
de maximum 3 ani;
3. definirea în comun a sectoarelor prioritare;
4. concordanța în intervențiile celor douã pãrți.
ARTICOLUL 2

Cooperarea preconizatã va include urmãtoarele modalitãți:
1. elaborarea și realizarea de proiecte comune de cercetare-dezvoltare, precum și de programe de studii, inclusiv
schimbul rezultatelor obținute și schimbul de oameni de
științã și cercetãtori, în cadrul respectivelor proiecte;

2. organizarea și participarea la conferințe, simpozioane,
cursuri și expoziții științifice etc.;
3. schimbul de informații științifice și tehnologice, de
documentație și de echipamente;
4. utilizarea în comun a dotãrilor de cercetare-dezvoltare
și a echipamentului științific;
5. alte forme de cooperare științificã și tehnologicã ce
pot fi convenite.
ARTICOLUL 3

Pãrțile instituie o comisie mixtã pentru cooperare
științificã și tehnologicã, alcãtuitã din experți numiți de
acestea.
Sarcinile comisiei mixte sunt urmãtoarele:
1. convenirea domeniilor de cooperare;
2. crearea condițiilor favorabile pentru punerea în aplicare a prezentului acord și mai ales asigurarea informației
interne asupra posibilitãților pe care le oferã;
3. selecționarea definitivã a proiectelor de cooperare și
determinarea duratei lor;
4. repartizarea volumului anual de schimburi. În acest
sens fiecare parte va finanța proiectele convenite prin
susținerea unui numãr global echivalent de vizite și de stagii de schimb de experiențã;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/28.X.1999
5. evaluarea, pe baza rapoartelor, a bunului mers al
cooperãrii în curs;
6. efectuarea unui schimb de opinii asupra perspectivelor generale ale cooperãrii științifice și tehnologice bilaterale
și examinarea de noi propuneri pentru dezvoltarea cooperãrii.
Comisia mixtã se va reuni la fiecare 2 ani, alternativ în
România, pe de o parte, și în Valonia sau la Bruxelles, pe
de altã parte.
Comisia mixtã se va întruni, de asemenea, ori de câte
ori este necesar.
Coordonarea va fi asiguratã:
Ñ pentru Comunitatea francezã din Belgia, de cãtre
Comisariatul General al Relațiilor Internaționale;
Ñ pentru Regiunea Valonã, de cãtre Administrația
Relațiilor Internaționale;
Ñ pentru partea românã, de cãtre Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei.
ARTICOLUL 4

Cele douã pãrți vor încuraja stabilirea de legãturi directe
și stabile între instituții, universitãți, asociații, societãți și
alte centre de cercetare și dezvoltare, denumite în continuare parteneri de cooperare. În scopul realizãrii obiectivelor
convenite partenerii de cooperare vor încheia programe
comune de lucru pe teme specifice.
ARTICOLUL 5

Partenerii de cooperare au obligația sã prezinte fiecãreia
dintre pãrți, cu cel puțin 4 luni înainte de reuniunea comisiei mixte, documentația privind realizarea proiectelor de
cercetare.
Elementele din dosarele acestor proiecte, întocmite conform anexei la acord, vor fi convenite între pãrți, care se
vor strãdui sã utilizeze formulare comune.
Partenerii de cooperare au obligația sã prezinte raportul
lor de activitate autoritãții pãrții de origine cu cel puțin 4
luni înainte de reuniunea comisiei mixte, pentru a putea
continua proiectul de cercetare în cadrul prezentului acord
și pentru a putea propune un nou proiect de cercetare.
Fiecare parte va examina, în cadrul unui comitet de
experți, proiectele introduse.
Dosarele preselecționate vor fi transmise celeilalte pãrți
spre examinare cel târziu cu douã luni înainte de data reuniunii comisiei mixte. Vor fi examinate numai proiectele
introduse de ambele pãrți.
ARTICOLUL 6

Cheltuielile pentru execuția acestui acord, care rezultã
din schimbul de experți, oameni de științã și alți specialiști
sau din deplasarea reprezentanților pãrților semnatare, vor
fi suportate dupã cum urmeazã:
Ñ partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional între capitalele celor douã țãri;
Ñ partea primitoare va suporta cheltuielile cu cazarea,
masa, transportul pe teritoriul țãrii gazdã și cu asistențã
medicalã, conform modalitãților convenite de comisia mixtã
și reglementãrilor în vigoare. În acest sens protocoalele
Ministrul cercetãrii și tehnologiei din România,
Bujor Bogdan Teodoriu

comisiilor mixte vor preciza condițiile financiare ale stagiilor
de schimb de experiențã și ale burselor.
Înainte de trimiterea persoanelor desemnate în cadrul
comisiei mixte partea trimițãtoare va comunica pãrții primitoare, cu douã luni înainte, informațiile utile. Partea primitoare va face cunoscut rãspunsul sãu cu cel puțin 15 zile
înainte de data prevãzutã pentru sosire.
ARTICOLUL 7

Informațiile științifice și tehnice provenite din activitãțile
de cercetare ce se desfãșoarã în cadrul prezentului acord
nu vor fi folosite în mod unilateral, în scop comercial sau
industrial, fãrã acordul partenerilor.
În caz de exploatare industrialã și comercialã a rezultatelor obținute prin activitãțile de cercetare comunã,
desfãșurate în cadrul acestui acord, partenerii de cooperare
vor conveni încheierea unor acorduri separate pentru reglementarea drepturilor și obligațiilor fiecãruia.
ARTICOLUL 8

Gestionarea prezentului acord va fi asiguratã:
Ñ pentru România, de Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei;
Ñ pentru Comunitatea francezã din Belgia, de
Comisariatul General al Relațiilor Internaționale și Fondul
Național al Cercetãrii Științifice;
Ñ pentru Regiunea Valonã, de Administrația Relațiilor
Internaționale și Direcția generalã a tehnologiilor, cercetãrii
și energiei (DGTRE).
ARTICOLUL 9

Orice divergențe legate de interpretarea acestui acord
vor fi soluționate prin consultãri între pãrți sau în cadrul
comisiei mixte.
ARTICOLUL 10

În ceea ce privește activitãțile de cooperare stabilite în
cadrul prezentului acord fiecare parte va lua toate mãsurile
necesare, conform legislației și reglementãrilor din țara sa,
pentru asigurarea desfãșurãrii acestora în cele mai bune
condiții.
ARTICOLUL 11

Acordul va intra în vigoare la data la care pãrțile își vor
fi notificat reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare în vederea intrãrii în vigoare a acestuia. Data ultimei notificãri este consideratã data intrãrii în vigoare a
acordului.
Acest acord va fi valabil pentru o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit pentru perioade de 3 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va denunța în scris cu cel puțin 6 luni
înainte de expirarea perioadei de valabilitate.
Încetarea valabilitãții prezentului acord nu va influența
proiectele sau programele convenite în acest cadru și neexecutate integral la data încetãrii valabilitãții.
Semnat la Bruxelles la 25 iunie 1997, în trei exemplare
originale, fiecare în limbile românã și francezã, cele trei
texte fiind egal autentice.
Ministrul relațiilor internaționale al Comunitãții
franceze din Belgia,
ministrul relațiilor internaționale al Regiunii Valone,
William Ancion
ANEXÃ

Elementele necesare pentru a fi menționate în formularele proiectelor de cooperare:
Ñ scopul precis și detaliile proiectului de cercetare;
Ñ durata doritã pentru proiectul de cercetare;
Ñ curriculum vitae al persoanei cãreia îi aparține proiectul de cercetare;
Ñ adresa de la birou, numerele de telefon, telex, fax
ale persoanei în sarcina cãreia revine proiectul;

Ñ planul de lucru detaliat al proiectului de cercetare;
Ñ o listã cuprinzând publicațiile, dacã este cazul;
Ñ menționarea centrului de cercetare în care proiectul
va fi executat;
Ñ acordul oficial al autoritãților pãrților de origine;
Ñ numãrul, durata și perioada vizitelor dorite.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/28.X.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România
și Ministerul Comunitãții Flamande din Belgia în domeniul științei și tehnologiei,
semnat la Bruxelles la 27 noiembrie 1996
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Cercetãrii
și Tehnologiei din România și Ministerul Comunitãții
Flamande din Belgia în domeniul științei și tehnologiei,
semnat la Bruxelles la 27 noiembrie 1996.

Art. 2. Ñ Cheltuielile privind punerea în practicã a prevederilor acordului se suportã din bugetul Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 847.
ACORD
între Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și Ministerul Comunitãții Flamande din Belgia privind cooperarea
în domeniul științei și tehnologiei
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și Ministerul Comunitãții Flamande din Belgia, denumite în continuare pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În conformitate cu art. 1 paragraful 1.3 din Programul
de lucru pentru anii 1996Ñ1997 dintre România și
Comunitatea flamandã din Belgia, în aplicarea prevederilor
Acordului privind cooperarea culturalã și științificã dintre
România și Regatul Belgiei și în conformitate cu legislația
în vigoare din fiecare țarã, pãrțile vor sprijini și vor dezvolta
cooperarea în domeniul științei și tehnologiei între organisme științifice, de cercetare, instituții și unitãți tehnologice
din cele douã țãri, bazatã pe egalitate și avantaj reciproc,
conform prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 2

Cooperarea preconizatã va include urmãtoarele modalitãți:
a) elaborarea și realizarea de proiecte comune de cercetare-dezvoltare, precum și de programe de studii, inclusiv
schimbul rezultatelor obținute și schimbul de oameni de
științã și cercetãtori, în cadrul respectivelor proiecte;
b) organizarea și participarea la conferințe, simpozioane,
cursuri și expoziții științifice etc.;
c) schimbul de informații științifice și tehnologice, de
documentație și de echipamente;
d) utilizarea în comun a dotãrilor destinate activitãții de
cercetare-dezvoltare și a echipamentului științific din fiecare
țarã;
e) alte forme de cooperare științificã și tehnologicã ce
pot fi convenite.
ARTICOLUL 3

1. În scopul aplicãrii prezentului acord pãrțile vor stabili
un grup de lucru pentru cooperare științificã și tehnologicã,

format din reprezentanți ai Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei din România și ai Ministerului Comunitãții
Flamande din Belgia.
2. Sarcinile grupului de lucru sunt urmãtoarele:
a) convenirea domeniilor de cooperare;
b) crearea condițiilor favorabile pentru punerea în aplicare a prezentului acord;
c) facilitarea și susținerea realizãrii proiectelor și programelor comune;
d) efectuarea unui schimb de opinii asupra perspectivelor generale ale cooperãrii științifice și tehnologice bilaterale
și examinarea de noi propuneri pentru dezvoltarea cooperãrii.
3. Grupul de lucru se va reuni, de obicei, în fiecare an,
alternativ în România și în Flandra, și va încheia protocoale care vor cuprinde concluziile și propunerile sesiunilor
comune.
Grupul de lucru se va întruni, de asemenea, ori de câte
ori va fi necesar.
Președinții comisiei mixte alcãtuite în baza acordului cultural vor fi informați despre rezultatele grupului de lucru.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor încuraja stabilirea termenelor și a condițiilor
financiare, în scopul realizãrii unor cooperãri pe termen
lung între instituții, asociații și firme științifice, inclusiv între
universitãți și alte centre de cercetare și dezvoltare, denumite în continuare parteneri de cooperare. În scopul realizãrii obiectivelor convenite partenerii de cooperare vor
încheia programe comune de lucru pe teme specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/28.X.1999
ARTICOLUL 5

5

a) partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport
internațional între capitalele celor douã țãri;

b) partea primitoare va suporta cheltuielile cu cazarea,
masa, transportul pe teritoriul țãrii gazdã și cu asistența
medicalã, conform reglementãrilor din fiecare țarã.
Semnat la Bruxelles la 27 noiembrie 1996, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, flamandã și
englezã, ambele exemplare fiind egal autentice.
În cazul unor diferențe de interpretare a prevederilor
prezentului acord va prevala versiunea în limba englezã.

Pentru Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România,
Marina Ranga

Pentru Ministerul Comunitãții Flamande din Belgia,
Freddy Colson

Cheltuielile pentru schimbul de experți, oameni de științã
și alți specialiști, care rezultã din aplicarea prezentului
acord, vor fi suportate dupã cum urmeazã:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor facultãți la Universitatea ”Aurel Vlaicu,, din Arad,
Universitatea ”Ovidius,, din Constanța, Universitatea ”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași,
Universitatea din Oradea, Universitatea din Pitești, Universitatea ”Ștefan cel Mare,, din Suceava,
Universitatea ”Valachia,, din Târgoviște și Universitatea ”Politehnica,, din Timișoara
În temeiul art. 56 alin. (2) și al art. 84 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) La Universitatea ”Aurel Vlaicu,, din Arad
se înființeazã Facultatea de Inginerie și Facultatea de
Științe Economice, prin reorganizarea Facultãții de Inginerie
și Științe Economice care se desființeazã.
(2) Facultatea de Inginerie va funcționa cu 7
specializãri:
a) Tehnologia construcțiilor de mașini, cursuri de zi,
5 ani;
b) Utilajul și tehnologia sudãrii, cursuri de zi, 5 ani;
c) Material rulant de cale feratã, cursuri de zi, 5 ani;
d) Filaturã și țesãtorie, cursuri de zi, 5 ani;
e) Tricotaje, confecții textile, cursuri de zi, 5 ani;
f) Finisare chimicã textilã, cursuri de zi, 5 ani;
g) Tehnologia și controlul calitãții produselor alimentare,
cursuri de zi, 5 ani.
(3) Facultatea de Științe Economice va funcționa cu
douã specializãri:
a) Finanțe și asigurãri, cursuri de zi, 4 ani;
b) Contabilitate și informaticã de gestiune, cursuri de zi,
4 ani, și cursuri fãrã frecvențã, 5 ani.
Art. 2. Ñ (1) La Universitatea ”Ovidius,, din Constanța
se înființeazã Facultatea de Inginerie Mecanicã și
Facultatea de Construcții, precum și Facultatea de Fizicã,
Chimie și Tehnologia Petrolului, prin reorganizarea Facultãții
de Inginerie care se desființeazã, respectiv prin reorganizarea Facultãții de Științe ale Naturii.
(2) Facultatea de Inginerie Mecanicã va funcționa cu 4
specializãri:
a) Instalații și echipamente navale, cursuri de zi, 5 ani;
b) Utilaje și instalații portuare, cursuri de zi, 5 ani;
c) Inginerie economicã în domeniul mecanic, cursuri de
zi, 5 ani;
d) Utilajul și tehnologia sudãrii, cursuri de zi, 5 ani.
(3) Facultatea de Construcții va funcționa cu 3 specializãri:
a) Construcții hidrotehnice, cursuri de zi, 5 ani;
b) Îmbunãtãțiri funciare și dezvoltare ruralã, cursuri de
zi, 5 ani;
c) Ingineria și managementul lucrãrilor de construcții,
cursuri de zi, 5 ani.

(4) Facultatea de Fizicã, Chimie și Tehnologia Petrolului
va funcționa cu 4 specializãri:
a) FizicãÑChimie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Chimie, cursuri de zi, 4 ani;
c) Tehnologia prelucrãrii petrolului și petrochimie, cursuri
de zi, 5 ani;
d) Fizicã, cursuri de zi, 4 ani.
(5) Ca urmare a reorganizãrii Facultatea de Științe ale
Naturii rãmâne cu 4 specializãri:
a) Biologie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Ecologie și protecția mediului, cursuri de zi, 4 ani;
c) Educație fizicã și sport, cursuri de zi, 4 ani;
d) Agriculturã, cursuri de zi, 5 ani.
Art. 3. Ñ (1) La Universitatea ”Alexandru Ioan Cuza,,
din Iași se înființeazã Facultatea de Economie și
Administrarea Afacerilor, prin reorganizarea Facultãții de
Științe Economice care se desființeazã.
(2) Facultatea de Economie și Administrarea Afacerilor
va funcționa cu 13 specializãri:
a) Economia și gestiunea producției agroalimentare,
cursuri de zi, 4 ani, și cursuri fãrã frecvențã, 5 ani;
b) Contabilitate și informaticã de gestiune, cursuri de zi,
4 ani, și cursuri fãrã frecvențã, 5 ani;
c) EconomieÑPedagogie, cursuri de zi, 4 ani;
d) Bãnci și burse de valori, cursuri de zi, 4 ani, și
cursuri fãrã frecvențã, 5 ani;
e) Finanțe și asigurãri, cursuri de zi, 4 ani, și cursuri
fãrã frecvențã, 5 ani;
f) Marketing, cursuri de zi, 4 ani;
g) Comerț, cursuri de zi, 4 ani;
h) Turism și servicii, cursuri de zi, 4 ani;
i) Managementul firmei, cursuri de zi, 4 ani, și cursuri
fãrã frecvențã, 5 ani;
j) Tranzacții internaționale, cursuri de zi, 4 ani;
k) Statisticã social-economicã, cursuri de zi, 4,5 ani;
l) Informaticã economicã, cursuri de zi, 4,5 ani;
m) Administrație publicã, cursuri de zi, 4 ani.
Art. 4. Ñ (1) La Universitatea din Oradea se înființeazã
Facultatea de Litere și Facultatea de Educație Fizicã și
Sport, prin reorganizarea Facultãții de Științe Socioumane.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/28.X.1999

(2) Facultatea de Litere va funcționa cu 7 specializãri:
a) Limba și literatura românã Ñ O limbã și literaturã
strãinã (englezã, francezã, germanã, rusã), cursuri de zi,
4 ani;
b) Limba și literatura englezã Ñ Limba și literatura
românã sau Limba și literatura rusã, cursuri de zi, 4 ani;
c) Limba și literatura englezã Ñ Limba și literatura
românã sau O limbã și literaturã strãinã (francezã, germanã Ñ la alegere), cursuri de zi, 4 ani;
d) Limba și literatura germanã Ñ Limba și literatura
românã sau O limbã și literaturã strãinã (englezã, francezã,
italianã, rusã Ñ la alegere), cursuri de zi, 4 ani;
e) Biblioteconomie, cursuri de zi, 4 ani;
f) Teologie baptistã Ñ Asistențã socialã, cursuri de zi,
4 ani;
g) Teologie baptistã Ñ Litere (Limba și literatura
românã sau O limbã și literaturã strãinã: englezã, francezã,
germanã, rusã Ñ la alegere), cursuri de zi, 4 ani.

c) Geografie Ñ O limbã și literaturã strãinã (francezã,
englezã), cursuri de zi, 4 ani.

(3) Facultatea de Educație Fizicã și Sport va funcționa
cu 3 specializãri:
a) Educație fizicã și sport, cursuri de zi, 4 ani;
b) Kinetoterapie, cursuri de zi, 4 ani;
c) Educație fizicã și management în sport, cursuri de zi,
4 ani.

Art. 7. Ñ (1) La Universitatea ”Valachia,, din Târgoviște
se înființeazã Facultatea de Științe Economice, prin reorganizarea Facultãții de Științe, precum și Facultatea de
Muzicã.

(4) Ca urmare a reorganizãrii Facultatea de Științe
Socioumane rãmâne cu 6 specializãri:
a) Istorie Ñ Geografie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Psihologie, cursuri de zi, 4 ani;
c) Sociologie, cursuri de zi, 4 ani;
d) Filosofie, cursuri de zi, 4 ani;
e) Istorie, cursuri de zi, 4 ani;
f) Geografie, cursuri de zi, 4 ani.
Art. 5. Ñ (1) La Universitatea din Pitești se înființeazã
Facultatea de Mecanicã și Tehnologie și Facultatea de
Electronicã și Electromecanicã, prin reorganizarea Facultãții
de Inginerie care se desființeazã.
(2) Facultatea de Mecanicã și Tehnologie va funcționa
cu douã specializãri:
a) Autovehicule rutiere, cursuri de zi, 5 ani;
b) Tehnologia construcțiilor de mașini, cursuri de zi,
5 ani;
c) Ingineria și managementul sistemelor de producție,
cursuri de zi, 5 ani.
(3) Facultatea de Electronicã și Electromecanicã va
funcționa cu douã specializãri:
a) Electronicã aplicatã, cursuri de zi, 5 ani;
b) Electromecanicã, cursuri de zi, 5 ani.
Art. 6. Ñ (1) La Universitatea ”Ștefan cel Mare,, din
Suceava se înființeazã Facultatea de Istorie și Geografie,
Facultatea de Litere și Facultatea de Științe Economice și
Administrație Publicã, prin reorganizarea Facultãții de Litere
și Științe care se desființeazã.
(2) Facultatea de Istorie și Geografie va funcționa cu
3 specializãri:
a) Istorie Ñ Geografie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Istorie Ñ O limbã și literaturã strãinã (englezã, francezã), cursuri de zi, 4 ani;

(3) Facultatea de Litere va funcționa cu 4 specializãri:
a) Limba și literatura românã Ñ O limbã și literaturã
strãinã (francezã, germanã), cursuri de zi, 4 ani;
b) Limba și literatura francezã Ñ Limba și literatura
românã sau Limba și literatura germanã, cursuri de zi,
4 ani;
c) Limba și literatura englezã Ñ Limba și literatura
românã sau O limbã și literaturã strãinã (francezã, germanã), cursuri de zi, 4 ani;
d) Limba și literatura francezã Ñ Limba și literatura
englezã, cursuri de zi, 4 ani.
(4) Facultatea de Științe Economice și Administrație
Publicã va funcționa cu douã specializãri:
a) Turism și servicii, cursuri de zi, 4 ani;
b) Administrație publicã, cursuri de zi, 4 ani.

(2) Facultatea de Științe Economice va funcționa cu
4 specializãri:
a) Managementul firmei, cursuri de zi, 4 ani;
b) Marketing, cursuri de zi, 4 ani;
c) Contabilitate și informaticã de gestiune, cursuri de zi,
4 ani;
d) Finanțe și asigurãri, cursuri de zi, 4 ani.
(3) Ca urmare a reorganizãrii Facultatea de Științe
rãmâne cu 3 specializãri;
a) Fizicã Ñ Chimie, cursuri de zi, 4 ani;
b) Matematicã Ñ Fizicã, cursuri de zi, 4 ani;
c) Matematicã Ñ Informaticã, cursuri de zi, 4 ani.
(4) Facultatea de Muzicã va funcționa cu specializarea:
a) Pedagogie muzicalã, cursuri de zi, 5 ani.
Art. 8. Ñ (1) La Universitatea ”Politehnica,, din
Timișoara se înființeazã Facultatea de Management în
Producție și Transporturi, prin reorganizarea Facultãții de
Utilaj pentru Agriculturã și Circulație Rutierã care se desființeazã.
(2) Facultatea de Management în Producție și
Transporturi va funcționa cu 5 specializãri:
a) Ingineria și managementul sistemelor de producție,
cursuri de zi, 5 ani*);
b) Ingineria sistemelor de circulație rutierã, cursuri de zi,
5 ani**);
c) Mecanicã agricolã (mașini și instalații agricole),
cursuri de zi, 5 ani**);
d) Construcții de mașini agricole, cursuri de zi, 5 ani**);
e) Mașini și instalații pentru prelucrarea produselor agricole, cursuri de zi, 5 ani**).
Art. 9. Ñ Facultãțile prevãzute la art. 1Ñ8 se
înființeazã și funcționeazã începând cu anul universitar
1999/2000, în condițiile încadrãrii cheltuielilor în limita bugetului de stat alocat universitãților în cauzã prin contractul
instituțional încheiat cu Ministerul Educației Naționale.

**) Provine de la Facultatea de Mecanicã.
**) Provine de la Facultatea de Utilaj pentru Agriculturã și Circulație Rutierã care se desființeazã.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/28.X.1999
Art. 10. Ñ Senatele universitãților respective vor stabili
mãsuri pentru continuarea studiilor de cãtre studenți la

facultãțile prevãzute la art. 1Ñ8 și pentru împãrțirea patrimoniului actual pe noile structuri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului Național
de Evaluare Academicã și Acreditare,
Ioan Mihãilescu
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 866.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unui imobil, proprietate publicã a statului,
situat în orașul Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, din administrarea Consiliului Local
al Orașului Moldova Nouã în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a unui
imobil, proprietate publicã a statului, situat în orașul
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Consiliului Local al Orașului Moldova Nouã în
administrarea Ministerului de Interne.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
p. Ministru de interne,
Liviu Popescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 869.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în orașul Moldova Nouã, județul Caraș-Severin,
care se transmite în administrarea Ministerului de Interne
Localitatea unde
este situat imobilul

Orașul Moldova Nouã,
Aleea Vasile Alecsandri
bl. 40, sc. 4,
județul Caraș-Severin

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Consiliul Local
al Orașului
Moldova Nouã

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Ministerul de Interne

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren:
Ñ suprafața = 322 m2
Ñ nr. topo Ñ M V I V/6/4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 524/28.X.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. 36C/1999
privind regimul de export și import al mãrfurilor, cu modificãrile ulterioare
Ministrul industriei și comerțului,
în temeiul prevederilor art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
luând în considerare propunerile Ministerului Sãnãtãții cuprinse în scrisoarea nr. G.H. 3.567/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 36C/1999 privind regimul de export și import al mãrfurilor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din
7 aprilie 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru exportul în scop comercial al mãrfurilor aferente
grupei tarifare 3002, menționate în anexa nr. 1, este necesar
avizul Ministerului Sãnãtãții.,,
2. La articolul 2 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul
cuprins:

”(4) Trimiterea în strãinãtate a produselor biologice aferente
grupei tarifare 3002, menționate în anexa nr. 1, în scop de
cercetare sau de diagnostic, se realizeazã fãrã licențã de
export. În aceste cazuri se vor prezenta autoritãților vamale
urmãtoarele documente:
a) confirmarea scrisã a Academiei de Științe Medicale privind profilul de cercetare sau de diagnostic pentru produsele
biologice provenite din clinicile universitare și spitale;
b) avizul Ministerului Sãnãtãții pentru produsele biologice
necesare diagnosticului solicitat de spitale pentru pacienți individuali.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 13 septembrie 1999.
Nr. 235C.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru fabricarea zahãrului
și a produselor zaharoase
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 5 alin. (5) și ale pct. 5 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ prevederile art. 3 pct. V și ale art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 12 din 9 iulie 1999 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale Ñ Protecția muncii,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a muncii pentru fabricarea zahãrului și a produselor zaharoase,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din normele departamentale de protecție a muncii care se referã la
fabricarea zahãrului și a produselor zaharoase.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru
fabricarea zahãrului și a produselor zaharoase sunt obligatorii
pentru activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați
prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii și
prin alți agenți autorizați de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.

p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
București, 2 august 1999.
Nr. 446.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 524/28.X.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

