PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 532

I

Luni, 1 noiembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII

ALE

Pagina

Decizia nr. 135 din 5 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 123 din 28 septembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 12/1995...........................

Nr.

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Comerțului ......................

4Ð8

864.
1Ð3

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 28 septembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”RoGer Impex,, Ñ S.R.L. Târgu Mureș în Dosarul
nr. 8.955/1998 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc pãrțile Ñ Societatea Comercialã
”RoGer Impex,, Ñ S.R.L. Târgu Mureș și Direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului
Mureș Ñ fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza este în stare de judecatã.

Procurorul, având în
Constituționale,
solicitã
neconstituționalitate.

vedere jurisprudența Curții
respingerea
excepției
de

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Târgu Mureș, prin Încheierea din 2 aprilie
1999, pronunțatã în Dosarul nr. 8.955/1998, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”RoGer Impex,, Ñ S.R.L. Târgu Mureș cu ocazia judecãrii
plângerii formulate împotriva procesului-verbal de contravenție
încheiat de Garda Financiarã Mureș la data de 2 octombrie
1998.
În motivarea excepției se aratã cã dispozițiile criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 49 alin. (1) referitoare
la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți,
ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și b), care statueazã cã
economia României este o economie de piațã, stabilind totodatã în sarcina statului obligația de a asigura libertatea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/1.XI.1999

comerțului și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, precum și ale art. 135 alin. (6),
potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã,,. Totodatã se susține cã ”realizarea operațiunilor bancare
doar prin conturi deschise în România și doar la bãnci autorizate de Banca Naționalã a României constituie o îngrãdire a
drepturilor și libertãților fundamentale, deoarece libertatea
comerțului înseamnã și posibilitatea agenților economici de a-și
stabili, împreunã cu partenerii contractuali, locul unde urmeazã
a se face plata și modalitãțile de platã,,. Prin dispozițiile legale
criticate ”statul intervine prin mãsuri administrative în sfera
proprietãții private, având în vedere cã sumele obținute intrã
în patrimoniul unei societãți cu capital privat,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã precizeazã cã
de dispozițiile legale atacate depinde judecarea cauzei și apreciazã cã acestea nu încalcã textele constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
au fost solicitate punctele de vedere ale președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
textul de lege criticat este în concordanțã cu prevederile
art. 49, 134 și 135 din Constituție. Pe de altã parte, se mai
aratã cã, deși agenții economici își desfãșoarã activitatea de
comerț exterior pe baza autonomiei lor juridice, este necesar
sã se respecte o anumitã disciplinã financiarã, care sã fie în
concordanțã cu interesul național, încadrându-se într-un sistem
economic coerent. Libertatea comerțului nu justificã renunțarea
la reglementãrile prin care se urmãrește constituirea fondurilor
valutare necesare în vederea funcționãrii sistemului economic
național, acestea fiind indispensabile dezvoltãrii economiei de
piațã. În susținerea acestui punct de vedere se invocã și jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal sesizatã.
Textul art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995,
are urmãtorul cuprins: ”În vederea consolidãrii regimului valutar
în vigoare și întãririi disciplinei financiare privind disponibilitãțile în
conturile valutare, se stabilesc urmãtoarele: [...]
3. În cazul operațiunilor de încasare la vedere, repatrierea
valutei rezultate în urma producerii actului de comerț internațional
se va face în maximum 5 zile de la data încasãrii, dar nu mai târziu
de 90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã, sau, dupã caz, a
executãrii lucrãrilor și prestãrii serviciilor în strãinãtate, în funcție
de zona geograficã a partenerului extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon stabilit
anual de Banca Naționalã a României, termenul de repatriere este
de maximum 15 zile calendaristice calculate de la data scadenței
plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu s-a
livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat serviciul,
sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se aplicã aceeași
perioadã de 15 zile calendaristice calculate de la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista grupelor de
produse care pot fi exportate cu plata pânã la 90 de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor de produse cu

plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele necuprinse în cele
douã categorii de grupe de produse putând fi exportate cu plata la
termene între 90 și 360 de zile calendaristice. [...]
7. În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate la
pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate în autorizația Bãncii
Naționale a României, eliberatã conform pct. 4, privind repatrierea
încasãrilor în valutã, se vor aplica urmãtoarele amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru
fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de zile de
întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii
contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent, penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a fost
modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Cu privire la constituționalitatea pct. 3 al art. IV din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 (care instituie modalitãțile și
termenele de repatriere a valutei rezultate din actele de
comerț internațional realizate de agenții economici), precum și
a pct. 7 al aceluiași articol (care prevede sancțiunile în cazul
nerespectãrii acestor termene), Curtea s-a pronunțat prin:
Decizia nr. 15/1997, definitivã prin Decizia nr. 149/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
24 septembrie 1997; Decizia nr. 16/1997, definitivã prin
Decizia nr. 116/1997, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 292 din 28 octombrie 1997; Decizia
nr. 64/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 16 iunie 1998; Decizia nr. 157 și Decizia
nr. 161 din 10 noiembrie 1998, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 3 din 11 ianuarie 1999; Decizia
nr. 186 din 17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 52 din 5 februarie 1999.
Respingând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea și-a
motivat deciziile, în esențã, astfel:
a) obligația de repatriere a valutei, cât și efectuarea
operațiunilor prin conturile deschise în România la bãnci autorizate nu încalcã prevederile art. 49 alin. (1) din Constituție,
deoarece acesta, reglementând situațiile în care pot fi
restrânse drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor
(prevãzute la cap. II din titlul II al Constituției), nu se aplicã în
cauzã;
b) dispozițiile legale criticate nu contravin art. 134 alin. (1)
și alin. (2) lit. a) și b) și art. 135 alin. (6) din Constituție,
deoarece inviolabilitatea, în condițiile legii, a proprietãții private
nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii intereselor naționale în
activitatea financiarã și valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã încãlcarea obligației de repatriere
a valutei și a termenului legal maxim de repatriere, deoarece
de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea însãși
a sistemului economic, astfel cã autonomia juridicã a agenților
economici în activitatea de comerț exterior nu se poate realiza
decât cu respectarea acestor obligații.
Întrucât nu existã elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât considerentele,
cât și soluțiile pronunțate prin deciziile menționate își mențin
valabilitatea.
În plus, este de observat cã Legea nr. 76/1992 privind
mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de
compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea
incapacitãții de platã și a blocajului financiar, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie
1992, la care face referire alineatul ultim al pct. 7 al art. IV
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, a fost abrogatã în
întregime prin art. 11 lit. c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului
financiar și a pierderilor din economie, publicatã în Monitorul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/1.XI.1999
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 151/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie
1997. Dispozițiile din acest act normativ referitoare la sancțiuni
nu au mai fost preluate în noul act normativ. Drept urmare, în
cazul depãșirii termenului prevãzut la alin. 3 al pct. 7 al
art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, nu se vor mai
putea aplica sancțiunile reglementate de Legea nr. 76/1992 cu
o majorare de 50%, aceasta fiind abrogatã. Or, este evident

3

cã un text de lege care face trimitere la o normã ce nu mai
este în vigoare nu poate produce efecte juridice. Aceasta nu
este însã o problemã de control al constituționalitãții, ci una
de aplicare a legii în timp, a cãrei rezolvare revine instanței
judecãtorești sesizate (în conformitate cu art. 1 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã).
Pentru considerentele arãtate, urmeazã ca excepția de
neconstituționalitate sã fie respinsã ca neîntemeiatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”RoGer Impex,, Ñ S.R.L. Târgu Mureș în Dosarul nr. 8.955/1998 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 septembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135
din 5 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, ridicatã de
Atanasia Oltenaș, Nicolae Rãdulescu și Sara Rãdulescu în
Dosarul nr. 3.880/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile Atanasia Oltenaș, Nicolae
Rãdulescu, Sara Rãdulescu și Consiliul General al Municipiului
București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Ministerului
Public aratã cã domeniile rezervate legii organice sunt expres
și limitativ reglementate de Constituție, între care nu figureazã
dispozițiile legale privind procedura civilã. De aceea, ținând
seama de jurisprudența Curții Constituționale și de faptul cã
nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea
acesteia, pune concluzii de respingere a excepției ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin Încheierea
din 23 aprilie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 3.880/1998,

a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã, prin avocat, de Atanasia Oltenaș, Nicolae
Rãdulescu și Sara Rãdulescu într-o cauzã ce are ca obiect
recursul declarat împotriva Deciziei civile nr. 200/A din 25 septembrie 1998 a Curții de Apel București Ñ Secția civilã.
În motivarea excepției se susține cã Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998 încalcã prevederile constituționale, deoarece, pe
de o parte, modificã o lege organicã, așa cum este Codul de
procedurã civilã, iar pe de altã parte, pentru cã procedura astfel institutitã ”este în mãsurã sã decadã dintr-o cale de atac
legalã pãrțile din proces care fãrã cunoștințã juridicã nu
înțeleg diferența dintre declararea cãii de atac și motivarea
acesteia,,.
Exprimându-și opinia, în conformitate cu dispozițiile art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța de judecatã apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã,
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 fiind constituționalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
au fost solicitate punctele de vedere ale președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului asupra excepției
de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã excepția
este neîntemeiatã, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale, concretizatã în Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997 și în Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999. În ceea ce
privește motivul referitor la faptul cã pãrțile din proces ”nu
înțeleg diferența dintre declararea cãii de atac și motivarea
acesteia,,, Guvernul considerã cã aceasta nu este o problemã
de constituționalitate, ci una de cunoaștere și de aplicare a
legii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/1.XI.1999
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 a fost adoptatã în baza
Legii nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și prin ea au fost aduse modificãri și completãri
dispozițiilor Codului de procedurã civilã referitoare la adoptarea
și motivarea hotãrârilor instanțelor judecãtorești, precum și la
exercitarea cãilor ordinare de atac.
Excepția de neconstituționalitate ce face obiectul prezentului dosar vizeazã întregul conținut al acestei ordonanțe. Deși
autorii excepției nu precizeazã, din motivarea excepției rezultã,
în mod evident, invocarea înfrângerii prevederilor
constituționale ale art. 114 alin. (1), referitoare la faptul cã
Guvernul poate emite ordonanțe numai în domenii care nu fac
obiectul legilor organice, precum și ale art. 24 alin. (1), care
garanteazã dreptul la apãrare.
Examinând primul motiv de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã acesta este neîntemeiat, deoarece, potrivit
Constituției din 1991, calificarea legilor ca fiind organice se

face expres prin textele constituționale, iar nu pe cale de
interpretare. Din art. 72 alin. (3) din Constituție, care prevede
domeniile supuse reglementãrii prin lege organicã, precum și
din celelalte texte constituționale în care se specificã necesitatea adoptãrii de legi organice, nu rezultã cã reglementãrile
relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din
domeniul legii organice. În acest sens Curtea Constituționalã a
pronunțat Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, soluționând, în condițiile art. 144 lit. a) din
Constituție, obiecția de neconstituționalitate referitoare la unele
dispoziții ale Legii nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe, precum și Decizia nr. 61 din 20 aprilie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 20 mai 1999, pronunțatã în temeiul art. 144 lit. c)
din Constituție.
Nici cel de-al doilea motiv de neconstituționalitate invocat
de autorii excepției nu poate fi reținut, deoarece modificãrile și
completãrile aduse Codului de procedurã civilã nu au nici o
legãturã cu dreptul la apãrare și nu îngrãdesc în nici un fel
exercitarea acestui drept. Acestea nu îngrãdesc nici dreptul la
exercitarea cãilor de atac, oricare dintre pãrțile din proces,
nemulțumitã de soluția instanței de judecatã, putând exercita
cãile legale de atac dupã comunicarea hotãrârii instanței, motivele apelului sau ale recursului putând fi redactate dupã motivarea acesteia.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, ridicatã de Atanasia Oltenaș, Nicolae Rãdulescu și Sara Rãdulescu în Dosarul
nr. 3.880/1998 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Industriei și Comerțului este organul
de specialitate al administrației publice centrale care stabilește
politica industrialã și de comerț la nivel național, elaboreazã strategia și reglementãrile specifice de dezvoltare și armonizare a
activitãților industriale și de comerț în cadrul politicii generale a
Guvernului, asigurã și coordoneazã aplicarea strategiei Guvernului
în domeniul industriei și comerțului, îndeplinind rolul de autoritate
de stat, de sintezã, coordonare și control în aceste domenii.
(2) Domeniile specifice principale ale activitãții Ministerului
Industriei și Comerțului sunt: energie electricã, termicã, nuclearã,
petrol, gaze, mine, geologie, fabricarea produselor industriale și a
bunurilor de consum din metalurgie, construcții de mașini, electro-

tehnicã, electronicã, chimie, petrochimie, textile, pielãrie, lemn,
sticlã, ceramicã, materiale de construcții și alte activitãți ale industriei și comerțului, serviciile aferente acestor activitãți, precum și
relațiile economice internaționale, comerțul exterior, piața internã,
protecția consumatorilor, programe cu organisme internaționale și
integrarea României în Uniunea Europeanã.
Art. 2. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului, în calitatea sa de
organ de specialitate al administrației publice centrale, îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:
1. fundamenteazã și asigurã aplicarea politicii stabilite în conformitate cu programul de guvernare, în domeniile specifice ale
activitãții din industrie și comerț prevãzute la art. 1 alin. (2),

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/1.XI.1999
participã la fundamentarea și elaborarea strategiei și a programului de reforme economico-sociale ale Guvernului;
2. elaboreazã și supune spre aprobare cadrul legislativ adecvat activitãților din domeniile specifice și avizeazã proiectele de
acte normative ale altor organe ale administrației publice centrale
de specialitate care influențeazã aceste activitãți;
3. asigurã armonizarea reglementãrilor legislative din domeniile
specifice cu cele ale Uniunii Europene;
4. elaboreazã strategii și programe referitoare la restructurarea, ajustarea structuralã și dezvoltarea industriei pe domenii de
activitate, piețe de desfacere la export și intern, orientarea forței
de muncã și urmãrește implementarea lor;
5. studiazã tendințele piețelor interne și externe, în vederea
informãrii și orientãrii activitãților de producție și de servicii, în
condiții de competitivitate și profitabilitate, ale agenților economici
din domeniile industriei și comerțului;
6. asigurã implementarea programelor rezultate din acordurile
și convențiile internaționale, bilaterale și multilaterale, la care
România este parte;
7. implementeazã politicile energetice, tehnologice și de creștere
a eficienței în domeniul producției și al cercetãrii aplicative;
8. înfãptuiește politicile referitoare la restructurarea regiilor
autonome și la privatizarea companiilor și societãților naționale
care funcționeazã sub autoritatea sa, precum și la celelalte
societãți comerciale din domeniile sale de competențã;
9. asigurã, potrivit legii, monitorizarea administrãrii proprietãții
publice a statului din domeniul resurselor minerale, precum și a
valorificãrii produselor rezultate din prelucrarea acestora, prin
structurile economice autonome de sub autoritatea sa;
10. sprijinã înființarea și activitatea asociațiilor profesionale și
patronale din domeniile specifice activitãții sale și asigurã dialogul
permanent cu acestea, cu sindicatele, cu mass-media și cu societatea civilã, în scopul informãrii reciproce și al perfecționãrii cadrului legislativ aferent;
11. promoveazã activitãți în domeniile industriei și comerțului,
în plan zonal, prin înființarea de structuri fãrã personalitate juridicã în domeniile specifice, în condițiile legii;
12. colaboreazã cu instituțiile specializate la dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii în profil regional, național și internațional,
în domeniile industriei și comerțului;
13. stimuleazã, în colaborare cu camerele de comerț și industrie, relațiile cu asociațiile profesionale în domeniile specifice de
activitate, în scopul:
a) consolidãrii capitalului autohton;
b) atragerii investitorilor strãini, cu concursul reprezentanțelor
economice române din strãinãtate;
c) cooperãrii cu firmele din strãinãtate în domeniile industriei și
comerțului;
14. urmãrește și participã la implementarea politicilor de cercetare și inovare în domeniile industriei și comerțului; coordoneazã, direct sau împreunã cu Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, institutele naționale de cercetare din domeniile specifice de activitate, potrivit legii;
15. implementeazã în sectorul industriei mãsurile privind
apãrarea naționalã din programele Guvernului și ale Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii;
16. coordoneazã activitãțile specifice ale agenților economici
din industria de apãrare, precum și alte atribuții rezultate din
legislația în acest domeniu;
17. participã, împreunã cu instituțiile cu atribuții în domeniu, la
dezvoltarea parteneriatului și a colaborãrii pe linia cercetãrii și
producției militare cu state membre ale Uniunii Europene și ale
Alianței Nord-Atlantice;
18. stabilește și asigurã, în condițiile legii, aplicarea mãsurilor
de protecție civilã în cazul situațiilor deosebite;
19. elaboreazã norme și aplicã mãsuri privind regimul materialelor explozive pentru agenții economici, în condițiile legii;
20. inițiazã și avizeazã programe pentru reducerea impactului
asupra mediului și de refacere ecologicã a zonelor afectate de
activitãți industriale, urmãrind realizarea mãsurilor stabilite, în
condițiile legii;

5

21. elaboreazã și urmãrește realizarea politicilor în domeniul
calitãții produselor și serviciilor; coordoneazã dezvoltarea sistemului național al infrastructurii calitãții;
22. organizeazã activitatea de prelucrare și gestionare de
informații și date în domeniile industriei și comerțului, participând
la sistemul informațional național și internațional; editeazã
publicații de specialitate în domeniile sale specifice de activitate;
23. negociazã direct sau participã la negocierea și la încheierea de tratate, acorduri și alte înțelegeri internaționale cu caracter
economic sau pentru stabilirea cadrului juridic necesar desfãșurãrii
relațiilor comerciale externe ale României, potrivit legii;
24. promoveazã interesele economice și comerciale ale României
în relațiile cu alte state, precum și cu organizațiile economice cu
vocație universalã, cu caracter regional și cu grupãri economice;
25. numește, în condițiile legii, în colaborare cu Ministerul
Afacerilor Externe, personalul de specialitate al reprezentanțelor
comerciale din cadrul misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare și îndrumã activitatea acestora;
26. fundamenteazã și elaboreazã propuneri privind proiectul de
buget pentru activitãțile din domeniile specifice, potrivit legii;
27. gestioneazã mijloacele financiare care sunt alocate ministerului pentru restructurarea, dezvoltarea industriei și promovarea
comerțului interior și exterior, controleazã, în condițiile legii, modul
de utilizare a mijloacelor respective de cãtre unitãțile din subordine;
28. administreazã bunurile proprietate publicã a statului: terenuri, clãdiri și altele pe care le deține cu acest titlu și exercitã
dreptul de proprietate privatã asupra bunurilor dobândite din venituri proprii extrabugetare ale unitãților din subordine;
29. exercitã drepturile și obligațiile statului ca acționar la companiile și societãțile naționale aflate sub autoritatea sa, precum și
la societãțile comerciale al cãror obiect principal de activitate se
încadreazã în domeniile specifice prevãzute la art. 1 alin. (2);
30. inițiazã mãsuri pentru stimularea cooperãrii economice
internaționale și a exportului de produse și servicii;
31. participã la elaborarea politicii vamale a României;
32. inițiazã negocieri și participã la încheierea și derularea de
acorduri cu țãrile debitoare și/sau cu firme intermediare specializate pentru recuperarea creanțelor externe ale statului rezultate
din operațiuni comerciale;
33. elibereazã, în condițiile legii, licențele de import și export
în conformitate cu interesele României și cu angajamentele
internaționale asumate de aceasta;
34. verificã la agenții economici capacitatea tehnicã și profesionalã; acordã permise de operare;
35. elibereazã certificate de abilitare a agenților economici
care realizeazã operațiuni de import al produselor care pot afecta
sãnãtatea populației sau mediul înconjurãtor;
36. elaboreazã programul anual și coordoneazã activitatea de
participare a României la târguri și expoziții internaționale;
37. urmãrește și sprijinã, în condițiile legii, pãstrarea climatului
de concurențã loialã, protejarea intereselor consumatorilor de produse și servicii și ale agenților economici pe piața internã și
internaționalã;
38. colaboreazã cu Oficiul pentru Protecția Consumatorilor la
elaborarea strategiei privind protecția consumatorului și face recomandãri pentru implementarea acesteia;
39. dezvoltã programe de informare și educare a consumatorilor privind drepturile și reglementãrile care îi protejeazã și modalitãțile de acțiune în caz de litigiu;
40. asigurã implementarea programelor și proiectelor de promovare a sistemelor moderne de distribuție și a calitãții bunurilor
de consum;
41. ca minister de sintezã, elaboreazã norme, implementeazã
și controleazã politicile în materie de: recuperarea și conservarea
energiei, metrologie, securitatea instalațiilor din industrie și comerț,
precum și reciclarea materialelor;
42. organizeazã și efectueazã controlul aplicãrii actelor normative în vigoare de cãtre agenții economici cu activitãți în domeniile
specifice industriei și comerțului;
43. îndeplinește orice alte atribuții, stabilite prin lege, care sunt
de competența sa.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Ministerului Industriei și Comerțului
este asiguratã de cãtre ministrul industriei și comerțului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/1.XI.1999

(2) Ministrul industriei și comerțului conduce întreaga activitate
a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu autoritãțile administrației publice, cu alte persoane juridice și fizice, precum și cu
organisme din țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul industriei și
comerțului emite ordine și instrucțiuni.
(4) În activitatea de conducere a ministerului ministrul industriei și comerțului este ajutat de 3 secretari de stat și de un subsecretar de stat.
(5) Atribuțiile și competențele secretarilor și subsecretarului de
stat se stabilesc prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(6) În cazul în care, din diferite motive, ministrul industriei și
comerțului nu își poate exercita atribuțiile curente, el poate delega
competențe secretarilor de stat pentru exercitarea acestora.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului Industriei
și Comerțului este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului industriei și comerțului, se pot organiza
servicii, birouri sau colective temporare, stabilindu-se numãrul posturilor de conducere.
(2) Înființarea de oficii, agenții sau alte structuri teritoriale, fãrã
personalitate juridicã, pentru a reprezenta activitatea industrialã și
comercialã în plan zonal, se face, potrivit prevederilor legale, în
limita resurselor financiare alocate în acest sens prin bugetul anual.
(3) Ministrul industriei și comerțului poate constitui organisme
consultative, care sã contribuie la realizarea reformei în industrie
și comerț și la colaborarea cu societatea civilã.
(4) Numãrul maxim de posturi, exclusiv demnitarii, este de
790, din care 167 de posturi Ñ reprezentanți proprii în strãinãtate
pentru activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã. Numãrul de posturi necesar pentru fiecare direcție
generalã, direcție și compartiment din structura organizatoricã se
stabilește prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
(5) Ministerul Industriei și Comerțului propune Guvernului înființarea
în strãinãtate de oficii sau birouri comerciale proprii în centre comerciale de interes pentru România, ori de câte ori este necesar.
(6) Încadrarea în structura organizatoricã și în numãrul de
posturi aprobat se va încheia în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este funcționar
public de carierã, numit prin concurs sau prin examen, potrivit
legii, pe criterii de profesionalism. Acesta asigurã stabilitatea
funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii și realizarea
legãturilor funcționale între structuri.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului industriei și
comerțului și coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
a activitãților cu caracter funcțional din cadrul ministerului, asigurând legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii compartimentelor din minister și unitãțile subordonate.
(3) Secretarul general este ajutat în activitatea sa de 3 secretari generali adjuncți. Aceștia sunt funcționari publici de carierã,
numiți prin concurs sau prin examen.
(4) Funcția de secretar general adjunct se salarizeazã la nivelul salariului de bazã prevãzut pentru funcția de secretar general
în anexa nr. V la Legea nr. 154/1998, cu modificãrile ulterioare,
diminuat cu 10%.
(5) Funcțiile de secretar general și de secretar general adjunct
se înscriu în numãrul maxim de posturi aprobat prin prezenta
hotãrâre.
Art. 6. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile secretarului general, ale secretarilor generali adjuncți și ale compartimentelor din
aparatul propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de

organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al
ministrului industriei și comerțului.
Art. 7. Ñ Pe lângã ministru funcționeazã colegiul ministerului,
ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin
ordin al ministrului industriei și comerțului.
Art. 8. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã, dupã caz, în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și
Comerțului sunt prevãzute în anexa nr. 2. Unitãțile din subordine
sunt finanțate integral din alocații de la bugetul de stat, din
alocații de la bugetul de stat și venituri extrabugetare sau din
venituri extrabugetare, dupã caz.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea Ministerului
Industriei și Comerțului se aprobã prin ordin al ministrului.
(3) Ministrul industriei și comerțului este ordonator principal de
credite atât pentru unitãțile din subordinea Ministerului Industriei și
Comerțului, prevãzute în anexa nr. 2, cât și pentru societãțile
comerciale cu capital de stat din domeniile industriei și comerțului,
pentru care sunt prevãzute în bugetul de stat cheltuieli economice.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Industriei și Comerțului, conform structurii organizatorice prevãzute în anexa nr. 1, poate avea în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un
numãr de autoturisme, stabilit potrivit normelor legale în vigoare,
4 autoturisme pentru extinderea activitãții de control și deservirea
secretarului general și a celor 3 secretari generali adjuncți, un
autovehicul pentru transport de marfã și persoane, cu un consum
maxim de carburant de 450 litri/lunã, un autovehicul pentru transport de marfã, cu un consum maxim de carburant de
400 litri/lunã, și un numãr de 5 autovehicule de intervenție pentru
domeniile mine, petrol, gaze, energie etc.
(2) Autovehiculele destinate transporturilor specifice, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 351/1995 și prin Hotãrârea
Guvernului nr. 955/1995, se utilizeazã în continuare.
(3) Reprezentanții în strãinãtate ai Ministerului Industriei și
Comerțului pentru activitatea de comerț exterior vor beneficia de
un numãr normat de autoturisme, în conformitate cu prevederile
art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 502/1995, pe bazã de protocol
încheiat cu Ministerul Afacerilor Externe.
(4) Repartizarea în cadrul ministerului a autoturismelor și a
autovehiculelor destinate transporturilor specifice la unitãțile subordonate se face prin ordin al ministrului industriei și comerțului.
Art. 10. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului are în administrare urmãtoarele bunuri imobile din domeniul public al statului:
Ñ sediul (clãdiri, anexe și terenul aferent) din municipiul
București, Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1;
Ñ corpurile C și D, cu anexe și terenul aferent din municipiul
București, str. General Berthelot nr. 24;
Ñ clãdirea și terenul aferent Institutului pentru Management și
Informaticã din municipiul București, bd Timișoara nr. 6, sectorul 2;
Ñ clãdirea și terenul aferent Centrului de Perfecționare pentru
Personalul din Industrie Bușteni, Str. Paltinului nr. 16, județul
Prahova;
Ñ baza sportivã din municipiul București, str. Gabriel Perri
nr. 11, sectorul 1.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 382/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 23 iulie 1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 864.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Direcția
energie
electricã
și termicã

Direcția
petrol

Direcția închideri
de mine

Direcția
gaze
naturale

Direcția generalã
petrol și gaze

Direcția generalã
mine și geologie

Direcția
energie
nuclearã

Direcția
generalã energie

Departamentul energie
și resurse minerale

Secretar general
adjunct

Direcția
generalã
cooperare
economicã
internaționalã

Direcția
restructurare
și privatizare

Direcția
generalã
strategie
și programe
de
dezvoltare
Direcția
generalã
legislație
și
contencios

Direcția
administrativã

Direcția
relații publice
și protocol

Direcția
organizare,
resurse umane
și pregãtire
profesionalã

Direcția
valutarã

Direcția
generalã
bugete
și finanțe

Departamentul
servicii generale

Secretar general
adjunct

Direcția
construcții
de mașini

Direcția
metalurgie

Direcția
electronicã,
electrotehnicã

Direcția
chimie,
petrochimie

Direcția
textile,
pielãrie

Direcția
protecția
mediului
și calitatea
produselor
industriale

Direcția
materiale
de
construcții,
lemn, sticlã
și ceramicã

Direcția generalã
bunuri de consum

Departamentul
industrie

Direcția generalã
produse industriale

Secretariat general

Secretar general
adjunct

Secretar general

Cabinet demnitar

Secretar de stat

Direcția
relații
bilaterale
cu Africa
și Orientul
Mijlociu

Direcția
relații
bilaterale
cu America

Direcția relații
bilaterale
cu Asia
și Oceania

Direcția
protecția
consumatorului

Direcția
practici
comerciale

Direcția
integrare
europeanã
și regionalã

Direcția
generalã
relații
europene

Direcția
organizații
internaționale
și relații
multilaterale

Direcția relații
bilaterale
cu celelalte
țãri europene

Direcția relații
bilaterale
cu țãrile
Uniunii
Europene

Direcția
administrare
comerț
exterior
Direcția
instrumente
de apãrare
comercialã

Direcția
programe
cu Uniunea
Europeanã

Direcția
promovare
export

Direcția
generalã
promovare
și administrare
comerț
exterior

Subsecretar
de stat

Departamentul comerț

Direcția
generalã
comerț
interior

Cabinet demnitar

Cabinet demnitar

Direcția control

Direcția specialã

Secretar de stat

Cabinet demnitar

MINISTRU

Secretar de stat

Colegiul ministerului

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 790,
din care 167 la extern (exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetelor acestora)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/1.XI.1999
7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 532/1.XI.1999
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului
A. Unitãți aflate în subordinea ministerului
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:

1. Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
2. Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor
3. Institutul de Management și Informaticã
II. Cu finanțare extrabugetarã:

1. Centrul de Formare și Management pentru Comerț
București
2. Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu unitãți în teritoriu,
București
III. Cu finanțare mixtã:

1. Centrul de Pregãtire pentru Personalul din Industrie Bușteni
2. Centrul Român de Comerț Exterior București
3. Biroul Român de Metrologie Legalã București
IV. Cu finanțare externã și de la bugetul de stat:

1. Unitatea de management a proiectului Ñ UMP
2. Unitatea de implementare a proiectului Ñ UIP
NOTÃ:

Numãrul de personal pentru unitãțile finanțate de la bugetul de
stat se stabilește anual prin ordin al ministrului, în funcție de fondurile aprobate; aceste unitãți se organizeazã ca direcții generale,
fiind organe de specialitate în subordinea ministerului.
B. Unitãți aflate sub autoritatea ministerului
1. Regia Autonomã ”Zirom,, Giurgiu
2. Compania Naționalã de Electricitate Ñ S.A. București
3. Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu
4. Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
5. Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. Deva

6. Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București
7. Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase
”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
8. Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București
9. Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Mediaș
10. Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
11. Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. București
12. Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
13. Societatea Naționalã ”Romarm,, Ñ S.A.
14. Societatea Comercialã ”Uzina Mecanica Mârșa,, Ñ S.A.
15. Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Râmnicu Vâlcea,, Ñ
S.A.
16. Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A. București
17. Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. București
18. Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu
Severin
C. Unitãți aflate în coordonarea ministerului
1. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei
(ANRE) București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã
Finã Ñ CEFIN București
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova
4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie
Industrialã Ñ ECOIND București
5. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și
Încercãri de Materiale Ñ ISIM Timișoara
6. Institutul de Proiectãri pentru Industria Ușoarã Ñ IPIU
București
7. Institutul de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532/1.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

