Anul XI Ñ Nr. 533

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

163. Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru completarea și modificarea cadrului juridic
referitor la regimul de administrare, restructurarea
financiarã și operaționalã a Bãncii Agricole Ñ S.A.
în vederea privatizãrii................................................
165. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea alin. 1
al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994
privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru dezvoltarea sistemului energetic ...............

Nr.

Pagina

854. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Societãții Comerciale de Transport
cu Metroul ”Metrorex,, Ñ S.A București pentru
perioada 1 augustÑ31 decembrie 1999 ...............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð4

4

5

1.804. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aprobarea Metodologiei
de control al valorii în vamã a mãrfurilor importate

5Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru completarea și modificarea cadrului juridic referitor la regimul de administrare, restructurarea financiarã și operaționalã a Bãncii Agricole Ñ S.A. în vederea privatizãrii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
unele mãsuri pentru completarea și modificarea cadrului
juridic referitor la regimul de administrare a Bãncii
Agricole Ñ S.A. pânã la privatizarea sa, restructurarea
financiarã și operaționalã a bãncii în scopul reducerii cheltuielilor acesteia, al creșterii gradului de lichiditate și a credibilitãții interne și externe ale acesteia.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:

a) active bancare supuse valorificãrii Ñ au semnificația
prevãzutã la alin. (1) al art. 2*) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri
premergãtoare privatizãrii bãncilor, cu modificãrile ulterioare;
b) angajamente extrabilanțiere Ñ valoarea angajamentelor de finanțare și a celor de garanție care se evidențiazã
în soldurile urmãtoarelor conturi: ”901 Ñ Angajamente în
favoarea altor bãnci,,, ”903 Ñ Angajamente în favoarea clientelei,,, ”911 Ñ Cauțiuni, avaluri și alte garanții date altor
bãnci,,, ”913 Ñ Garanții date pentru clientelã,,, ”922 Ñ
Titluri de livrat,, și ”981 Ñ Angajamente îndoielnice,,, dimi-

*) Alin. (1) al art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 20 mai 1999, și prin Ordonanța Guvernului nr. 54/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 405 din 26 august 1999.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/2.XI.1999

nuatã cu valoarea depozitelor colaterale aduse în garanție
pentru angajamentele respective;
c) lichiditate curentã Ñ indicatorul calculat ca raport
între activele lichide și pasivele cu scadențã de pânã la un
an. În activele lichide se includ: numerarul în casierii, disponibilitãțile bãncii în conturi la vedere sau pe termen de
pânã la un an, creanțele cu scadențã de pânã la un an, la
valoarea netã. Pasivele cu scadențã de pânã la un an
includ resursele atrase de Banca Agricolã Ñ S.A. de la clientela bancarã și nebancarã, a cãror scadențã este de
pânã la un an;
d) operațiuni cu titluri Ñ operațiunile efectuate de Banca
Agricolã Ñ S.A. cu urmãtoarele categorii de titluri: titluri
primite în pensiune livratã, titluri de tranzacție, titluri de plasament și titluri de investiții.

Agricole Ñ S.A. și contractele de muncã ale celorlalți conducãtori ai bãncii. De asemenea, cu aceeași datã se suspendã exercitarea atribuțiilor Consiliului de administrație al
Bãncii Agricole Ñ S.A. prevãzute în actul constitutiv al respectivei bãnci.
(2) Comitetul de administrare va asigura punerea în
aplicare a mãsurilor de restructurare operaționalã și financiarã prevãzute la art. 5Ñ10 și va stabili condițiile optime
pentru conservarea activelor și încasarea creanțelor în interesul deponenților și al celorlalți creditori.
(3) Comitetul de administrare își va înceta activitatea
dupã privatizarea Bãncii Agricole Ñ S.A. și dupã alegerea
administratorilor de cãtre adunarea generalã a acționarilor,
potrivit prevederilor legale și ale actului constitutiv.
CAPITOLUL III

CAPITOLUL II
Comitetul de administrare

Mãsuri de restructurare operaționalã și financiarã

Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se constituie Comitetul de administrare a Bãncii Agricole Ñ S.A., denumit în continuare
comitet de administrare, alcãtuit din 3 persoane desemnate
de Banca Naționalã a României prin ordin al guvernatorului, cu avizul Guvernului. Ordinul va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Comitetul de administrare va avea un președinte și
2 vicepreședinți. Persoanele numite în comitetul de
administrare trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la
art. 25 alin. (1) din Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1999, precum și în normele Bãncii Naționale a
României pentru conducãtorii bãncilor.
(3) Pe perioada exercitãrii funcțiilor în cadrul comitetului
de administrare, persoanelor salariate ale Bãncii Naționale
a României li se suspendã contractul individual de muncã
cu aceasta, urmând sã li se încheie contract de muncã pe
duratã determinatã cu Banca Agricolã Ñ S.A. La încetarea
mandatului persoanele respective vor reveni la funcțiile
deținute anterior în cadrul Bãncii Naționale a României.
(4) Persoanele care vor face parte din comitetul de
administrare vor încheia un contract de mandat comun cu
Fondul Proprietãții de Stat, Banca Naționalã a României și
Ministerul Finanțelor, prin care se vor stabili obiectivele și
termenele de realizare a acestora.
(5) Trimestrial, comitetul de administrare va prezenta
rapoarte scrise instituțiilor prevãzute la alin. (4) cu privire
la starea financiarã a Bãncii Agricole Ñ S.A., costul
menținerii activelor și situația recuperãrii creditelor neperformante. Totodatã, raportul va conține referiri cu privire la
stadiul îndeplinirii obiectivelor prevãzute în contractul de
mandat.
(6) Remunerația președintelui, precum și remunerațiile
vicepreședinților comitetului de administrare se stabilesc la
nivelul drepturilor bãnești ale președintelui și, respectiv, ale
vicepreședinților Bãncii Agricole Ñ S.A.
Art. 4. Ñ (1) Începând cu data publicãrii în Monitorul
Oficial al României a ordinului guvernatorului Bãncii
Naționale a României, potrivit art. 3 alin. (1), înceteazã
mandatul membrilor Consiliului de administrație al Bãncii

Art. 5. Ñ (1) Comitetul de administrare va asigura continuarea procesului de restructurare operaționalã a Bãncii
Agricole Ñ S.A., precum și finalizarea acestui proces pânã
la privatizarea bãncii.
(2) În cadrul procesului de restructurare operaționalã se
va avea în vedere stabilirea unui raport optim între volumul
de activitate rãmas dupã preluarea activelor bancare
prevãzute la art. 6 alin. (1) de cãtre Agenția de Valorificare
a Activelor Bancare, pe de o parte, și numãrul de
sucursale, agenții și alte sedii secundare ale Bãncii
Agricole Ñ S.A., precum și numãrul de salariați ai bãncii,
pe de altã parte. Obiectivele care vor fi avute în vedere
prin optimizarea acestui raport sunt creșterea lichiditãții și
reducerea ponderii cheltuielilor operaționale în totalul cheltuielilor bãncii.
Art. 6. Ñ (1) Se autorizeazã Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare sã preia active bancare supuse valorificãrii de la Banca Agricolã Ñ S.A., în limita unui plafon
de 2.700 miliarde lei, pânã la data de 30 decembrie 1999,
din care 1.300 miliarde lei pânã la data de 29 octombrie
1999. Activele bancare supuse valorificãrii vor fi preluate în
condițiile prevãzute la art. 2*), 3*), 8*), 12*) și 121**) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile ulterioare.
(2) Operațiunile de preluare a activelor bancare supuse
valorificãrii se vor efectua în urmãtoarele condiții:
a) vor fi precedate de clasificarea portofoliului de credite și a dobânzilor aferente, precum și de provizionarea
acestora în conformitate cu prevederile Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 6/1999 privind constituirea de
cãtre bãnci, persoane juridice române, de provizioane specifice de risc pentru dobânzile neîncasate la scadențã, precum și pentru unele categorii de credite acordate și
plasamente constituite la alte bãnci, pe baza situației efective înregistrate în ultima zi din luna anterioarã celei în
care se face preluarea;
b) Comitetul de coordonare a restructurãrii Bãncii
Agricole Ñ S.A. va aviza selectarea și preluarea acestora,
în conformitate cu prevederile art. 19 lit. b)***) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile ulterioare.

****) Art. 2, 3, 8 și 12 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 64/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 20 mai 1999, și prin Ordonanța Guvernului nr. 54/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 26 august 1999.
****) Art. 121 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 a fost introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 54/1999.
****) Art. 19 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/2.XI.1999
(3) Pentru activele bancare prevãzute la alin. (1), preluate de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, Banca
Agricolã Ñ S.A. va primi în contrapartidã titluri de stat de
valoare egalã. Sumele efectiv recuperate de cãtre Banca
Agricolã Ñ S.A. în perioada predãrii activelor neperformante Agenției de Valorificare a Activelor Bancare vor fi
virate în contul general al trezoreriei statului, deschis la
Banca Naționalã a României pe numele Ministerului
Finanțelor.
(4) Preluarea la datoria publicã internã și emiterea titlurilor de stat aferente operațiunilor prevãzute la alin. (1),
precum și evidențierea lor de cãtre Banca Agricolã Ñ S.A.
se fac în douã etape, astfel:
a) cu data de 29 octombrie 1999, în limita sumei de
1.300 miliarde lei;
b) pânã la data de 30 decembrie 1999, în limita sumei
reprezentând diferența pânã la 2.700 miliarde lei.
(5) Operațiunile se vor efectua potrivit evidențelor contabile ale Bãncii Agricole Ñ S.A. și pe baza documentelor
de predare-primire.
(6) Titlurile de stat vor fi emise în limita plafonului stabilit la alin. (1) și vor avea scadența la 2 ani. Titlurile de
stat sunt negociabile și poartã o dobândã a cãrei ratã este
egalã cu rata medie lunarã a dobânzilor active practicate
de bãnci în relațiile cu clienții nebancari. Rata medie lunarã
a dobânzilor active este calculatã de Banca Naționalã a
României pe baza datelor transmise de bãnci. Dobânda
aferentã titlurilor de stat se calculeazã trimestrial, începând
cu data realizãrii emisiunii, și se plãtește pânã la data de
27 a lunii urmãtoare trimestrului pentru care se face calculul.
Art. 7. Ñ (1) Operațiunile privind titlurile de stat emise
în baza prezentei ordonanțe de urgențã se deruleazã prin
Banca Naționalã a României, care acționeazã în calitate de
agent al statului.
(2) În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã Ministerul Finanțelor va încheia cu Banca
Agricolã Ñ S.A. convenții de derulare a datoriei publice
astfel contractate.
Art. 8. Ñ Întreaga responsabilitate pentru corectitudinea
și realitatea sumelor preluate la datoria publicã internã conform art. 6 alin. (1) revine Bãncii Agricole Ñ S.A. și
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare.
Art. 9. Ñ Pânã la sfârșitul anului 1999 comitetul de
administrare va lua mãsuri pentru conformarea Bãncii
Agricole Ñ S.A. cu reglementãrile Bãncii Naționale a
României referitoare la rezerva minimã obligatorie pe care
bãncile trebuie sã o constituie în conturile curente deschise
la Banca Naționalã a României, precum și pentru reducerea soldului depozitelor atrase și/sau a împrumuturilor
obținute de la alte bãnci la un nivel care sã asigure o
administrare corespunzãtoare a resurselor și a plasamentelor bãncii, precum și o lichiditate adecvatã.
Art. 10. Ñ (1) Pe perioada funcționãrii comitetului de
administrare Banca Agricolã Ñ S.A. va acorda credite și
va efectua operațiuni cu titluri numai în situația în care
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) în cazul operațiunilor de creditare, nivelul indicatorului
”Lichiditatea curentã,, sã fie mai mare de 100%, iar benefi-

3

ciarii creditelor sã fie clienți ai Bãncii Agricole Ñ S.A. ale
cãror credite obținute anterior de la bancã au fost clasificate în categoria ”Standard,,;
b) în cazul operațiunilor cu titluri, lichiditatea curentã sã
fie mai mare de 110%.
(2) În scopul creșterii lichiditãții, pe perioada funcționãrii
comitetului de administrare Banca Agricolã Ñ S.A. nu își
va asuma angajamente extrabilanțiere, nu va acorda credite subordonate, nu va achiziționa pãrți sociale/acțiuni în
cadrul societãților comerciale legate, titluri de participare și
titluri ale activitãții de portofoliu și nu va efectua investiții în
imobilizãri corporale. Totodatã, comitetul de administrare va
putea hotãrî vânzarea de pãrți sociale/acțiuni în cadrul
societãților comerciale legate, titluri de participare și titluri
ale activitãții de portofoliu în situația în care este îndeplinitã
una dintre urmãtoarele condiții:
a) lichiditatea curentã este mai micã de 90%;
b) titlurile respective au un randament scãzut și nu asigurã o utilizare eficientã a fondurilor imobilizate.
CAPITOLUL IV
Mãsuri pentru accelerarea privatizãrii
Art. 11. Ñ (1) Raportul de evaluare a Bãncii
Agricole Ñ S.A., precum și studiul de fezabilitate pe baza
cãrora se va realiza privatizarea bãncii se vor întocmi în
conformitate cu dispozițiile art. 7*) din Legea nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare, cu modificãrile ulterioare.
(2) În scopul încheierii procesului de privatizare a Bãncii
Agricole Ñ S.A. pânã la data de 30 iunie 2000, se stabilesc urmãtoarele termene:
a) principalele elemente ale raportului de evaluare și ale
studiului de fezabilitate, însușite de Comisia de privatizare
a Bãncii Agricole Ñ S.A., vor fi supuse regimului de publicitate în principalele cotidiene de rãspândire naționalã, precum și în principalele sãptãmânale financiare internaționale
în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã;
b) procedeele și metodele de privatizare, precum și
cotele de capital social care pot fi dobândite de persoanele
fizice sau juridice în procesul de privatizare a Bãncii
Agricole Ñ S.A. se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea comisiei de privatizare, pe baza consultãrii
și a avizului comun al Agenției Române de Dezvoltare,
Bãncii Naționale a României și Fondului Proprietãții de
Stat, în termen de 120 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 12. Ñ (1) Ca parte componentã a strategiei de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A., se mandateazã Fondul
Proprietãții de Stat, în calitate de acționar majoritar, sã propunã adunãrii generale a acționarilor Bãncii Agricole Ñ
S.A. acoperirea pierderilor înregistrate la data de 29 octombrie 1999 prin utilizarea integralã a sumelor evidențiate în
soldurile conturilor ”Rezerve legale,, și ”Alte rezerve,,, precum și prin reducerea soldului contului ”Capital social,,.
(2) Operațiunea prevãzutã la alin. (1) va fi realizatã
efectiv în cursul lunii noiembrie 1999.

*) Art. 7 din Legea nr. 83/1997 a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997, și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 270 din 11 iunie 1999.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/2.XI.1999
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 13. Ñ O datã cu preluarea de cãtre comitetul de
administrare a atribuțiilor Consiliului de administrație al
Bãncii Agricole Ñ S.A. în condițiile art. 4, Comitetul de
coordonare a restructurãrii Bãncii Agricole Ñ S.A., constituit în conformitate cu dispozițiile art. 7 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea

bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și
dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca
Agricolã Ñ S.A., aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 166/1998, își înceteazã activitatea.
Art. 14. Ñ La data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a ordinului guvernatorului Bãncii
Naționale a României, în condițiile art. 3 alin. (1) din prezenta ordonanțã de urgențã, se abrogã art. 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 28 octombrie 1999.
Nr. 163.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea alin. 1 al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea
și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Alineatul 1 al articolului 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208
din 10 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã
liniuța a 9-a cu 4 liniuțe, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Ñ finanțarea activitãților de cercetare-dezvoltare,
aplicații și inginerie tehnologicã aferentã suportului tehnic
național pentru domeniul de energeticã nuclearã;

Ñ finanțarea stocului de uraniu necesar în vederea realizãrii primei încãrcãturi, precum și depozitarea și conservarea acestuia pentru centralele nuclear-electrice;
Ñ lucrãri de transport și distribuție a energiei termice,
inclusiv pentru cele aflate în subordinea administrației
publice locale;
Ñ finanțarea stocului de apã grea necesar în vederea
realizãrii primei încãrcãturi pentru centralele nuclear-electrice.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 octombrie 1999.
Nr. 165.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/2.XI.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Societãții Comerciale de Transport
cu Metroul ”Metrorex,, Ñ S.A. București pentru perioada 1 august Ñ 31 decembrie 1999
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al
Societãții Comerciale de Transport cu Metroul ”Metrorex,, Ñ
S.A. București pentru perioada 1 augustÑ31 decembrie
1999, prevãzut în anexã*).
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor, cu avizul Ministerului
Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Societatea
Comercialã de Transport cu Metroul ”Metrorex,, Ñ S.A.

București poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ (1) Contravenția se constatã și amenda se
aplicã de cãtre organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Contravenției prevãzute la art. 3 i se aplicã
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
.

București, 18 octombrie 1999.
Nr. 854.
*) Anexa se publicã ulterior.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aprobarea Metodologiei de control al valorii în vamã
a mãrfurilor importate
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în baza art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 392/1999 privind controlul valorii în vamã a
mãrfurilor importate,
în temeiul prevederilor art. 113 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de control al valorii în vamã a mãrfurilor importate,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/2.XI.1999
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Direcției Generale a Vãmilor și unitãțile sale
subordonate vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dumitru Balteș

București, 30 septembrie 1999.
Nr. 1.804.

ANEXÃ
METODOLOGIA

de control al valorii în vamã a mãrfurilor importate
A. Verificarea îndeplinirii condițiilor privind acceptarea
valorii de tranzacție în scopul determinãrii valorii în vamã
a mãrfurilor importate
1. Valoarea în vamã a mãrfurilor importate se determinã
pe baza valorii de tranzacție, de fiecare datã când sunt
îndeplinite condițiile prevãzute la art. 1 și 8 din Acordul privind aplicarea art. VII GATT 1994, ratificat prin Legea
nr. 133/1994.
2. În situația în care se constatã cã nu sunt îndeplinite
condițiile stipulate la art. 1 și 8 din Acordul privind aplicarea art. VII GATT 1994, ratificat prin Legea nr. 133/1994,
și cã valoarea de tranzacție nu poate fi acceptatã în scopul
determinãrii valorii în vamã a mãrfurilor importate, biroul
vamal și importatorul se vor consulta pentru a gãsi baza
valorii în vamã, prin aplicarea prevederilor art. 2Ñ7 din
acordul sus-menționat, în ordinea prevãzutã în acesta.
B. Procedura aplicabilã în situațiile în care existã suspiciuni privind realitatea valorii în vamã declarate a mãrfurilor importate
3. (1) În toate cazurile în care biroul vamal are îndoieli
privind exactitatea informațiilor sau a documentelor furnizate
pentru determinarea valorii în vamã a mãrfurilor importate
pe baza valorii de tranzacție, valoarea în vamã va fi determinatã cu titlu definitiv numai dupã efectuarea verificãrii
documentelor justificative suplimentare solicitate importatorului și, în cazurile prevãzute în prezenta metodologie, dupã
efectuarea investigațiilor la sediul importatorului, respectiv la
locul de depozitare a mãrfurilor.
(2) Lista exemplificativã cuprinzând documentele justificative suplimentare este prevãzutã în anexa nr. 1 la prezenta metodologie.
(3) Biroul vamal va analiza circumstanțele proprii fiecãrei
tranzacții care stã la baza operațiunii de import, dupã care
va completa formularul prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta
metodologie, pe care îl va adresa în mod oficial importatorului. În formularul adresat importatorului se vor menționa
documentele justificative solicitate și considerentele pentru
care valoarea în vamã declaratã a mãrfurilor importate nu
poate fi acceptatã fãrã o verificare suplimentarã.
(4) Prezentarea documentelor justificative suplimentare,
solicitate în scris importatorului de cãtre biroul vamal, nu
poate fi consideratã ca având un caracter facultativ în
vederea dovedirii veridicitãții valorii în vamã declarate a
mãrfurilor importate.

4. (1) Dacã este necesarã amânarea determinãrii definitive a valorii în vamã a mãrfurilor importate, biroul vamal
va aproba ridicarea mãrfurilor din vamã numai cu condiția
respectãrii procedurii prevãzute la art. 3 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 392/1999.
(2) Importatorul are obligația sã prezinte documentele
justificative prevãzute la pct. 3 alin. (2) din prezenta metodologie în termen de 30 de zile de la ridicarea mãrfurilor
din vamã.
(3) Pentru categoriile de mãrfuri cuprinse în baza de
date statistice la import cuantumul garanției se va determina utilizându-se informațiile existente în aceastã bazã de
date. Prin expresia suma cea mai ridicatã a datoriei vamale
ce ar rezulta din operațiunea de vãmuire se înțelege suma
care rezultã din calcularea drepturilor de import pe baza
nivelului maxim al valorii în vamã a mãrfurilor importate
prevãzute în baza de date statistice la import pentru
mãrfuri clasificate la același cod tarifar sau, atunci când
este cazul, la aceeași categorie de mãrfuri din cadrul aceluiași cod tarifar.
(4) Atunci când existã suspiciuni cu privire la exactitatea
valorii în vamã declarate la importul categoriilor de mãrfuri
care nu sunt cuprinse în baza de date statistice la import,
biroul vamal va utiliza pentru determinarea cuantumului
garanției informațiile și datele aflate în evidența sa și cele
cuprinse în Situația statisticã privind valoarea în vamã
declaratã la import, elaboratã în sistem informatizat de
Direcția de informatizare și statisticã vamalã din cadrul
Direcției Generale a Vãmilor. În aceste cazuri, prin expresia
suma cea mai ridicatã a datoriei vamale ce ar rezulta din
operațiunea de vãmuire se înțelege suma care rezultã din
calcularea drepturilor de import pe baza nivelului maxim al
valorii în vamã pentru mãrfuri identice, respectiv similare,
sau, în ultimã instanțã, pe baza nivelului maxim al valorii în
vamã a mãrfurilor clasificate la același cod tarifar cu mãrfurile ce urmeazã a fi evaluate.
(5) Baza de date statistice la import și Situația statisticã
privind valoarea în vamã declaratã la import sunt destinate
uzului intern al autoritãții vamale și se comunicã numai
unitãților din subordinea Direcției Generale a Vãmilor și
instituțiilor prevãzute la art. 7 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 392/1999. Datele și informațiile cuprinse în
baza de date statistice la import și în Situația statisticã privind valoarea în vamã declaratã la import se utilizeazã
numai în scopul evaluãrii în vamã, cu respectarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/2.XI.1999
confidențialitãții lor, în condițiile prevãzute la art. 10 din
Acordul privind aplicarea art. VII GATT 1994, ratificat prin
Legea nr. 133/1994.
5. (1) În termen de 24 de ore de la înregistrarea
declarației vamale de import biroul vamal va informa
direcția regionalã vamalã în a cãrei subordine se aflã despre aplicarea prezentei metodologii. Nota de informare va
cuprinde datele de identificare a importatorului și a mãrfurilor declarate.
(2) În situația în care sediul importatorului sau locul de
depozitare a mãrfurilor este situat pe teritoriul altei direcții
regionale vamale decât cea prin care se deruleazã
operațiunea de import supusã verificãrilor, direcția regionalã
vamalã menționatã la alin. (1) va transmite, în termen de
douã ore, informarea primitã la aceastã direcție regionalã
vamalã.
(3) În termen de 48 de ore de la primirea oficialã a
documentației complete prezentate de importator, biroul
vamal va lua urmãtoarele mãsuri:
a) va analiza documentele prezentate de importator, va
verifica concordanța cu datele din declarația vamalã de
import și din celelalte documente depuse în momentul
efectuãrii formalitãților de vãmuire;
b) va întocmi un raport care va fi înaintat direcției regionale vamale în a cãrei subordine se aflã, care va cuprinde
concluziile asupra verificãrilor efectuate și propunerile referitoare la modul de încheiere a operațiunii. Raportul va fi
semnat de șeful biroului vamal și de șeful compartimentului
de control documentar (sau, în lipsa unei persoane care
asigurã aceastã funcție, de persoana numitã de șeful biroului vamal prin ordin de serviciu) și va fi însoțit de întreaga
documentație depusã de importator. În situația prevãzutã la
alin. (2) raportul și documentația anexatã la acesta se vor
comunica de cãtre direcția regionalã vamalã menționatã
anterior direcției regionale vamale în a cãrei razã de competențã se aflã sediul importatorului, respectiv locul de
depozitare a mãrfurilor, în termen de 48 de ore de la primirea acestor documente.
6. (1) Din momentul informãrii direcției regionale vamale
potrivit pct. 5 alin. (1) și (2) din prezenta metodologie, brigada de supraveghere și control vamal din cadrul acestei
direcții regionale vamale va iniția procedura de control la
sediul importatorului, respectiv la locul de depozitare a
mãrfurilor, luând urmãtoarele mãsuri:
a) verificã existența sediului social al agentului economic importator, corespunzãtor cu cel prevãzut în certificatul
de înmatriculare la registrul comerțului, precum și a locului
de depozitare a mãrfurilor;
b) controleazã bunurile supuse vãmuirii;
c) efectueazã la sediul agentului economic importator
investigațiile asupra operațiunii de import analizate, în scopul verificãrii modului de respectare a reglementãrilor
vamale;
d) alte mãsuri stabilite și comunicate de Direcția de
supraveghere și control vamal.
(2) Direcția de supraveghere și control vamal va transmite brigãzilor de supraveghere și control vamal din subordine norme interne cuprinzând procedura de control la
sediul importatorului.
(3) Pe parcursul desfãșurãrii activitãții de control brigada
de supraveghere și control vamal care efectueazã verificarea la sediul importatorului va ține seama de urmãtoarele:
a) concluziile formulate în urma verificãrilor efectuate
asupra documentelor prezentate de importator și propunerile referitoare la modul de încheiere a operațiunii cuprinse
în raportul întocmit de biroul vamal;
b) raportul întocmit de brigada de supraveghere și control vamal care a efectuat verificarea la locul de depozitare

7

a mãrfurilor, în cazul în care acesta este situat în raza de
competențã a altei direcții regionale vamale.
(4) Dacã este cazul, brigada de supraveghere și control
vamal care efectueazã verificarea la sediul importatorului
va informa Direcția de supraveghere și control vamal din
cadrul Direcției Generale a Vãmilor despre necesitatea de
a se solicita documente și informații administrației vamale
din țara de export, în baza acordurilor de cooperare în
domeniul vamal. Nota de informare va fi însoțitã de
întreaga documentație analizatã și de raportul privind rezultatele verificãrilor efectuate la sediul importatorului.
(5) Direcția de supraveghere și control vamal din cadrul
Direcției Generale a Vãmilor va transmite brigãzilor de
supraveghere și control vamal din subordine norme interne
referitoare la cazurile și la condițiile în care se solicitã
aceste date și informații.
(6) Direcția de supraveghere și control vamal din cadrul
Direcției Generale a Vãmilor va comunica brigãzii de
supraveghere și control vamal rezultatele verificãrilor efectuate de administrația vamalã din țara de export în termen
de 5 zile de la data primirii acestora.
7. (1) Brigada de supraveghere și control vamal care a
efectuat verificarea la sediul importatorului va întocmi raportul care va cuprinde concluziile finale privind modul de
determinare a valorii în vamã a mãrfurilor care au fãcut
obiectul verificãrilor.
(2) În situația prevãzutã la pct. 5 alin. (2) din prezenta
metodologie, acest raport va fi transmis direcției regionale
vamale în subordinea cãreia se aflã biroul vamal prin care
se deruleazã operațiunea supusã verificãrii.
(3) Raportul va fi întocmit și transmis direcției regionale
vamale în termen de 20 de zile de la data primirii raportului întocmit de biroul vamal și a documentației, cu excepția
cazurilor în care este necesarã corespondența
internaționalã, atunci când termenul de rãspuns se prelungește în mod corespunzãtor.
8. (1) Decizia finalã va fi luatã de direcția regionalã
vamalã în subordinea cãreia se aflã biroul vamal prin care
se deruleazã operațiunea supusã verificãrii, pe baza raportului întocmit de biroul vamal și în concordanțã cu raportul
întocmit de brigada de supraveghere și control vamal care
a efectuat verificarea la sediul importatorului, respectiv la
locul de depozitare a mãrfurilor.
(2) Decizia finalã va fi comunicatã în scris importatorului
în termen de 30 de zile de la data primirii oficiale la
biroul vamal a documentației complete prezentate de
importator, cu excepția cazurilor în care este necesarã
corespondența internaționalã, atunci când termenul de
rãspuns se prelungește potrivit prevederilor art. 3 alin. (6)
din Hotãrârea Guvernului nr. 392/1999.
9. Deciziile finale prin care se stabilește cã documentele justificative prezentate de importator și rezultatele controlului ulterior sunt în mãsurã sã dovedeascã realitatea
valorii de tranzacție declarate se vor transmite Direcției
Generale a Vãmilor în termen de 5 zile de la data emiterii
lor.
10. Operațiunile de import al mãrfurilor, efectuate de
același importator, provenind de la același exportator și
care se deruleazã în baza acelorași prevederi contractuale,
pot fi efectuate fãrã aplicarea prevederilor prezentei metodologii, dacã în urma verificãrii operațiunilor anterioare s-a
constatat realitatea valorii de tranzacție declarate. În aceste
situații direcția regionalã vamalã în subordinea cãreia se
aflã biroul vamal va comunica acestuia acordul sãu, în
baza avizului brigãzii de supraveghere și control vamal
care a efectuat verificarea la sediul importatorului, respectiv
la locul de depozitare a mãrfurilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 533/2.XI.1999
ANEXA Nr. 1
la metodologie
LISTA EXEMPLIFICATIVÃ

cuprinzând documentele justificative suplimentare
Ñ actul constitutiv al titularului operațiunii;
Ñ certificatul de înmatriculare a societãții comerciale la
registrul comerțului;
Ñ certificatul de înregistrare fiscalã;
Ñ contractul comercial încheiat cu vânzãtorul produselor
respective, precum și corespondența comercialã purtatã cu
acesta în vederea încheierii și derulãrii contractului;
Ñ factura comercialã emisã de vânzãtorul mãrfurilor
și/sau alte documente privind plata mãrfurilor și a cheltuielilor pe parcurs extern, aferente acestora;
Ñ documentul de transport al mãrfurilor;
Ñ contractul de asigurare a mãrfii și polița de asigurare,
atunci când este cazul;
Ñ documentele bancare privind efectuarea plãților
externe pentru importul de mãrfuri cãtre vânzãtorul acestora, conform dispozițiilor contractuale;
Ñ extrasul contului în valutã din care s-a efectuat plata;

Ñ documentele privind obținerea valutei prin schimb
valutar pe piața valutarã;
Ñ ofertele de preț ale producãtorului mãrfii;
Ñ datele privind evidența contabilã a importatorului
(bilanțuri contabile, balanțe de verificare, acte privind
recepția mãrfurilor, notele contabile privind înregistrarea
mãrfurilor, documente de platã și altele);
Ñ actele de vânzare cãtre beneficiari interni;
Ñ orice alte documente și informații solicitate de biroul
vamal, în mãsurã sã dovedeascã realitatea valorii în vamã
declarate;
Ñ orice alte documente și informații prezentate din proprie inițiativã de importator (de exemplu: declarația vamalã
de export sau copia de pe aceasta, certificatã de autoritatea vamalã din țara de export cu care România a încheiat
acorduri de cooperare în domeniul vamal; alte date și
informații transmise de producãtorul sau de exportatorul
mãrfurilor ce urmeazã a fi evaluate, cum ar fi: calculația de
preț al produsului, existența unor subvenții la export).
ANEXA Nr. 2
la metodologie

MODEL

de formular utilizat de biroul vamal în situația prevãzutã la pct. 3 din Metodologia de control al valorii în vamã
a mãrfurilor importate
Vã informãm cã valoarea în vamã declaratã de dumneavoastrã la importul mãrfurilor înscrise în evidențele
noastre1) ...................... nu poate fi acceptatã fãrã efectuarea
unor verificãri suplimentare, din urmãtoarele considerente2):
........................................
........................................
........................................
Pentru efectuarea verificãrilor care se impun în acest
caz este necesar sã prezentați, în termen de 30 de zile
de la ridicarea mãrfurilor din vamã, urmãtoarele documente3):
........................................
........................................
........................................

Pentru verificarea realitãții valorii în vamã declarate de
dumneavoastrã puteți prezenta, din proprie inițiativã, orice
alte documente de naturã sã conducã la determinarea valorii în vamã.
Vã comunicãm, de asemenea, cã, în scopul verificãrii
modului de respectare a reglementãrilor vamale, se va analiza necesitatea efectuãrii investigațiilor la sediul societãții
dumneavoastrã, urmând sã puneți la dispoziție echipei de
control toate datele și informațiile pe care le dețineți referitoare la bunurile supuse vãmuirii.

1)
2)
3)

Se vor indica datele necesare pentru identificarea operațiunii.
Se vor preciza motivele pentru care valoarea în vamã declaratã nu poate fi acceptatã fãrã o verificare suplimentarã.
Se vor preciza documentele prevãzute în anexa nr. 1 la Metodologia de control al valorii în vamã a mãrfurilor importate. Aceste documente
vor fi stabilite dupã controlul declarației vamale de import și al documentelor însoțitoare, în funcție de natura tranzacției (de exemplu: modalitatea de
platã externã, condiția de livrare).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533/2.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

