Anul XI Ñ Nr. 534

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

18.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
15.

16.

17.

Nr.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 7/1999 privind alocarea de cãtre registrele
independente a codurilor pentru conturile de valori
mobiliare ale investitorilor, persoane fizice și
juridice ........................................................................

1Ð2

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 8/1999 de modificare și completare a
Regulamentului nr. 8/1996 privind autorizarea
Societãții Naționale de Compensare, Decontare și
Depozitare pentru Valori Mobiliare...........................

2Ð3

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 9/1999 privind organizarea și funcționarea
Organismului posttranzacționare...............................

3Ð4

Pagina
Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 6/1999 privind suspendarea de la
tranzacționare pe piața RASDAQ a societãților
comerciale emitente de valori mobiliare la care s-a
înregistrat majorarea capitalului social.....................

4Ð5

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 10/1999 privind modul de încasare și de
gestionare a veniturilor extrabugetare din care se
finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 6/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 139/1999 ..............................................................

5Ð7

D1.094. Ñ Decizie privind autorizarea Fondului
Oamenilor de Afaceri, administrat de Societatea
Comercialã SAFI INVEST Ñ S.A., ca fond închis
de investiții cu capital de risc..................................

7

19.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 7/1999 privind alocarea
de cãtre registrele independente a codurilor pentru conturile
de valori mobiliare ale investitorilor, persoane fizice și juridice
În baza prevederilor art. 4, 6, 11 și 13 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 7/1999 privind alocarea de cãtre registrele
independente a codurilor pentru conturile de valori mobiliare ale investitorilor, persoane fizice
și juridice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/2.XI.1999
Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și
Secretariatul general vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 9 august 1999.
Nr. 15.

R E G U L A M E N T U L Nr. 7/1999
privind alocarea de cãtre registrele independente a codurilor pentru conturile de valori mobiliare
ale investitorilor, persoane fizice și juridice
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește norme cu privire la
alocarea și distribuirea de cãtre registrele independente de coduri
confidențiale pentru conturile de valori mobiliare deținute de investitori.
Art. 2. Ñ Alocarea codurilor se face de cãtre fiecare registru
independent, pe baza unor proceduri ale Societãții Naționale de
Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare
(S.N.C.D.D.), aprobate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
(C.N.V.M.). Fiecãrui cont de valori mobiliare al fiecãrui investitor i
se alocã câte un cod confidențial. În cazul schimbãrii codului la
cererea titularului, costurile vor fi suportate de cãtre investitor.
Art. 3. Ñ Codul este strict confidențial și se face cunoscut
numai titularului de cont.
Art. 4. Ñ Operațiunea de alocare și de distribuire a codurilor,
efectuatã de cãtre registrele independente și de S.N.C.D.D., se
face cu respectarea strictã a confidențialitãții, fiind supusã regimului informațiilor confidențiale.
Art. 5. Ñ În termen de 5 zile lucrãtoare de la data aprobãrii
de principiu de cãtre C.N.V.M. a modalitãții de distribuire a codurilor registrele independente vor informa investitorii despre modalitatea de distribuire a acestora, prin intermediul a cel puțin 3 ziare
de circulație naționalã.

Art. 6. Ñ Termenul de îndeplinire a obligațiilor prevãzute în
prezentul regulament este de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acestuia.
Art. 7. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament și a
regimului informațiilor confidențiale constituie contravenție, dacã
fapta sãvârșitã nu constituie infracțiune.
În funcție de gravitatea faptei, C.N.V.M. va sancționa persoanele juridice responsabile astfel:
a) cu amendã de la 100 milioane lei la 1 miliard lei;
b) cu suspendarea autorizației de funcționare a societãții;
c) cu retragerea autorizației de funcționare a societãții;
d) cu anularea autorizației de funcționare a societãții.
Pentru persoanele fizice responsabile sancțiunea aplicatã de
C.N.V.M. poate fi:
e) amendã de la 10 milioane lei la 100 milioane lei;
f) suspendarea autorizației acordate de C.N.V.M.;
g) retragerea autorizației acordate de C.N.V.M.;
h) interzicerea temporarã sau definitivã a desfãșurãrii oricãror
activitãți pe piața de capital.
Art. 8. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data de
16 august 1999.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 8/1999 de modificare
și completare a Regulamentului nr. 8/1996
privind autorizarea Societãții Naționale de Compensare, Decontare
și Depozitare pentru Valori Mobiliare
În temeiul art. 4, 6, 11, 13 și al art. 14 alin. 3 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 99 alin. 3 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã Regulamentul nr. 8/1999 de
modificare și completare a Regulamentului nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții
Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare și se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ Secretariatul general va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 9 septembrie 1999.
Nr. 16.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/2.XI.1999

3

R E G U L A M E N T U L Nr. 8/1999
de modificare și completare a Regulamentului nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții Naționale
de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții
Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori
Mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 19/1996 și publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 202 din 29 august 1996, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) S.N.C.D.D. îndeplinește un serviciu de utilitate
publicã. În activitatea sa S.N.C.D.D. va urmãri consolidarea și
dezvoltarea pieței valorilor mobiliare în România, prin promovarea
unui sistem de înregistrare, compensare, decontare și depozitare
a valorilor mobiliare, care sã asigure rapiditatea, exactitatea și
siguranța tranzacțiilor cu valori mobiliare, în condițiile unor costuri
de operare cât mai reduse.,,

2. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Persoanele juridice care fac parte din una dintre categoriile menționate mai jos pot fi acționari ai S.N.C.D.D.:
1. societãți de valori mobiliare și asociații profesionale ale
acestora;
2. societãți bancare și alte instituții de credit, inclusiv societãți
bancare, persoane juridice strãine;
3. societãți de asigurãri;
4. burse de valori;
5. societãți de administrare a investițiilor;
6. societãți de depozitare ale fondurilor de investiții și ale
societãților de investiții;
7. societãți de registru independent privat;
8. societãți de investiții financiare;
9. alte categorii de persoane juridice stabilite de C.N.V.M. și
autorizate de aceasta sã devinã acționari ai S.N.C.D.D.,,
Art. II. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 9/1999 privind organizarea
și funcționarea Organismului posttranzacționare
În temeiul art. 4, 6, 11, 13 și al art. 14 alin. 3 din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 16 din aceeași lege,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã Regulamentul nr. 9/1999 privind
organizarea și funcționarea Organismului posttranzacționare și se dispune publicarea
acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ Secretariatul general va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 9 septembrie 1999.
Nr. 17.
R E G U L A M E N T U L Nr. 9/1999
privind organizarea și funcționarea Organismului posttranzacționare
Art. 1. Ñ Organismul posttranzacționare este acea entitate
recunoscutã și autorizatã de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare (C.N.V.M.) cãreia îi pot fi delegate, în temeiul prevederilor art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 și ale Regulamentului
C.N.V.M. nr. 6/1998, anumite competențe de reglementare și
supraveghere a pieței de capital.
Art. 2. Ñ Organismului posttranzacționare îi vor fi delegate
competențe de reglementare și supraveghere numai dacã acesta
se angajeazã sã respecte legea și reglementãrile C.N.V.M., dacã
este organizat și condus potrivit prevederilor prezentului regulament și dacã respectã urmãtoarele principii:
a) reprezentarea tuturor participanților la piața de capital;

b) tratamentul nediscriminatoriu al participanților la piața de
capital, prin reprezentarea în diverse structuri organizatorice și de
conducere ale Organismului posttranzacționare;
c) funcționalitatea pieței de capital în condițiile unor costuri
minime și pãstrarea unui nivel ridicat de siguranțã;
d) protecția investitorilor prin creșterea gradului de transparențã
a pieței de capital;
e) asigurarea confidențialitãții, integritãții și pãstrarea în siguranțã a informațiilor confidențiale și privilegiate;
f) autonomia structurilor tehnice (departamente, oficii, sisteme
de tranzacționare) și stimularea autocontrolului sistemului;
g) evitarea conflictelor de interese prin organizare și autonomie în activitatea societãților de compensare, decontare,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/2.XI.1999

depozitare a valorilor mobiliare, registrelor independente și structurilor sale organizatorice;
h) coordonarea activitãților pieței reglementate în cadrul unei
conduceri reprezentative.
Art. 3. Ñ Organismul posttranzacționare cuprinde societãțile de
compensare, decontare și depozitare a valorilor mobiliare și
societãțile de registru independent privat autorizate de cãtre
C.N.V.M.
Art. 4. Ñ Structurile organizatorice ale personalului angajat vor
fi specializate pe diverse domenii, reprezentate de comisiile de
specialitate ale instituțiilor care formeazã Organismul
posttranzacționare.
Art. 5. Ñ Fiecare instituție din cadrul Organismului posttranzacționare va beneficia de o reprezentare justã în organele de
conducere ale acestuia.
Art. 6. Ñ Conducerea Organismului posttranzacționare va fi
asiguratã de Consiliul de coordonare al Organismului posttranzacționare (C.C.O.P.), care își va desfãșura activitatea pe baza
unui regulament autorizat de cãtre C.N.V.M.
În acest scop el va coordona activitatea unor structuri independente, alcãtuite din specialiști care vor asigura elaborarea de
regulamente și proceduri, supravegherea și impunerea respectãrii
acestor reglementãri.
Regulamentele și procedurile Organismului posttranzacționare
vor fi supuse spre aprobare C.N.V.M. și vor intra în vigoare
numai dupã obținerea aprobãrii. De asemenea, orice modificare a
acestora va fi supusã aprobãrii C.N.V.M.
Art. 7. Ñ C.C.O.P. va promova principiile asigurãrii protecției
investitorilor, transparenței și respectãrii legii și reglementãrilor în
vigoare.
Art. 8. Ñ C.C.O.P. va cuprinde un numãr impar de membri,
inclusiv președintele.
Art. 9. Ñ Președintele C.C.O.P. va fi o persoanã independentã. Ceilalți membri ai C.C.O.P. pot fi și persoane independente, dar numai în calitate de membri ai consiliilor de
administrație ale Societãții Naționale de Compensare, Decontare
și Depozitare pentru Valori Mobiliare (S.N.C.D.D.), societãților de

registru independent privat, Asociației Naționale a Societãților de
Valori Mobiliare (A.N.S.V.M.) și Bursei de Valori București, fiind
desemnați astfel: S.N.C.D.D. Ñ 3 persoane, registrele independente Ñ 2 persoane, Bursa de Valori București Ñ 2 persoane,
A.N.S.V.M. Ñ 2 persoane.
Art. 10. Ñ Hotãrârile sunt adoptate cu votul majoritãții membrilor. În caz de balotaj, votul președintelui C.C.O.P. este decisiv.
Art. 11. Ñ Membrii C.C.O.P., inclusiv președintele, își vor
declara în scris valorile mobiliare pe care le dețin. Declarațiile au
caracter confidențial.
Art. 12. Ñ Membrii C.C.O.P. vor fi validați individual de cãtre
C.N.V.M., în condițiile legii și ale prezentului regulament, durata
unui mandat fiind de 5 ani.
Art. 13. Ñ Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã o
persoanã pentru a putea fi aleasã în C.C.O.P. sunt urmãtoarele:
Ñ studii superioare;
Ñ experiențã de minimum 5 ani în domeniile financiar, juridic
sau al afacerilor;
Ñ sã nu fi fost condamnatã pentru fapte prevãzute de legea
penalã și sã nu fi fost implicatã în scandaluri publice;
Ñ sã nu fi fost sancționatã de C.N.V.M. sau de Banca
Naționalã a României.
Art. 14. Ñ Președintele C.C.O.P. este reprezentantul instituției
în relațiile cu C.N.V.M.
Art. 15. Ñ C.C.O.P. va elabora un plan de afaceri al
instituției, urmãrind minimizarea costului total al pieței, și va face
propuneri pentru reglementarea nivelului taxelor și al comisioanelor
percepute de diverse organisme ale pieței de capital.
Art. 16. Ñ Fiecare instituție din componența Organismului
posttranzacționare își va stabili bugetul de venituri și cheltuieli pe
baza planului de afaceri al acestuia, urmãrind minimizarea eforturilor financiare ale participanților la piața de capital.
Art. 17. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României a prezentului regulament președintele C.C.O.P. va prezenta C.N.V.M. spre autorizare regulamentul
și structura organizatoricã ale Organismului posttranzacționare.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 6/1999 privind suspendarea
de la tranzacționare pe piața RASDAQ a societãților comerciale
emitente de valori mobiliare la care s-a înregistrat majorarea
capitalului social
În temeiul prevederilor art. 13 alin. 1 și 2 și ale art. 14 din Legea nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 6/1999 privind suspendarea de la
tranzacționare pe piața RASDAQ a societãților comerciale emitente de valori
mobiliare la care s-a înregistrat majorarea capitalului social și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ Departamentul de operațiuni financiare ale societãților comerciale și
Secretariatul general vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 22 octombrie 1999.
Nr. 18.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/2.XI.1999

5

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 6/1999
privind suspendarea de la tranzacționare pe piața RASDAQ a societãților comerciale emitente de valori mobiliare
la care s-a înregistrat majorarea capitalului social
CAPITOLUL I
Programul de desfãșurare a perioadei de suspendare de la
tranzacționare pe piața RASDAQ
Art. 1. Ñ Avizarea de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare (C.N.V.M.) a majorãrii capitalului social al unei societãți
comerciale emitente de valori mobiliare va fi urmatã de parcurgerea urmãtoarelor etape obligatorii:
¥ T Ñ transmiterea de cãtre C.N.V.M. Departamentului de
supraveghere a pieței RASDAQ, Societãții Naționale de
Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare
(S.N.C.D.D.), Registrului independent privat și emitentului a avizului de majorare, precum și a deciziei de suspendare de la
tranzacționare pe piața RASDAQ;
¥ T+1 Ñ informarea de cãtre Departamentul de supraveghere
a pieței RASDAQ a tuturor participanților la piața RASDAQ asupra
deciziei de suspendare;
¥ T+4 Ñ suspendarea de la tranzacționare pe piața RASDAQ
a societãții comerciale emitente;
¥ T+7 Ñ finalizarea de cãtre societãțile de valori mobiliare a
decontãrii și transferului pozițiilor de la S.N.C.D.D. la Registrul
independent privat;
¥ T+10 Ñ finalizarea de cãtre Registrul independent privat a
tuturor operațiunilor tehnice rezervate modificãrilor impuse de
majorarea de capital social și transmiterea rezultatelor finale cãtre
Departamentul de supraveghere a pieței RASDAQ;
¥ T+11 Ñ informarea de cãtre Departamentul de supraveghere
a pieței RASDAQ a tuturor participanților la piața RASDAQ asupra
acestor rezultate;
¥ T+13 Ñ reintroducerea la tranzacționare pe piața RASDAQ
a societãții comerciale emitente.

CAPITOLUL II
Sancțiuni
Art. 2. Ñ Încãlcarea cu intenție sau din culpã a prevederilor
prezentelor instrucțiuni de cãtre Departamentul de supraveghere a
pieței RASDAQ, registrele independente private, societãțile de
valori mobiliare și/sau persoanele fizice care rãspund de respectarea acestora atrage aplicarea de sancțiuni constând în amendã,
retragerea autorizației sau anularea acesteia.
Amenzile ce se vor aplica în cazul depãșirii termenelor
prevãzute de prezentele instrucțiuni vor fi cuprinse între 0,1Ñ1% din
capitalul social vãrsat pentru fiecare zi de depãșire a acestor
termene.
Sancțiunea amenzii va putea fi aplicatã cumulativ cu retragerea autorizației de funcționare.
Când amenda se aplicã persoanelor fizice, limitele acesteia se
stabilesc între 2 milioane lei și 20 milioane lei.
Conform prevederilor Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
și bursele de valori, Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va
putea, în cazul sancționãrii persoanelor juridice, sã aplice sancțiuni
cel mult egale ca gravitate și persoanelor fizice cãrora le este
imputabilã respectiva contravenție, întrucât, deși puteau și ar fi
trebuit sã previnã sãvârșirea acesteia, nu au fãcut-o.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 3. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului de cãtre președintele Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 10/1999 privind modul de încasare și de gestionare
a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 139/1999
În temeiul art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 6/1999 privind finanțarea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare din venituri extrabugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 februarie
1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 139/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 21 iulie 1999,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art.

1.

Ñ

Pe

data

prezentului

ordin

se

aprobã

Regulamentul nr. 10/1999 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 139/1999, și se dispune publicarea acestuia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 2. Ñ Secretariatul general al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Regulamentul nr. 10/1999 privind modul de încasare
și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 139/1999, intrã în vigoare la data semnãrii prezentului
ordin.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/2.XI.1999

Art. 4. Ñ Începând cu aceeași datã este și rãmâne abrogat

Naționalã a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de urgențã a

Regulamentul nr. 1/1999 privind modul de încasare și de gestio-

Guvernului nr. 6/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,

nare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia

Partea I, nr. 102 din 10 martie 1999.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 26 octombrie 1999.
Nr. 19.
R E G U L A M E N T U L Nr. 10/1999
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 139/1999
TITLUL I
Modul de încasare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Art. 1. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,08%, calculatã
la valoarea tranzacțiilor pe piața secundarã, potrivit art. 2 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 139/1999, se constituie ca venituri ale
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.), se suportã de
cãtre cumpãrãtor și se calculeazã zilnic de cãtre:
a) Bursa de Valori București, pentru tranzacțiile efectuate pe
piața bursierã;
b) RASDAQ Ñ S.R.L., pentru tranzacțiile efectuate pe piața
RASDAQ.
(2) Rapoartele lunare de tranzacționare vor fi transmise la
C.N.V.M. de cãtre Bursa de Valori București și de RASDAQ Ñ
S.R.L., sub formã scrisã și pe dischetã, conținând urmãtoarele
informații:
a) Pentru forma scrisã:
¥ denumirea societãții de valori mobiliare;
¥ valoarea tranzacțiilor cãtre cumpãrãtor;
¥ suma de platã datoratã.
b) Pentru forma pe dischetã (bazã de date cu extensie DBF):
¥ denumirea societãții de valori mobiliare;
¥ codul fiscal;
¥ valoarea tranzacțiilor cãtre cumpãrãtor;
¥ suma de platã datoratã.
(3) Bursa de Valori București reține cota de 0,08%, suportatã
de cãtre cumpãrãtor, aplicatã la valoarea tranzacțiilor de pe
aceastã piațã, datoratã potrivit art. 2 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 139/1999, și o vireazã C.N.V.M., modalitatea de platã
fiind stabilitã printr-o convenție încheiatã între C.N.V.M. și Bursa
de Valori București, dupã cum urmeazã:
¥ vãrsãmântul se face lunar, în avans, corespunzãtor volumului
tranzacțiilor din luna precedentã;
¥ plata se face în prima decadã a lunii;
¥ regularizarea se realizeazã lunar, prin adãugarea/scãderea
diferenței din vãrsãmântul aferent lunii urmãtoare.
(4) Societãțile de valori mobiliare care tranzacționeazã pe piața
RASDAQ vor vira lunar, pe baza raportului de tranzacționare emis
la data de întâi a lunii de RASDAQ Ñ S.R.L., cota de
0,08%, potrivit art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 139/1999, suportatã de cãtre cumpãrãtor, aplicatã la valoarea
tranzacțiilor de pe aceastã piațã. Cota datoratã va fi viratã de
societãțile de valori mobiliare în prima decadã a lunii curente pentru luna precedentã.

(5) Pentru neplata în termen a veniturilor conform alin. (1)Ñ(4)
C.N.V.M. poate hotãrî, dupã caz, suspendarea societãților de
valori mobiliare de pe piațã.
Art. 2. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,1%, calculatã la
valoarea activului net al fondurilor mutuale, al societãților de
investiții financiare în valori mobiliare, se calculeazã și se vireazã
de cãtre societatea de administrare sau de cãtre societatea de
investiții financiare (dacã acestea se autoadministreazã).
(2) Valoarea activului net se înmulțește lunar cu
0,1/(12 x 100).
(3) Societatea de administrare sau societãțile de investiții
financiare care se autoadministreazã vor efectua vãrsãmintele din
contul fondului, respectiv al societãților de investiții financiare autoadministrate, direct în contul de disponibil al C.N.V.M., informând
obligatoriu Uniunea Naționalã a Organismelor de Plasament
Colectiv despre efectuarea plãții.
(4) Virarea sumelor se face lunar, între datele de 1 și 10 ale
lunii, prin aplicarea fracției prevãzute la alin. (2) asupra activului
net calculat în ultima zi lucrãtoare a lunii precedente.
(5) Societãțile de investiții financiare care nu reușesc sã determine valoarea activului net în primele 10 zile ale lunii plãtesc cota
datoratã în intervalul prevãzut la alin. (4), la valoarea activului net
din luna precedentã, urmând ca pânã la data de 25 a lunii sã
plãteascã eventuala diferențã. În cazul în care cota datoratã este
mai micã decât cea viratã, diferența se reține din cota plãtitã
luna urmãtoare.
(6) Nevirarea în termen de maximum 30 de zile a sumelor
datorate, prevãzute la alin. (1), poate atrage, dupã caz, prin
hotãrâre a C.N.V.M., plata unei dobânzi penalizatoare de 0,01%
pe zi de cãtre societãțile de administrare sau de societãțile de
investiții care se autoadministreazã.
(7) Sunt exceptate de vãrsãmintele definite la alin. (1) fondurile aflate în perioada de 60 de zile, prevãzute la art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994.
Art. 3. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,5%, calculatã la
valoarea emisiunii de valori mobiliare subscrise prin ofertã publicã
autorizatã de C.N.V.M., se constituie ca venit al acesteia și se
varsã de cãtre societãțile emitente, la aprobarea închiderii ofertelor
publice, în contul indicat de C.N.V.M.
(2) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la închiderea subscripțiilor a sumelor datorate conform alin. (1), C.N.V.M. poate
hotãrî anularea ofertei publice.
Art. 4. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 1,5%, calculatã la
valoarea emisiunii de valori mobiliare, distribuitã în cazul plasamentului privat avizat de cãtre C.N.V.M., se constituie ca venit al
acesteia și se varsã de cãtre societãțile emitente în contul indicat
de C.N.V.M.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/2.XI.1999
(2) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la încheierea plasamentului privat a sumelor datorate conform alin. (1), C.N.V.M.
poate hotãrî anularea plasamentului privat.
Art. 5. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 2%, calculatã la
valoarea ofertei publice de cumpãrare-preluare autorizatã de
C.N.V.M., se constituie ca venit al acesteia și se varsã de cãtre
ofertant la închiderea ofertei publice, în contul indicat de ea.
(2) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la închiderea ofertelor a sumelor datorate conform alin. (1), C.N.V.M. poate hotãrî
anularea ofertei publice de cumpãrare-preluare.
TITLUL II
Modul de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã C.N.V.M.
Art. 6. Ñ (1) Veniturile extrabugetare ale C.N.V.M. se colecteazã în contul de disponibilitãți deschis în acest scop la o bancã
comercialã și se utilizeazã în conformitate cu bugetul de venituri

7

și cheltuieli al acesteia, aprobat de Parlamentul României în conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 139/1999.
(2) Veniturile extrabugetare utilizate de C.N.V.M., rãmase neutilizate la închiderea exercițiului financiar, rãmân la dispoziția
acesteia, urmând sã fie folosite în anul urmãtor, în condițiile
prevãzute la art. 73 alin. (3) din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice.
Art. 7. Ñ (1) C.N.V.M. poate realiza venituri din fructificarea
disponibilitãților financiare, colectate potrivit art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 139/1999, prin plasamente financiare și bancare.
(2) C.N.V.M. va adopta regulamente proprii pentru utilizarea
veniturilor.
Art. 8. Ñ Departamentul logistic va aduce la îndeplinire prevederile prezentului regulament.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind autorizarea Fondului Oamenilor de Afaceri,
administrat de Societatea Comercialã SAFI INVEST Ñ S.A., ca fond închis de investiții cu capital de risc
În conformitate cu prevederile art. 4, 6, 11, 13 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
constatând conformitatea contractului de societate privind constituirea și funcționarea Fondului Oamenilor de Afaceri (F.O.A.) ca
fond închis de investiții cu capital de risc cu dispozițiile legale în vigoare privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare,
având în vedere cererea înregistratã la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare cu nr. 5.969/1999,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Fondul Oamenilor de Afaceri, administrat de Societatea Comercialã SAFI INVEST Ñ S.A., ca fond
închis de investiții cu capital de risc, constituit prin transformarea
fondului deschis de investiții Fondul Mutual al Oamenilor de
Afaceri în urma consultãrii investitorilor fondului și parcurgerii prevederilor legale privind transformarea fondurilor deschise de
investiții în fonduri cu capital de risc.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a unor noi reglementãri
privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare

Fondul Oamenilor de Afaceri are obligația sã se conformeze
acestora.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii se
abrogã Decizia nr. D 169 din 22 septembrie 1995 privind autorizarea Fondului Mutual al Oamenilor de Afaceri ca fond deschis
de investiții.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data semnãrii ei.
Art. 5. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere
financiarã va aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 18 mai 1999.
Nr. D1.094.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

R.A.M.O.
NOUTATE
Abonamentele la Monitorul Oficial al României pe suport neconvențional sau la distanțã vã oferã în totalitate actele publicate în
Partea I, Partea I numere bis și Partea a II-a ale publicației oficiale a statului.
OPERATIVITATE
Transmiterea monitoarelor oficiale se face electronic, la câteva ore de la apariție. Informațiile transmise sunt protejate și se
asigurã fidelitate completã. Fișierele cu informația legislativã sunt de tip PDF și se citesc cu Acrobat Reader.
ACCESIBILITATE
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea I și Partea I numere bis, este de 140 USD pentru un
echipament de tip server sau monopost. În condițiile în care dispuneți de rețea, pentru fiecare utilizator final contravaloarea prestației
este de 6 USD/lunã, acordându-se o reducere de 20% pentru o rețea cu mai mult de cinci stații de lucru.
Prețul unui abonament anual la Monitorul Oficial al României, Partea a II-a, care cuprinde stenogramele ședințelor parlamentare,
este de 135 USD.
Un abonament se poate încheia pe orice perioadã de timp din cadrul anului calendaristic.

în pas cu timpul
REGIA AUTONOMÃ MONITORUL OFICIAL
Telefon: 402.21.53 Fax: 312.09.01
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro
Internet: www.monitoruloficial.ro
DIVERSITATE
Prin aceleași mijloace multimedia R.A.M.O. oferã:
• colecțiile de legi din anii 1990 și 1991, revizuite și adãugite, 1993, vol. 2 și vol. 4, 1994, vol. 2, vol. 3 și colecțiile de
hotãrâri din anul 1994, vol. 1, vol. 2A-2B, vol. 3A-3B (270 USD)
• monitoarele oficiale Partea I, sau Partea a II-a, din perioada 1 octombrie 1994Ð31 decembrie 1998 (246 USD)
• monitoarele oficiale aferente oricãrui an din perioada 1995Ð1998 (62 USD)
• lucrarea editatã de R.A.M.O. ”Actele publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, 22 decembrie 1989 Ð
31 ianuarie 1999,, (43 USD)
• selecții de monitoare oficiale, Partea I sau Partea a II-a (0,02 USD/pag.)
• selecții din monitoarele oficiale, Partea I, ale diferitelor acte legislative (0,04 USD/pag.)
• legislație în limbi strãine, editatã de R.A.M.O. (a se vedea colecția trilingvã).

Plata se face în lei, la cursul de schimb din ziua efectuãrii plãții. Prețurile includ T.V.A.

LEGISLAÞIE TEMATICÃ pe suport electronic
• Legislație privind jocurile de noroc ............................................................................................................................... 2,32
• Legislație în domeniul asistenței medicale..................................................................................................................... 7,76
• Legislație privind normele de medicina muncii ............................................................................................................... 3,48
• Legislație privind dezvoltarea regionalã a României și regimul zonelor defavorizate............................................................ 3,72
• Legislația viei și vinului .............................................................................................................................................. 4,28
• Reglementãri privind circulația pe drumurile publice........................................................................................................ 2,32
• Legislație în domeniul silviculturii și protecției vânatului .................................................................................................. 9,08
• Legislație privind investițiile directe și dezvoltarea activitãții economice............................................................................... 0,7
• Reglementãri privind concesionãrile în domeniul sanitar-veterinar .......................................................................................1,36

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

Preț în dolari/versiune

COLECÞII TRILINGVE pe suport electronic
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Lege privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune*
Ordinea publicã, apãrarea și siguranța naționalã
Consiliul Legislativ. Curtea Supremã de Justiție
Contractul de management. Selecționarea și numirea managerilor*
Reglementãri privind regimul investițiilor strãine*
Legea învãțãmântului*
Lege privind valorile mobiliare și bursele de valori*
Legea protecției mediului
Reglementãri privind locuințele trecute în proprietatea statului
Reglementãri privind administrația publicã localã și alegerile locale
Organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ
Legea fondului funciar. Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare*
Alegeri parlamentare și prezidențiale. Partide politice
Legea privind dreptul de autor și drepturile conexe
Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare*
Lege privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Legea apelor
Lege privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Legea privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare
Amenajarea teritoriului național
Societãți comerciale. Registrul comerțului
Legislație bancarã
Avocatul Poporului
Dezvoltarea regionalã în România
Proprietatea publicã și concesiunile
Prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
Investiții directe și dezvoltarea activitãții economice

românã

francezã

englezã

1,2
1,96
1,8
1,6
2,44
2,36
2,08
1,72
3,08
3,16
1,8
2,36
3,04
2,08
1,44
1,08
2,36
0,28
1,12
0,52
3,6
2,88
1,36
0,32
0,96
0,4
0,76

2,48
4,4
4
3,6
5,28
5,36
4,64
3,76
6,4
7,52
3,76
5,2
6,72
4,4
3,04
2,48
5,44

2,56
4,32
4,08
3,6
5,2
4,64
4,48
3,6
6,64
7,44
3,76
4,96
6,56
4,24
2,96
2,4
5,12
0,56
2,48
1,04
7,68
6,16
2,88
0,72
2,08
0,8
1,52

1,04
7,84
6,24
2,8
0,8
2,08
0,8
1,60

germanã

rusã

5,44

2,48

* Broșura cuprinde și acte normative neactualizate, acestea fiind modificate sau abrogate dupã data tipãririi. Actualizarea lor se va face într-o ediție viitoare.
Dacã oferta noastrã prezintã interes, așteptãm comenzi ferme prin fax: 312.09.01/312.47.03 sau E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534/2.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

