PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 535

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
865.

871.

889.

892.

Ñ Hotãrâre privind modificarea bugetului de
venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul
1999 ..........................................................................

construcție, populației din satul Cuculeasa,
comuna Ziduri, județul Buzãu, afectatã de
inundațiile produse în ziua de 22 iunie 1999 .......
1Ð2

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri imobile, proprietate publicã a statului, situate în porturile Turnu Mãgurele și Zimnicea, din administrarea
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Turnu Mãgurele și,
respectiv, a Consiliului Local al Orașului Zimnicea

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi..................................................

3Ð4

ALE

893.
894.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 526/1999 privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de

HOTÃRÂRI

Pagina

5

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului Curții
Constituționale pe anul 1999 ...................................

5

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1999 pentru finanțarea unor
cheltuieli aferente bugetului local al municipiului
Curtea de Argeș, județul Argeș ...............................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.838. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind procedura simplificatã de efectuare
a formalitãților vamale pentru importul, exportul și
tranzitul de energie electricã ....................................

GUVERNULUI

6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1999
În baza prevederilor art. 10 alin. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetului de
venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul

1999 în volumul și în structura prevãzute în anexele
nr. 1 și 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/2.XI.1999

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va dispune
mãsurile necesare pentru asigurarea încasãrii la termen a veniturilor și pentru efectuarea plãților, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare, potrivit

destinației și limitei prevãzute în bugetul trezoreriei
statului.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 865.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri imobile, proprietate publicã a statului,
situate în porturile Turnu Mãgurele și Zimnicea, din administrarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Turnu Mãgurele și, respectiv, a Consiliului Local al Orașului Zimnicea
În temeiul art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea bunurilor imobile, proprietate publicã a statului, prevãzute în anexele nr. 1 și 2,
situate în porturile Turnu Mãgurele și Zimnicea, din
administrarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Turnu Mãgurele și, respectiv, a
Consiliului Local al Orașului Zimnicea.
Art. 2. Ñ Bunurile prevãzute la art. 1 se vor administra
și se vor exploata potrivit destinației și scopului în care au
fost construite, cu respectarea reglementãrilor în vigoare
privind navigația pe cãile navigabile și operarea în porturile
situate pe acestea.
Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor va controla periodic
modul în care sunt administrate bunurile imobile, proprietate
publicã a statului, prevãzute la art. 1.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare pentru întreținerea și repararea bunurilor proprietate publicã se asigurã din veniturile
obținute din administrarea și exploatarea acestora și, în
completare, de la bugetul Consiliului Local al Municipiului
Turnu Mãgurele, respectiv al Consiliului Local al Orașului
Zimnicea.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, la valoarea de inventar a acestora, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Toate creanțele și obligațiile de platã ale
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, aferente bunurilor transmise în
administrare, existente la data semnãrii protocolului de predare-preluare, vor fi încasate, respectiv plãtite, de cãtre
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu.
Art. 7. Ñ Consiliul Local al Municipiului Turnu Mãgurele
și, respectiv, Consiliul Local al Orașului Zimnicea se substituie Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu în toate drepturile și obligațiile
decurgând din raporturile juridice ale acesteia cu terții,
inclusiv litigiile aflate pe rol la instanțele de judecatã, referitoare la bunurile care le-au fost transmise în administrare.
Art. 8. Ñ Patrimoniul Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu se diminueazã
cu valoarea bunurilor imobile prevãzute la art. 1, iar
Consiliul Local al Municipiului Turnu Mãgurele și, respectiv,
Consiliul Local al Orașului Zimnicea vor face înregistrãrile
corespunzãtoare în evidențele lor contabile.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Ioan Onisei
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 871.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/2.XI.1999
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând bunurile imobile, proprietate publicã a statului,
care se transmit din administrarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu în administrarea Consiliului Local al Municipiului Turnu Mãgurele

Numãrul
de
inventar

Denumirea bunurilor
Valoarea de
imobile care se
Anul punerii inventar la data de
transmit, situate
în funcțiune
30 iunie 1999
în portul
(lei)
Turnu Mãgurele

2.082
2.083

Teren portuar
Pereu
Supraînãlțare
pereu

1940
1940

Amortismentul
(lei)

Valoarea de
inventar dupã
amortizare,
rãmasã la data de
30 iunie 1999
(lei)

41.155.783
246.959

37.424.103
22.158

78.849.003

TOTAL:

78.579.886
269.117

41.402.742

Date tehnice generale

S = 85.264,01 m2
L = 1.039,50 m
L = 30,00 m

37.446.261

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând bunurile imobile, proprietate publicã a statului, care se transmit
din administrarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A.
Giurgiu în administrarea Consiliului Local al Orașului Zimnicea
Denumirea bunurilor
Valoarea de
imobile care se
Numãrul
Anul punerii inventar la data de
transmit, situate
de
în funcțiune 31 decembrie 1998
în portul
inventar
(lei)
Zimnicea

2.090
2.091

Teritoriu portuar
Chei vertical
Chei în taluz

1983 3.824.491.729
1983
996.686.049

2.092
2.093

Racord rutier
Drumuri

1983
1986

TOTAL:

Amortismentul
(lei)

Valoarea de
inventar dupã
amortizare,
rãmasã la data de
30 iunie 1999
(lei)

291.881.509
125.017.112

3.532.610.220
871.668.937

369.799.690
522.813.177

44.905.310
59.979.491

324.894.380
462.833.686

5.713.790.645

521.783.422

Date tehnice generale

S = 52.270,49 m2
L = 580 m
Închidere în amonte
110 m
Închidere în aval 180 m
L = 900 m
L = 500 m

5.192.007.223

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul dispozițiilor art. 6, 7 și ale art. 30 lit. a) din Legea nr. 18/1996 privind paza obiectivelor, bunurilor și
valorilor, precum și ale art. 21 lit. a) din Legea nr. 116/1998 privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective
de jandarmi, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 23 septembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. Articolul 4 se completeazã cu douã alineate cu
urmãtorul cuprins:
”Obligațiile beneficiarilor de pazã militarã prevãzute în
anexa nr. 4 vor fi cuprinse în contractul încheiat între pãrți,
în funcție de condițiile concrete existente la fiecare obiectiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/2.XI.1999

Pentru Ministerul Transporturilor contractul se încheie la
Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.
La obiectivele ai cãror conducãtori nu respectã
obligațiile prevãzute în anexa nr. 4 ori refuzã încheierea
sau reactualizarea contractelor cu unitãțile de jandarmi care
asigurã efectivele, paza militarã se va ridica în termen de
60 de zile de la atenționarea, în scris, a acestora prin
ordin al Comandamentului Jandarmeriei Române.,,
2. În anexa nr. 1, capitolul II ”Obiective de importanțã
deosebitã pentru activitatea statului,, se completeazã dupã
cum urmeazã:
”Ñ Ministerul Industriei și Comerțului Ñ sediul central;
Ñ Ministerul Transporturilor Ñ sediul central;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului Ñ
sediul central.,,
3. În anexa nr. 1, la punctul 1 ”Ministerul Industriei și
Comerțului,, din capitolul III ”Obiective economice,, se eliminã ”Centrul de Inginerie Tehnologicã Obiective Nucleare,,.
4. În anexa nr. 1, la punctul 1 ”Ministerul Cercetãrii și
Tehnologiei,, din capitolul IV ”Obiective de importanțã
deosebitã pentru științã, culturã și artã,, se eliminã
”Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica
Laserilor, Plasmei și Radiației (I.N.C.D.F.L.P.R.), iar la
punctul 3 ”Alte obiective,, din același capitol se eliminã

”Societatea Comercialã ÇNuclear & VacuumÈ Ñ S.A.,,,
”Institutul de Studii și Proiectãri Energetice București,, și
”Depozitul dinamitierã Gura Vãii (Societatea Comercialã
ÇHidroconstrucțiaÈ Ñ S.A. București),,.
5. În anexa nr. 1, capitolul VI ”Sediile unor organisme
internaționale,, se completeazã cu:
”Ñ Sediul Înaltului Comisariat O.N.U. pentru Refugiați.,,
6. În anexa nr. 2 ”Lista cu unitãțile bugetare beneficiare
de pazã militarã cu efective de jandarmi, care sunt exceptate de la platã,,, capitolul V ”Sediile unor organisme
internaționale,, se completeazã cu:
”Ñ Sediul Înaltului Comisariat O.N.U. pentru Refugiați.,,
7. Anexa nr. 3 ”Lista cu obiectivele de la care se ridicã
paza militarã cu efective de jandarmi,, se completeazã cu
obiectivele prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Efectivele de jandarmi disponibilizate ca
urmare a aplicãrii prezentei hotãrâri vor fi redistribuite în
cadrul Jandarmeriei Române, pentru îndeplinirea atribuțiilor
stabilite prin lege.
Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
București, 28 octombrie 1999.
Nr. 889.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând obiectivele de la care se ridicã paza militarã cu efective de jandarmi
Nr.
crt.

Obiectivul

Autoritatea de care aparține

1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
pentru Fizica Laserilor, Plasmei și Radiației
și Inovare
(I.N.C.D.F.L.P.R.)
2. Societatea Comercialã ”Nuclear & Vacuum,, Ñ S.A. Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare
3. Centrul de Inginerie Tehnologicã Obiective
Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
Nucleare (C.I.T.O.N.)
și Inovare
4. Institutul de Studii și Proiectãri Energetice București Privatizat
(I.S.P.E.)
5. Depozitul dinamitierã Gura Vãii
Ministerul Industriei și Comerțului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/2.XI.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 526/1999
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcție,
populației din satul Cuculeasa, comuna Ziduri, județul Buzãu, afectatã de inundațiile produse
în ziua de 22 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 20 alin. (1) lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, ale art. 8
alin. (1) și ale art. 11 din Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice locale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ La articolul 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 526/1999 privind acordarea unui ajutor umanitar,
constând în materiale de construcție, populației din satul
Cuculeasa, comuna Ziduri, județul Buzãu, afectatã de
inundațiile produse în ziua de 22 iunie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 2 iulie
1999, se eliminã alineatul 2 și se introduc douã alineate cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Se aprobã alocarea sumei de 1.800.000 mii lei din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 1999, Consiliului Județean Buzãu,
pentru executarea lucrãrilor de construcție a locuințelor și a

infrastructurii aferente pentru populația afectatã de calamitãțile naturale produse în satul Cuculeasa, comuna Ziduri,
județul Buzãu.
(3) Cu suma prevãzutã la alin. (2) se suplimenteazã
bugetul Consiliului Județean Buzãu, la capitolul ”Venituri,,,
subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la
capitolul ”Cheltuieli,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de
intervenție,,, iar utilizarea sumei respective se face de cãtre
ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale,
din sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1999.
Nr. 892.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Curții Constituționale pe anul 1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României, ale Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ale Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 20 alin. (1) din
Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Curții
Constituționale pe anul 1999, la titlul ”Cheltuieli de capital,,,
cu suma de 4.000.000 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Curții Constituționale pe anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1999.
Nr. 893.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/2.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1999
pentru finanțarea unor cheltuieli aferente bugetului local al municipiului Curtea de Argeș,
județul Argeș
În temeiul prevederilor art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe salarii pe anul 1999 pentru Consiliul Local
al Municipiului Curtea de Argeș, județul Argeș, cu suma de
500.000 mii lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1999, pen-

tru acoperirea unor cheltuieli de capital aferente Școlii nr. 2
din municipiul Curtea de Argeș, județul Argeș.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 octombrie 1999.
Nr. 894.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura simplificatã de efectuare
a formalitãților vamale pentru importul, exportul și tranzitul de energie electricã
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 51 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și nr. 271 bis din
9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind procedura import, export și tranzit pentru curent electric, cuprinse la
simplificatã de efectuare a formalitãților vamale pentru titlul I pct. 1Ñ7 din Normele tehnice privind procedura simimportul, exportul și tranzitul de energie electricã, prevãzute plificatã de efectuare a formalitãților vamale pentru importul
în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie. și exportul de presã, tipãrituri, curent electric și mãrfuri
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare începând cu
data de întâi a lunii imediat urmãtoare celei în care transportate prin conducte, aprobate prin Decizia directorului
aceasta se va publica în Monitorul Oficial al României, general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 1.076/1997,
Partea I. La aceeași datã își înceteazã aplicabilitatea pre- publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
vederile referitoare la întocmirea formalitãților vamale de nr. 305 bis din 10 noiembrie 1997.
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Nini Sãpunaru
București, 1 octombrie 1999.
Nr. 1.838.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/2.XI.1999

7
ANEXÃ

NORME TEHNICE
privind procedura simplificatã de efectuare a formalitãților vamale pentru importul,
exportul și tranzitul de energie electricã
1. Declararea la import și la export a energiei electrice
se efectueazã exclusiv la Biroul vamal București Gara de
Nord, indiferent de localitãțile din apropierea frontierei de
stat unde sunt situate stațiile electrice la care sunt racordate liniile de interconexiune ale sistemului energetic
național cu sistemele energetice ale țãrilor vecine, în care
sunt instalate contoarele a cãror citire permite ținerea evidenței intrãrii și ieșirii în/din țarã a energiei electrice.
2. Localitãțile unde sunt situate stațiile electrice aflate pe
liniile de interconexiune ale sistemului energetic național cu
sistemele energetice ale țãrilor vecine, precum și birourile
vamale în a cãror razã de competențã se aflã acestea
sunt prevãzute în anexa nr. 1 la prezentele norme tehnice.
3. Citirea contoarelor instalate pe liniile de interconexiune situate în localitãțile prevãzute în anexa nr. 1 se efectueazã în mod obligatoriu la ora 24,00 (ora Europei
Centrale) a ultimei zile calendaristice a fiecãrei luni, respectiv ora 1,00 (ora României) a primei zile a lunii
urmãtoare lunii de calcul, potrivit reglementãrilor
internaționale cu privire la regulile de funcționare interconectatã a sistemelor energetice din Europa.
La citirea contoarelor participã un reprezentant al
sucursalelor din teritoriu aparținând Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A., titularã de operațiune, și agentul vamal
desemnat de șeful biroului vamal în a cãrui razã de competențã se aflã stația electricã în cauzã.
Cheltuielile aferente deplasãrii agenților vamali la stațiile
electrice, precum și cele corespunzãtoare salarizãrii acestora pentru timpul de lucru afectat operațiunilor de citire și
de întocmire a procesului-verbal de inventariere prevãzut la
pct. 4 cad în sarcina declarantului, în conformitate cu
art. 41 și 59 din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997.
4. Pe baza rezultatelor constatate cu ocazia citirii contoarelor se întocmește un proces-verbal de inventariere;
modelul acestuia este prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme tehnice. Procesul-verbal se înregistreazã și
poartã numãr din registrul de intrare-ieșire a corespondenței, deschis la birourile vamale menționate în anexa
nr. 1.
Procesul-verbal se întocmește în trei exemplare originale, vizate și ștampilate de cãtre participanții la
operațiunea de citire a contoarelor, care vor avea urmãtoarele destinații:
Ñ primul exemplar rãmâne la biroul vamal în a cãrui
razã teritorialã de competențã se aflã contorul;
Ñ al doilea exemplar este preluat de cãtre titular și va
fi anexat la declarația vamalã care se va întocmi și se va
depune la Biroul vamal București Gara de Nord;
Ñ al treilea exemplar revine titularului de operațiune.
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. îi revine
obligația de a transmite la Biroul vamal București Gara de
Nord cel de-al doilea exemplar al procesului-verbal și în
situațiile în care într-o lunã calendaristicã nu au loc
operațiuni de import și/sau de export.
5. Pentru schimburile de energie corespunzãtoare
fiecãrei operațiuni comerciale care se realizeazã într-o lunã
calendaristicã, indiferent de stația sau de stațiile electrice
pe unde energia a intrat sau a ieșit în/din țarã, se va
depune lunar câte o singurã declarație vamalã în detaliu.
Declarațiile vamale în detaliu de export sau de import,
dupã caz, se depun la Biroul vamal București Gara de
Nord cel târziu pânã în ultima zi lucrãtoare a lunii

calendaristice urmãtoare celei pentru care se întocmesc
formalitãțile vamale.
Concomitent cu declarația vamalã de export/import
corespunzãtoare fiecãrei operațiuni comerciale, pe lângã
procesul-verbal prevãzut la pct. 4, importatorul sau exportatorul va depune la biroul vamal urmãtoarele documente:
situația schimburilor fizice pe liniile de interconexiune,
situația schimburilor comerciale de naturã tehnicã, precum
și câte o situație centralizatoare privind cantitãțile de energie electricã ce au fãcut obiectul schimburilor efectuate în
luna pentru care se depune declarația vamalã.
Declarația vamalã va fi însoțitã, de asemenea, de
factura de vânzare-cumpãrare sau de o copie de pe
aceasta, certificatã de Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A., care va cuprinde în mod obligatoriu urmãtoarele
elemente: vânzãtorul, cumpãrãtorul, cantitatea, perioada,
prețul unitar, valoarea.
În rubricile specifice din declarațiile vamale, referitoare la
punctele de intrare în țarã, respectiv de ieșire din țarã, se
menționeazã birourile vamale în a cãror razã de competențã teritorialã se aflã localitãțile în care sunt amplasate
stațiile prin care energia electricã a fost livratã la import
sau la export.
6. Datele înscrise în declarația vamalã și în factura de
vânzare-cumpãrare sunt verificate de cãtre Biroul vamal
București Gara de Nord din punct de vedere al concordanței cu datele înscrise în toate celelalte documente
anexate la declarație și menționate la pct. 4 și 5, biroul
vamal urmând sã ținã seama de diferențele de cantitate de
energie electricã rezultate din:
Ñ circulațiile de energie electricã în buclã, datorate
funcționãrii diferite a sistemelor energetice din țãrile vecine,
conectate pe liniile de interconexiune cu sistemul energetic
național;
Ñ schimburile temporare de energie electricã, acordate
sau primite de cãtre Compania Naționalã de Electricitate Ñ
S.A. cu titlu de ajutor de avarie, și schimburile naturale,
precum și schimburile tehnice de reglaj;
Ñ abateri de la graficele de livrãri/primiri de energie
electricã, convenite cu partenerii externi; și
Ñ pierderile de energie electricã pe porțiunile de linie
de pe teritoriul național, determinate în conformitate cu prevederile legale care reglementeazã nivelul acestora.
Aceste diferențe vor fi evidențiate distinct pe fiecare tip
în situația centralizatoare privind cantitãțile de energie electricã ce au fãcut obiectul schimburilor de energie efectuate
în luna pentru care se depune declarația vamalã.
Suma algebricã a cantitãților de energie electricã
înscrise în declarațiile vamale de import sau de export
(regãsite și în facturile comerciale) și a diferențelor de cantitate de energie electricã menționate mai sus, detaliate în
documentele centralizatoare, trebuie sã coincidã cu cantitãțile constatate cu ocazia citirii contoarelor.
7. Pentru diferențele de cantitate de energie electricã
enumerate la pct. 6, justificate biroului vamal prin documentele de mai sus, nu se întocmesc formalitãți vamale.
8. Energia electricã care circulã în tranzit extern pe teritoriul național, în cadrul schimburilor de energie ce au loc
între sistemele energetice ale țãrilor vecine României, nu
face obiectul depunerii declarației vamale corespunzãtoare
regimului de tranzit vamal și nici al garantãrii drepturilor
vamale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/2.XI.1999
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

Localitãțile în care sunt
situate stațiile electrice
(județul)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Birourile vamale în a cãror razã de
competențã se aflã localitãțile

Stânca (Botoșani)
Þuțora (Iași)
Huși (Vaslui)
Isaccea (Tulcea)
Roșiori (Satu Mare)
Ișalnița (Dolj)
Þânțãreni (Gorj)
Gura Vãii (Mehedinți)
Ostrovul Mare (Mehedinți)
Jimbolia (Timiș)
Arad (Arad)
Mintia (Hunedoara)

Stânca Costești
Iași
Albița
Tulcea
Satu Mare
Craiova
Craiova
Porțile de Fier I
Porțile de Fier II
Jimbolia
Arad
Deva
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

ROMÂNIA
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

Direcția regionalã vamalã ............................
Biroul vamal ..................................................
Nr. ............... data .................................
PROCES-VERBAL DE INVENTARIERE

Declarant/Reprezentant ....................................................................................................................
Sediul ................................................................................................................................................
Subsemnații .....................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................,
însãrcinați de dl .......................................................................................................................................
sã citim contorul amplasat în stația electricã .......................................................................................,
ne-am prezentat pentru citirea acestuia, i-am fãcut cunoscut dlui .......................................................
motivul vizitei noastre și l-am invitat sã asiste la operațiune sau sã fie reprezentat, la care
acesta4) ............ în ziua convenitã, la ora .....; am constatat în prezența dlui .............................
cantitãțile cuprinse în anexele la prezentul proces-verbal de inventariere.
Prezentul proces-verbal de inventariere a fost întocmit în trei exemplare și cuprinde ......... file.
L-am invitat pe dl ......... sã semneze, împreunã cu noi, ceea ce dânsul .................................,
și i-am remis douã exemplare.
Încheiat la ............................................ la ...................................... .
1)

2)

3)

5)

6)

(localitatea)

Semnãtura și ștampila
agenților vamali
1)
2)
3)
4)
5)
6)

(data)

Semnãtura și ștampila
declarantului (reprezentantului)

numele, prenumele și calitatea agenților vamali;
șeful biroului vamal;
denumirea și adresa completã a stației electrice;
s-a prezentat sau nu s-a prezentat;
numãrul de file, inclusiv anexele la procesul-verbal de inventariere;
a acceptat sau a refuzat.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535/2.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

