Anul XI Ñ Nr. 538

PARTEA

I

Joi, 4 noiembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
42.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Raportului privind
execuția balanței de plãți externe, a creanțelor
și angajamentelor externe ale României pe
anul 1997...................................................................

877.
1Ð2
880.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
32.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
857.

867.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.......................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei pentru
stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor
de stabilire a salariilor de bazã între limite pentru
personalul angajat în agențiile de protecție a
mediului județene, respectiv a municipiului

2Ð6

888.

Pagina
București, și în Administrația Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,, ............................................................
Ñ Hotãrâre privind obligativitatea furnizorilor de
materiale, elemente de construcții și produse destinate construcțiilor de a efectua încercãri și analize de laborator numai prin laboratoare autorizate
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor rectificate
de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor
autonome, companiilor naționale, societãților
naționale și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, aflate în coordonarea sau în subordinea
Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a
transferurilor pentru Societatea Comercialã ”Uzina
de Valorificare a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A.
Turnu Mãgurele .........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și
garantarea de cãtre Guvern a unor credite pentru
realizarea unor programe guvernamentale privind
pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã
a satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea
și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul
localitãților rurale .......................................................

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Raportului privind execuția balanței de plãți
externe, a creanțelor și angajamentelor externe ale României
pe anul 1997
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Raportul privind execuția balanței de plãți
externe, a creanțelor și angajamentelor externe ale României pe anul 1997,

6Ð13

13Ð14

14Ð15

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
prezentat de Guvern în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (4) din
Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 27 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION DIACONESCU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 27 octombrie 1999.
Nr. 42.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Dorel
Jurcan, ales la 3 noiembrie 1996, în Circumscripția electoralã nr. 39 Vâlcea,
mandat devenit vacant ca urmare a demisiei deputatului George Iulian
Stancov.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
1 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 1 noiembrie 1999.
Nr. 32.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 1 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea

aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, cuprins

licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,

în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va emite norme
metodologice în aplicarea prezentei hotãrâri în termen de
45 de zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

3

Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la
60 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 octombrie 1999.
Nr. 857.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea licitațiilor pentru valorificarea bunurilor scoase
din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Bunurile scoase din funcțiune, aflate în administrarea
structurilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale,
pot fi valorificate în starea fizicã în care se aflã sau ca
materiale și piese rezultate în urma demolãrii sau dezmembrãrii lor, astfel:
a) prin licitație;
b) prin valorificare directã fãrã organizare de licitație, în
cazul în care producãtorul sau alt ofertant acceptã schimbarea bunului cu altul nou, cu aceiași parametri, sau în
alte situații aprobate de ministrul apãrãrii naționale, la propunerea șefului Statului Major General;
c) prin transmitere, fãrã platã, la alte instituții publice, în
condițiile legii.
2. În sensul prezentului regulament, prin bunuri se
înțelege produsele, echipamentele și orice alte obiecte, de
orice fel și cu orice fel de descriere, cu excepția clãdirilor
și terenurilor.
3. Fac obiectul valorificãrii bunurile materiale:
Ñ cu resursele de funcționare (ani, ore, km etc.) îndeplinite, care pentru refacerea resursei necesitã cheltuieli mai
mari de 60% din valoarea de înlocuire;
Ñ cu resursele de funcționare (ani, ore, km etc.)
neîndeplinite, dacã acestea nu mai sunt necesare armatei,
sunt excedentare sau dacã Ministerul Apãrãrii Naționale nu
mai are dreptul sã le foloseascã, dar care pot fi folosite în
continuare de cãtre alte persoane juridice sau fizice;
Ñ rezultate din dezmembrãri, delaborãri sau cele reziduale, în urma tragerilor.
4. Bunurile care implicã apãrarea țãrii, ordinea publicã și
siguranța naționalã, de natura armamentului, tehnicii de
luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și cele
care, datoritã caracteristicilor specifice, nu pot fi folosite în
mod curent în alte sectoare de activitate pot fi valorificate
la intern prin agenții economici acreditați în producțiacomercializarea unor asemenea bunuri, iar la extern, prin
Regia Autonomã ”Romtehnica,,, pe baza prețurilor negociate
între pãrți.
5. Deșeurile rezultate în urma delaborãrilor se pot valorifica prin agenți economici români producãtori de muniții,
prin negocierea prețului.

6. Bunurile aflate în administrarea structurilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale, dezafectate de
dotarea specific militarã, precum și cele care pot fi folosite
în mod curent în alte sectoare de activitate pot fi valorificate prin licitație publicã deschisã cu strigare.
7. Pentru bunurile a cãror valorificare a fost aprobatã se
interzice efectuarea oricãror lucrãri ce necesitã consum de
manoperã și materiale pentru schimbarea stãrii tehnice în
care se aflau la data întocmirii proceselor-verbale de scoatere din funcțiune.
Pentru bunurile propuse a fi valorificate nedemolate sau
nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele
rezultate în urma demolãrii sau dezmembrãrii, al cãror preț
inițial de vânzare este de peste 10.000.000 lei/bucatã,
structurile abilitate prin ordin al ministrului apãrãrii naționale
vor publica anunțurile de vânzare într-o publicație cu circulație la nivel național, cu cel puțin 15 zile înainte de data
stabilitã pentru licitație.
De asemenea, unitãțile militare gestionare afișeazã
anunțul de vânzare la sediul propriu, precum și la sediul
autoritãții administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã funcționeazã, cu 15 zile înainte de desfãșurarea
licitației.
Pentru bunurile propuse a fi valorificate nedemolate sau
nedezmembrate, precum și pentru materialele sau piesele
rezultate în urma demolãrii sau dezmembrãrii, al cãror preț
inițial de vânzare este sub 10.000.000 lei/bucatã, unitãțile
militare gestionare vor face publicã data stabilitã pentru
licitație numai prin afișarea anunțului de vânzare la sediul
propriu, precum și la sediul autoritãții administrației publice
locale în a cãrei razã teritorialã funcționeazã, cu 15 zile
înainte de desfãșurarea licitației.
8. Anunțul privind vânzarea prin licitație va conține
urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa unitãții organizatoare a licitației,
precum și locul unde pot fi vãzute bunurile scoase din
funcțiune sau, dupã caz, materialele și piesele care fac obiectul licitației;
b) adresa, data și ora ținerii licitației pentru vânzarea
bunurilor, precum și datele de desfãșurare a urmãtoarelor
licitații, în caz de neadjudecare;
c) numãrul de telefon sau de fax la care se pot obține
informații despre bunurile ce fac obiectul licitației, precum

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999

și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã eventualii
achizitori spre a fi admiși la licitație;
d) prețul de pornire a licitației;
e) cota garanției de participare la licitație.
9. La licitațiile de vânzare a bunurilor scoase din
funcțiune sau, dupã caz, a materialelor ori pieselor rezultate în urma demolãrii ori dezmembrãrii acestora poate
participa orice persoanã fizicã sau juridicã care prezintã,
pânã la data ținerii ședinței de licitație, urmãtoarele documente:
a) chitanța de achitare a cotei de cheltuieli de participare la licitație, eliberatã de casieria unitãții organizatoare;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului și de pe codul fiscal, pentru persoane juridice
române, sau copie de pe actul de identitate pentru persoanele fizice.
CAPITOLUL II
Evaluarea bunurilor
10. Evaluarea bunurilor propuse pentru valorificare prin
vânzare se face de cãtre o comisie de evaluare numitã
prin ordin al comandantului structurii abilitate, compusã din
3Ñ5 membri, din care, în mod obligatoriu, va face parte
un reprezentant al compartimentului financiar-contabil.
11. Comisia de evaluare astfel constituitã va întocmi un
raport de evaluare a bunurilor care urmeazã sã fie valorificate. Prețul inițial de vânzare și, dupã caz, prețurile diminuate vor fi aprobate de ordonatorul de credite de la
structura care organizeazã procedura de valorificare.
La evaluarea bunurilor se vor avea în vedere formula
prevãzutã în anexa la prezentul regulament, precum și
prețul pieței la bunuri de același fel.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea licitațiilor
12. Licitațiile se organizeazã de cãtre structurile stabilite
prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Locul de desfãșurare a licitației se va stabili de organizatorul acesteia, în funcție de dispunerea unitãților militare
gestionare ale bunurilor materiale și de cheltuielile ocazionate de aceastã activitate.
13. Structurile organizatoare numesc prin ordin de zi pe
unitate, cu cel puțin 30 de zile înainte de data ținerii
licitației, comisia de licitație formatã din minimum 3 membri,
în urmãtoarea componențã:
Ñ președintele și secretarul comisiei de licitație, din
partea unitãții care organizeazã vânzarea prin licitație;
Ñ alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație,
care trebuie sã fie specialiști cu experiențã profesionalã în
domeniu și cu probitate moralã.
Nu pot face parte din comisia de licitație membrii comisiei de evaluare.
14. Nu pot participa la licitație, în calitate de
cumpãrãtori, membrii comisiilor de evaluare și ai celor de
licitație și nici soțul (soția), frații (surorile), copiii, pãrinții,
socrii sau cumnații acestor membri.
15. Garanția de participare la licitație va fi stabilitã de
comisia de licitație, va reprezenta 5Ñ10% din valoarea
bunurilor și va fi depusã în contul unitãții militare organizatoare a licitației ori va fi plãtitã la casieria acesteia cu cel
puțin 3 zile lucrãtoare înaintea desfãșurãrii licitației.
Garanția de participare se returneazã participanților care
nu și-au adjudecat bunul material licitat sau care nu s-au
prezentat la licitație.
16. Organizatorul licitației întocmește urmãtoarele documente:

a) caietul de sarcini, care cuprinde:
Ñ obiectul licitației;
Ñ cantitatea oferitã;
Ñ prețul de începere a licitației, precum și valoarea salturilor de supralicitare;
Ñ modalitãțile de platã;
Ñ termenul limitã de prezentare a documentelor de
cãtre licitatori;
Ñ data și locul de desfãșurare a licitației;
Ñ modul de desfãșurare a licitației;
Ñ cuantumul garanției care trebuie sã fie depusã de
cãtre solicitanți pentru a fi admiși la licitație;
Ñ modelul de contract (ca anexã);
Ñ o declarație a licitatorului de acceptare a modelului
de contract;
Ñ clauze asiguratorii privind:
¥ pierderea garanției de participare la licitație, în cazul
în care câștigãtorul licitației renunțã la cumpãrarea bunului
și refuzã semnarea contractului de vânzare-cumpãrare;
¥ neadmiterea la licitație a persoanelor care nu prezintã
toate documentele sau care prezintã documente incomplete;
¥ alte condiții și precizãri pe care comisia de licitație
considerã cã este necesar sã le introducã;
b) fișa tehnicã a bunului scos din funcțiune, întocmitã
de unitatea militarã gestionarã;
c) raportul de evaluare;
d) tabelul cuprinzând persoanele care participã la
licitație. Tabelul se întocmește de cãtre comisia de licitație
pe baza documentelor, a taxei de participare și a garanției;
e) anunțul publicitar.
17. Caietul de sarcini și fișa tehnicã se pun la dispoziție
solicitanților, contra cost, cu cel puțin 10 zile înainte de
desfãșurarea licitației.
18. Licitatorul are obligația sã examineze instrucțiunile,
formularele, termenii și specificațiile din documentele
licitației, iar în cazul în care are nevoie de lãmuriri în
legãturã cu documentele prezentate, le solicitã în scris
organizatorului licitației. Organizatorul licitației rãspunde, în
scris, la toate solicitãrile primite, înainte de termenul limitã
de depunere a documentelor de cãtre licitatori.
19. Organizatorul licitației poate aduce modificãri documentelor licitației, din proprie inițiativã sau ca urmare a
solicitãrilor licitatorilor.
Modificãrile la documentele de licitație vor fi notificate în
scris tuturor licitatorilor, prin telex sau fax, cu cel puțin 5
zile înainte de termenul limitã de depunere a documentelor.
Omiterea vreunei informații în documentele licitației sau
prezentarea unor documente necorespunzãtoare fațã de
cele stabilite prin caietul de sarcini determinã descalificarea
licitatorului respectiv.
Documentele licitației vor fi puse la dispoziție persoanelor juridice și fizice interesate, contra cost, sub forma unei
taxe de participare la licitație. În aceastã sumã se includ
valoarea caietului de sarcini, precum și cheltuielile de organizare și desfãșurare a licitației.
20. Comisia de licitație va analiza documentele prezentate cu douã zile înainte de începerea licitației și va
întocmi lista cuprinzând ofertanții acceptați, excluzându-i de
la participare pe cei care nu au îndeplinit condițiile sau
care nu au prezentat, în totalitate și la termenul stabilit,
documentele cerute prin caietul de sarcini. Cu aceastã ocazie comisia va verifica:
Ñ dosarele cu documentele licitației;
Ñ dacã publicitatea s-a fãcut în mod corespunzãtor;
Ñ documentele privind calificarea participanților la
licitație, cerute prin caietul de sarcini.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
21. Solicitanților care prezintã chitanțele de platã a
garanției și a taxei de participare la licitație li se va permite examinarea amãnunțitã a bunurilor materiale, fãrã
punerea în funcțiune sau fãrã efectuarea probelor de rulaj
(nu se admit consumuri de energie, de carburanți și lubrifianți sau de piese de schimb și materiale).
22. Desfãșurarea licitației:
a) Licitațiile se desfãșoarã sub conducerea comisiei de
licitație.
Ședința de licitație este condusã de președintele comisiei de licitație.
În ziua și la ora stabilite pentru începerea licitației, în
cazul în care sunt minimum 2 participanți, președintele
comisiei de licitație anunțã obiectul licitației, face prezența
participanților și constatã dacã sunt îndeplinite condițiile
legale pentru desfãșurarea acesteia. Președintele anunțã
prețul inițial de vânzare de la care pornește strigarea, cu
precizarea salturilor de supralicitare stabilite de comisia de
licitație.
b) În cazul în care nu s-au prezentat minimum 2 participanți la licitație sau dacã nici un ofertant din cei prezenți
nu a oferit cel puțin prețul de pornire, licitația se va repeta,
încheindu-se proces-verbal de constatare.
c) Repetarea licitației se va face numai dupã trecerea
a cel puțin douã zile lucrãtoare de la data precedentei
licitații, iar prețul inițial va fi diminuat cu 20%.
În cazul în care nici de aceastã datã nu se prezintã la
licitație cel puțin 2 participanți și nu se oferã cel puțin
prețul de pornire, licitația se va relua dupã cel puțin douã
zile lucrãtoare, iar prețul va fi diminuat cu 40% fațã de
prima licitație.
d) Participanții la licitație vor prezenta oferta de preț
prin strigãri. Oferta trebuie sã respecte condițiile de salt
precizate la deschiderea licitației. Președintele comisiei de
licitație anunțã cu glas tare și clar suma oferitã de licitant.
e) Dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã
o sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã
adjudecarea licitației în favoarea participantului care a oferit
ultima sumã.
f) Dupã anunțarea verbalã a câștigãtorului de cãtre
președintele comisiei de licitație licitația se declarã închisã.
Se întocmește procesul-verbal care se semneazã de cãtre
membrii comisiei de licitație și de cãtre participanții la licitație.
g) Procesul-verbal al licitației, împreunã cu documentele
privind organizarea și desfãșurarea acesteia, se arhiveazã

5

la sediul unitãții militare organizatoare a licitației, iar un
exemplar al procesului-verbal se va trimite unitãții militare
gestionare, constituind baza legalã a încheierii contractului
de vânzare-cumpãrare.
23. Participanții la licitație pot formula contestații în
cazul în care considerã cã nu s-au respectat dispozițiile
legale și precizãrile din caietul de sarcini referitoare la
organizarea și desfãșurarea licitației.
Contestațiile se depun la sediul unitãții militare organizatoare a licitației în termen de 24 de ore de la încheierea
acesteia.
24. Unitatea organizatoare a licitației este obligatã sã
soluționeze contestația în termen de 5 zile lucrãtoare de la
depunerea acesteia și sã comunice rezultatul în scris. În
acest sens va fi numitã o comisie formatã din 2Ð4 membri,
alții decât cei care fac parte din comisia de licitație.
25. În maximum 10 zile lucrãtoare de la adjudecare sau
de la soluționarea contestațiilor persoana cãreia i s-a adjudecat bunul sau bunurile licitate este obligatã sã semneze
contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite prețul acestuia.
Dacã persoana care și-a adjudecat produsul renunțã la
cumpãrarea acestuia sau dacã nu se prezintã în termen
de 10 zile lucrãtoare, aceasta pierde garanția depusã.
26. În cazul în care, dupã a treia licitație, nu a fost oferit cel puțin prețul de pornire a licitației, bunurile se vor
valorifica conform art. 1 lit. b) și c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999.
27. Bunurile care nu au fost vândute prin licitație,
schimbate cu altele noi, cu aceiași parametri, sau transmise fãrã platã cãtre alte instituții publice pot fi valorificate
nedezmembrate sau nedemolate, cu aprobarea ordonatorului de credite stabilit prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale, prin agenți economici care au ca obiect de activitate achiziționarea de materiale refolosibile, prin oferte de
preț negociabil.
În cazul în care s-au desfãșurat negocierile de preț,
acestea se vor consemna într-un proces-verbal de
negociere.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
28. Cota cheltuielilor de participare la licitație se determinã astfel încât sã nu depãșeascã cheltuielile ocazionate
de organizarea și desfãșurarea licitației.

ANEXÃ
la regulament
FORMULÃ DE EVALUARE

Evaluarea realã a produsului trebuie sã ținã seama de:
prețul de achiziție, uzura în funcționare, influența vechimii
în funcționare, consumul de resursã, numãrul și felul
reparațiilor executate, nivelul tehnic etc.
Determinarea valorii unitare reale de inventar, actualizatã, a produsului nedezmembrat (Vr) la data aprobãrii
scoaterii din funcțiune, în lei, se face utilizând formula:
(1Ð0,9
Vr = Vact x
în care:

Tef
Tnorm

)+(1Ð0,9
2

Def
Dnorm

)
x Cst x Cnt,

Vact = valoarea unitarã de inventar actualizatã a produsului nou la data la care se face evaluarea. Se utilizeazã
valoarea de înlocuire a produsului aflat în fabricație sau,
prin asimilare, cu unul din aceeași grupã sau subgrupã de
produse, la data la care se face evaluarea;
(1Ð0,9

Tef
Tnorm

) = coeficient de diminuare a valorii produsului datoritã îmbãtrânirii,

în care:
Tef = durata efectivã de exploatare;
Tnorm = timpul total de viațã normat (dacã nu este
prevãzut în normative, se va considera
Tnorm = 30 de ani).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999

Dacã Tef > Tnorm, coeficientul de diminuare a valorii
produsului datoritã îmbãtrânirii se va lua egal cu 0,1;
(1Ð0,9

Def
Dnorm

) = coeficient de diminuare a valorii produsului datoritã uzurii fizice în timpul
funcționãrii,

în care:
Def = durata de funcționare efectivã (durata în ore,
km echivalenți, cicluri etc.);
Dnorm = durata de funcționare totalã normatã (ore,
km echivalenți, cicluri etc.).
Dacã Def > Dnorm, coeficientul de diminuare a valorii
produsului datoritã uzurii fizice se va lua egal cu 0,1;
Cst = coeficient de stare tehnicã, egal cu:
¥ 1, dacã produsul este înaintea primei reparații medii
sau echivalent;
¥ 0,8, dacã s-a efectuat prima reparație medie sau
echivalent;
¥ 0,75, dacã s-a îndeplinit norma și nu s-a efectuat
prima reparație medie;
¥ 0,6, dacã s-a efectuat prima reparație capitalã sau
echivalent;
¥ 0,5, dacã s-a îndeplinit norma și nu s-a efectuat prima
reparație capitalã sau echivalent;
¥ 0,45, dacã s-a efectuat a doua reparație medie sau
echivalent;
¥ 0,4, dacã s-a îndeplinit norma, dar nu s-a efectuat a
doua reparație medie sau echivalent;
¥ 0,3, dacã s-a efectuat a doua reparație capitalã sau
echivalent;

¥ 0,2, dacã s-a îndeplinit norma, dar nu s-a efectuat a
doua reparație capitalã sau echivalent.
Coeficientul de stare tehnicã astfel determinat se diminueazã cu 0,1 pentru fiecare 5 ani vechime în exploatare
(sau diviziuni, ca urmare a deteriorãrii stãrii tehnice prin
coroziune, îmbãtrânire, putrezire etc.). În cazul în care
valoarea astfel determinatã este mai micã de 0,2,
Cst = 0,2;
Cnt = coeficient de nivel tehnic, care reprezintã diminuarea valorii produsului datoritã uzurii morale.
Cnt = 1Ð0,03 x n,
în care:
n = vechimea în ani a produsului.
NOTÃ:

1. Valoarea realã astfel obținutã poate fi corectatã de
comisia de evaluare pentru fiecare produs, astfel:
Ñ în plus, atunci când produsul este într-o stare tehnicã corespunzãtoare;
Ñ în minus, cu pânã la 20%, atunci când produsul
necesitã reparații, altele decât cele regulamentare, completãri cu echipamente etc.
2. Dacã organizatorul licitației are informații privind prețul
pieței la produsele ce urmeazã a fi scoase la licitație, va
pune aceste informații la dispoziție comisiei de licitație,
pentru orientare pe parcursul desfãșurãrii licitației propriuzise.
3. Valoarea evaluatã conform acestei anexe constituie
baza formãrii prețului de vânzare la export al bunului respectiv, dacã existã solicitãri de acest fel.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor
profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite
pentru personalul angajat în agențiile de protecție a mediului județene,
respectiv a municipiului București, și în Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã
între limite pentru personalul angajat în agențiile de protecție a mediului județene, respectiv a municipiului București,
și în Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ În vederea aplicãrii metodologiei prevãzute la
art. 1 ordonatorul principal de credite va asigura
perfecționarea pregãtirii profesionale a persoanelor din compartimentele de specialitate cu atribuții în acest domeniu,
utilizând în acest scop și resursele alocate pentru realizarea reformei în administrația publicã centralã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 867.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999

7
ANEXÃ

METODOLOGIE
pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire
a salariilor de bazã între limite pentru personalul angajat în agențiile de protecție a mediului județene,
respectiv a municipiului București, și în Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Metodologia pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite,
denumitã în continuare metodologie, se aplicã personalului
încadrat cu contract individual de muncã în agențiile de
protecție a mediului județene, respectiv a municipiului
București, denumite în continuare A.P.M., și din
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, denumitã
în continuare A.R.B.D.D.
CAPITOLUL II
Evaluarea posturilor în funcție de caracteristicile descriptive privind exigențele și performanțele profesionale pe
care acestea le impun angajaților
Art. 2. Ñ Postul reprezintã un ansamblu de operațiuni
sau de activitãți prin care se realizeazã atribuțiile specifice
din A.P.M. și A.R.B.D.D. Postul se caracterizeazã, în principal, prin funcția, gradul profesional sau treapta profesionalã, dupã caz.
Art. 3. Ñ (1) Evaluarea posturilor se face pe baza criteriilor și a subcriteriilor de evaluare care reprezintã
cerințele de ocupare a acestora.
(2) Cerințele de ocupare a postului sunt determinate de
atribuțiile și rãspunderile ce revin fiecãrui post și sunt
cuprinse, împreunã cu criteriile și subcriteriile de evaluare,
în fișa postului, care se întocmește de Compartimentul
organizare, salarizare, personal, în colaborare cu șefii de
compartimente. Modelul fișei postului este prezentat în
anexa nr. 1.
(3) Evaluarea posturilor se face în funcție de punctajul
total pentru evaluare, obținut prin însumarea punctajului
acordat fiecãrui criteriu. Punctajul criteriului reprezintã suma
punctajelor acordate subcriteriilor acestuia.
(4) Punctajul acordat este diferit, depinzând de funcția
și de gradul profesional sau de treapta profesionalã care
caracterizeazã postul evaluat, situându-se între o limitã
minimã și o limitã maximã.
(5) Ordonatorul principal de credite va stabili prin ordin
limitele de punctaj ale fiecãrui criteriu și subcriteriu de evaluare a postului, pentru fiecare funcție cuprinsã în statele
de funcții, astfel încât punctajul maxim pentru primul grad
profesional sau pentru prima treaptã profesionalã sã fie 10,
iar punctajul maxim al ultimului grad sau al ultimei trepte
profesionale sã fie 40.
Art. 4. Ñ Pentru fiecare post conducãtorul unitãții, la
propunerea șefului compartimentului din care face parte
postul și a Compartimentului organizare, salarizare, personal, aprobã standardele de performanțã ale postului, care
se exprimã prin indicatori cuantificați în raport cu activitãțile
și operațiunile specifice postului, dupã cum urmeazã:
a) cantitate;
b) calitate;
c) cost;
d) timp;
e) utilizarea resurselor;
f) mod de realizare.

Art. 5. Ñ (1) Angajatorul, la propunerea șefului de compartiment și a Compartimentului organizare, salarizare, personal, va stabili procedurile și regulile de mãsurare a
indicatorilor de performanțã pentru fiecare post cuprins în
statul de funcții, în așa fel încât acestea sã reflecte repartizarea echitabilã a sarcinilor între posturi și sã fie defalcate din obiectivele cuantificabile ale A.P.M. sau A.R.B.D.D.
(2) Indicatorii de performanțã aprobați vor fi aduși la
cunoștințã angajaților, de fiecare șef de compartiment, la
începutul perioadei pentru care se va face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale angajaților.
CAPITOLUL III
Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
angajaților
Art. 6. Ñ (1) Procedura de mãsurare și evaluare a performanțelor profesionale individuale se aplicã fiecãrui angajat în raport cu îndeplinirea atribuțiilor și rãspunderilor
corespunzãtoare postului ocupat și se bazeazã pe aprecierea obiectivã a randamentului, calitãții muncii, comportamentului, inițiativei, creativitãții și a eficienței salariatului, în
intervalul pentru care se face evaluarea.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale se
face de o comisie numitã prin decizie a conducãtorului
unitãții, din care fac parte conducãtorii tuturor compartimentelor, care apreciazã fiecare subcriteriu cu puncte,
obținându-se prin însumare totalul de puncte pentru fiecare
criteriu și punctajul total al angajatului, punctaj pe care îl
propune spre aprobare conducãtorului unitãții.
(3) Conducãtorul unitãții, pe baza punctajului propus de
comisie și a evaluãrii proprii a angajatului, acordã punctajul
de evaluare a performanțelor profesionale individuale al
ocupantului postului.
Art. 7. Ñ (1) Evaluarea performanțelor profesionale individuale se face anual, la o datã stabilitã de angajator,
fiecãrui angajat acordându-i-se puncte corespunzãtoare
fiecãrui calificativ obținut pentru îndeplinirea fiecãrui subcriteriu de evaluare a performanțelor profesionale individuale,
dupã cum urmeazã:
¥ 4 = foarte bine;
¥ 3 = bine (la nivelul standardului de performanțã);
¥ 2 = satisfãcãtor;
¥ 1 = nesatisfãcãtor.
(2) Punctajul total acordat la angajarea sau la avansarea personalului, calculat ca sumã a punctelor acordate
fiecãrui criteriu de evaluare, este cuprins între un punctaj
total minim egal cu 10 și un punctaj total maxim egal cu
40 și se determinã cu ajutorul fișei de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de stabilire a salariului
de bazã între limite, al cãrei model este prevãzut în anexa
nr. 2.
(3) Criteriile și subcriteriile de evaluare a performanțelor
profesionale individuale sunt comune tuturor funcțiilor, indiferent de nivelul studiilor, gradului profesional sau treptei
profesionale, iar limitele minime și maxime ale punctelor
care se pot acorda pentru fiecare subcriteriu sunt prevãzute
în modelul cuprins în anexa nr. 2a).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999

Art. 8. Ñ Dupã evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale salariaților, în funcție de punctajul definitiv
obținut de angajat, pot fi deosebite urmãtoarele situații:
a) dacã punctajul total realizat este egal cu 10, angajatul nu corespunde sub raport profesional cerințelor postului
și poate fi trecut pe un alt post, inferior sub aspectul complexitãții, în urma unei evaluãri pentru postul oferit sau disponibilizat, dupã caz, conform legii;
b) dacã punctajul total realizat este mai mare de 10,
angajatul corespunde din punct de vedere profesional
cerințelor postului ocupat;
c) dacã punctajul total de evaluare este mai mare de
38, angajatul poate fi avansat.
Art. 9. Ñ Procesul de evaluare a performanțelor profesionale individuale și stabilirea salariului de bazã au caracter de continuitate și sunt determinate de dinamica
exigențelor în exercitarea atribuțiilor și a responsabilitãților
prevãzute în fișa postului, corespunzãtoare gradului profesional sau treptei profesionale ori funcției respective.
CAPITOLUL IV
Stabilirea salariului de bazã individual între limite
Art. 10. Ñ Stabilirea salariilor individuale de bazã între
limitele prevãzute de lege se face pe baza evaluãrii performanțelor profesionale individuale ale angajatului, în raport
cu îndeplinirea atribuțiilor și a responsabilitãților prevãzute
în fișa postului, de cãtre Compartimentul organizare, salarizare, personal, prin fișa de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de stabilire a salariului de bazã
între limite.
Art. 11. Ñ (1) Salariul de bazã individual între limitele
prevãzute de lege se calculeazã pe baza coeficientului de
multiplicare individual corespunzãtor performanțelor profesionale individuale obținute, care se înmulțește cu valoarea de
referințã sectorialã corespunzãtoare funcției respective, stabilitã potrivit legii (pct. II din anexa nr. 2).
(2) Coeficientul de multiplicare individual corespunzãtor
performanțelor profesionale (CMI) se determinã utilizând
urmãtoarea formulã:
B (AÐ10)
CMI = Cm +
,
30
în care:
CMI = coeficientul de multiplicare individual;
Cm = coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor
limitei inferioare a intervalului pentru funcția
ocupantului;
B
= diferența dintre coeficientul maxim de multiplicare și coeficientul minim de multiplicare ai
funcției ocupantului postului;
A
= punctajul total obținut de ocupantul postului în
urma evaluãrii performanțelor profesionale individuale;
10
= punctajul minim al evaluãrii performanțelor profesionale individuale;
30
= diferența dintre punctajul maxim (40) și punctajul minim (10) ale evaluãrii performanțelor profesionale individuale.
CAPITOLUL V
Avansarea și angajarea personalului, evaluarea
și stabilirea salariului de bazã pentru personalul avansat
sau angajat
Art. 12. Ñ Dacã dupã evaluarea performanțelor profesionale individuale definitive angajatul se aflã în situația
prevãzutã la art. 8 lit. c) timp de 2 ani consecutivi, în
limita fondului de salarii aprobat și a numãrului total de
posturi aprobat prin statul de funcții, se va proceda astfel:

a) avansarea pe un post cu un grad profesional sau cu
o treaptã profesionalã superioarã ori, dupã caz, într-o
funcție superioarã se face prin susținerea unui examen
sau, dupã caz, prin concurs, dacã sunt mai mulți candidați
pentru același grad profesional, aceeași treaptã profesionalã sau funcție, dupã caz;
b) examenul sau concursul pentru avansare pe un grad
profesional superior, pe o treaptã profesionalã superioarã
sau funcție superioarã, dupã caz, în perioada urmãtoare
evaluãrii performanțelor profesionale individuale și stabilirii
salariilor de bazã individuale, se poate organiza dupã cel
puțin 3 luni de la data definitivãrii evaluãrii performanțelor
profesionale individuale;
c) locul, data, ora și scopul examenului sau concursului,
precum și tematicile și bibliografiile corespunzãtoare se fac
publice prin comunicarea lor în presã sau prin afișarea la
sediul unitãții cu cel puțin 15 zile înainte de data
desfãșurãrii acestuia. Data desfãșurãrii, tematicile și bibliografiile se aprobã de conducãtorul unitãții, cu excepția celor
pentru gradul ultim al funcției sau pentru funcțiile de conducere, care se aprobã de ordonatorul principal de credite;
d) examenul sau concursul se desfãșoarã în prezența
unei comisii de examinare formate din 3Ñ5 membri, stabilitã de conducãtorul unitãții. Comisia este condusã de un
președinte, care poate fi conducãtorul unitãții sau o persoanã împuternicitã de cãtre acesta, și din alte persoane
din conducerea unitãții. Ceilalți membri ai comisiei sunt:
șeful ierarhic al compartimentului în care se aflã postul
pentru care se organizeazã examenul sau concursul ori un
alt șef de compartiment, un salariat cu gradul profesional
cel mai mare din compartimentul respectiv sau un specialist din afara unitãții, dupã caz. Secretariatul concursului și
desfãșurarea examenului sau concursului se asigurã de
Compartimentul organizare, salarizare, personal, care
pãstreazã toate documentele respective;
e) examenul sau concursul constã în susținerea a douã
sau trei probe, dupã caz: o lucrare scrisã, interviu și, dupã
caz, probã practicã, din tematica anunțatã, susținute de
candidat în prezența comisiei de examinare;
f) fiecare membru al comisiei de examinare va aprecia
lucrarea scrisã, interviul și proba practicã susținute de fiecare candidat cu note între 1 și 10, iar nota finalã va
reprezenta media aritmeticã a notelor acordate;
g) dacã rezultatul final al examinãrii este apreciat cu cel
puțin nota 7, atunci candidatul este declarat ”reușit,,. În
cazul în care mai mulți candidați pentru același post au
obținut note peste 7, atunci este declarat ”reușit,, candidatul
care a obținut nota cea mai mare. Dacã nota cea mai
mare a fost obținutã de mai mulți candidați, se va organiza un concurs de departajare între aceștia, constând
într-o nouã probã stabilitã de comisia de examinare;
h) rezultatele examenului sau concursului, stabilite în
ordinea notelor finale obținute, vor fi consemnate într-un
proces-verbal semnat de toți membrii comisiei de examinare și vor fi comunicate candidaților în termen de 3 zile,
prin afișare la sediul unitãții. Rezultatele examenului sau
concursului pot fi contestate în termen de 3 zile de la
comunicare la ordonatorul principal de credite, iar rezultatul
contestației va fi comunicat petentului în termen de 5 zile.
Art. 13. Ñ Stabilirea salariului de bazã pentru angajații
avansați în grade profesionale, trepte profesionale sau
funcții se face astfel:
a) dacã nota finalã obținutã la examen sau concurs
este cuprinsã între 7 și 8,99, salariul de bazã va fi mai
mare cu pânã la 20% fațã de salariul de bazã avut pe
postul ocupat înainte de avansare;
b) dacã nota finalã obținutã la examen sau concurs
este cuprinsã între 9 și 10, salariul de bazã va fi mai

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
mare cu pânã la 30% fațã de salariul de bazã avut pe
postul ocupat înainte de avansare;
c) în situațiile prevãzute la lit. a) și b) salariul de bazã
stabilit nu poate fi mai mare decât salariul maxim prevãzut
de lege pentru postul respectiv.
Art. 14. Ñ (1) Posturile vacante se ocupã prin concurs
organizat potrivit prevederilor art. 12 lit. c)Ñh).
(2) Salariul de bazã pentru funcțiile de execuție ocupate
prin concurs de persoane din afara unitãții se va stabili la
angajare, prin evaluare pentru o perioadã de probã de
un an.
(3) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
persoanelor din afara unitãții, reușite la concurs, se face
de cãtre comisia de evaluare, dupã expirarea perioadei de
probã, pe baza referatului de activitate întocmit de șeful de
compartiment. Comisia va întocmi fișa de evaluare a performanțelor profesionale individuale, pe baza notei finale
obținute la concurs, astfel: nota 7 minimã necesarã pentru
a fi declarat ”reușit,, echivaleazã cu punctajul total de evaluare 11, nota 8, cu punctajul total de evaluare 20, nota 9,
cu punctajul total de evaluare 30, iar nota 10, cu punctajul
maxim de evaluare 40.
(4) Stabilirea salariului de bazã între limitele prevãzute
de lege se face dupã expirarea perioadei de probã, potrivit
prevederilor art. 11 alin. (1) și (2).
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ În cazul în care cheltuielile de personal
rezultate dupã stabilirea salariilor de bazã între limite pentru întregul personal al unitãții sunt mai mari decât nivelul
aprobat de ordonatorul principal de credite, angajatorul va

stabili procentul de diminuare a salariilor individuale, rezultat ca urmare a evaluãrii, în așa fel încât unitatea sã se
încadreze în fondurile aprobate.
Art. 16. Ñ Pentru angajații care în perioada pentru care
se face evaluarea performanțelor individuale nu au lucrat,
din diferite motive, cel puțin 6 luni, evaluarea
performanțelor profesionale individuale și stabilirea salariului
între limitele prevãzute de lege se vor face la reluarea
activitãții, dupã completarea unui numãr de 6 luni, cu respectarea prevederilor art. 6Ñ8, 10 și 11.
Art. 17. Ñ (1) Fișa de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de stabilire a salariilor de bazã între
limite, precum și nivelul salariului de bazã individual, stabilite în prezenta metodologie, se aduc la cunoștințã fiecãrui
angajat.
(2) Angajatul nemulțumit de rezultatul evaluãrii și/sau de
nivelul salariului de bazã poate face contestație în termen
de 5 zile de la luarea la cunoștințã. Contestația va fi
soluționatã de comitetul director sau de colegiul executiv,
dupã caz, iar rezultatul final va fi comunicat petentului în
termen de 10 zile de la primirea contestației.
Art. 18. Ñ În cazul în care într-o anumitã perioadã un
angajat nu își îndeplinește standardele de performanțã stabilite potrivit art. 4 și 5, conducãtorul unitãții, din proprie
inițiativã sau la propunerea șefului de compartiment, dupã
analizarea motivelor care au generat aceastã nerealizare, îi
poate diminua salariul de bazã stabilit.
Art. 19. Ñ Salariul de bazã al unui salariat se reevalueazã anual de cãtre angajator, cu respectarea limitelor
prevãzute pentru gradul profesional sau treapta profesionalã
în care acesta este încadrat.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 2a) fac parte integrantã
din prezenta metodologie.

ANEXA Nr. 1
la metodologie
Ñ model Ñ

AGENÞIA DE PROTECÞIE A MEDIULUI ......................................
(ADMINISTRAÞIA REZERVAÞIEI BIOSFEREI ”DELTA DUNÃRII,,)

Se aprobã
Director,
...................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Data ....................

FIȘA POSTULUI

Nr. ....................

I. Date generale
Serviciul (biroul, compartimentul) ....................................
Funcția ..............................................................................
Gradul profesional/treapta profesionalã ............................
Nivelul postului: de execuție/conducere
Nivelul studiilor ...........................
Specialitatea ...............................
Perioada de probã .....................
Punctajul postului: minim =
maxim =

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
II. Fișa de evaluare a postului
Nr.
crt.

Criteriul/subcriteriul de evaluare

Punctajul corespunzãtor
gradului/treptei profesionale a postului*)

1.
Pregãtirea profesionalã Ñ total (1.1+1.2)
1.1. Nivelul studiilor și pregãtirea de specialitate
1.2. Perfecționãri pentru menținerea competenței cerute de post
2.

Experiența necesarã executãrii operațiunilor specifice postului Ñ total

(2.1+2.2)
2.1. Experiența în muncã
2.2. Experiența în specialitatea postului
3.

Dificultatea și complexitatea operațiunilor specifice postului Ñ total

3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

(3.1+3.2+3.3+3.4)
Gradul de diversitate a muncii (rutina)
Gradul de autonomie în acțiune
Activitatea de analizã, sintezã și concepție
Necesitatea unor aptitudini deosebite și/sau tehnologii
speciale ce trebuie cunoscute

4.
Responsabilitatea implicatã de post Ñ total (4.1+4.2)
4.1. Pentru obținerea, selectarea și utilizarea informațiilor
în vederea pregãtirii unor decizii, pãstrarea confidențialitãții
4.2. Pentru propunerea, susținerea și realizarea unor proiecte
și/sau acțiuni și pentru deciziile luate
5.
Capacitatea relaționalã Ñ total (5.1+5.2)
5.1. Gradul de solicitare din partea structurilor interne ale
A.P.M. sau A.R.B.D.D.
5.2. Gradul de solicitare din exterior din partea subiecților
serviciilor oferite de A.P.M. sau A.R.B.D.D. și/sau a
altor structuri ale administrației publice centrale sau locale
TOTAL PUNCTAJ

(1+2+3+4+5):

*) Numãrul gradelor sau treptelor profesionale este cel corespunzãtor funcției și nivelului studiilor postului evaluat.

III. Atribuțiile și rãspunderile ocupantului postului
III.1. Atribuții, activitãți, operațiuni

III.2. Responsabilitãți
Rãspunde de:

III.3. Limite de competențã
III.4. Relații ierarhice
Se subordoneazã:
Are în subordine:
Colaboreazã cu:
Întocmit,
Data și semnãtura angajatului
...................................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
ANEXA Nr. 2
la metodologie
Ñ model Ñ

Numele și prenumele angajatului ..........................
Funcția .....................................................................
Gradul profesional/treapta profesionalã .................
Compartimentul .......................................................
FIȘÃ

de evaluare a performanțelor profesionale individuale
și de stabilire a salariului de bazã între limite
I. Aprecierea pentru perioada de la .... pânã la ....
Punctajul acordat
Nr.
crt.

Criteriul/subcriteriul

Propunerea
comisiei

Conducãtorul
unitãții

1.
Rezultatele obținute Ñ total
1.1. Gradul de realizare a lucrãrilor și sarcinilor de serviciu
1.2. Respectarea termenelor stabilite pentru lucrãrile și sarcinile de
serviciu
1.3. Calitatea și eficiența lucrãrilor și sarcinilor realizate; atingerea
scopurilor propuse
2.
Asumarea responsabilitãții Ñ total
2.1. Receptivitatea, disponibilitatea la efort suplimentar, perseverența,
obiectivitatea, disciplina în muncã, gradul de utilizare a echipamentelor și a materialelor repartizate
2.2. Gradul de implicare și rapiditatea intervenției în realizarea
atribuțiilor de serviciu, încadrarea în consumurile aprobate
2.3. Evaluarea informațiilor și asumarea deciziilor
3.
Adaptarea la complexitatea muncii, inițiativa și creativitatea Ñ total
3.1. Gradul de complexitate a lucrãrilor și a sarcinilor realizate;
evaluarea lucrãrilor și a sarcinilor de rutinã (repetitive)*)
3.2. Propunerea, motivarea și realizarea de proiecte și soluții noi,
îmbunãtãțirea celor existente, organizarea unor acțiuni și
participarea la acestea
4.
Capacitatea relaționalã Ñ total
4.1. Capacitatea de a evita stãri conflictuale, capacitatea de dialog,
de concizie, de conciliere și de a se face înțeles
4.2. Adaptabilitatea la situații neprevãzute, prezența de spirit,
spontaneitatea
A. TOTAL PUNCTAJ

(1+2+3+4):

Membrii comisiei**) (semnãtura și data)
1. ...................................
2. ...................................
3. ...................................
Am luat la cunoștințã (angajat) ................., data .....................
Contest/Nu contest aprecierea. (Se va înainta contestația comitetului director și consiliului executiv, dupã caz, în termen de 5 zile.)
A. TOTAL PUNCTAJ DEFINITIV ...............................
(în urma contestației)

Director,
...................................
Data ..................................

**) Gradul de complexitate: foarte mic = 1; mic = 2; mediu = 3; mare = 4.
**) Numãrul membrilor diferã în funcție de numãrul compartimentelor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
II. Stabilirea salariului de bazã între limite
B (AÐ10)
CMI = Cm +
,
30
în care:
CMI
A

= coeficientul de multiplicare individual corespunzãtor performanțelor profesionale individuale;
= punctajul total obținut de ocupantul postului în urma evaluãrii performanțelor profesionale individuale (anexa nr. 2);
B
= diferența dintre coeficientul maxim de multiplicare și coeficientul minim de multiplicare ai funcției ocupantului postului (CMÐCm);
Cm = coeficientul minim de multiplicare corespunzãtor limitei inferioare a intervalului pentru
funcția ocupantului postului;
CM = coeficientul maxim de multiplicare corespunzãtor limitei maxime a intervalului pentru
funcția ocupantului postului;
10
= punctajul minim al evaluãrii performanțelor profesionale individuale;
30
= diferența dintre punctajul maxim (40) și minim (10) ale evaluãrii performanțelor
profesionale individuale;
SB
= CMI x VRS,
în care:
SB
= salariul de bazã pentru funcția de execuție al ocupantului postului;
VRS = valoarea de referințã sectorialã corespunzãtoare anexei dupã care se face
salarizarea funcției ocupantului postului, conform legii.
Salariul de bazã:
a) Salariul de bazã calculat corespunzãtor evaluãrii performanțelor profesionale individuale: ......... lei
Am luat la cunoștințã,

Aprobat,

Salariat ...............................

Conducãtorul unitãții ...........................

b) Salariul de bazã stabilit conform prevederilor art. 15 din metodologie: .............. lei
Am luat la cunoștințã,

Aprobat,

Salariat ............................

Conducãtorul unitãții .................................

NOTÃ:

Salariile de bazã rezultate în urma evaluãrii performanțelor profesionale individuale se vor
rotunji din o mie în o mie lei în favoarea salariatului.

ANEXA Nr. 2a)
la metodologie
Ñ model Ñ

LIMITELE DE PUNCTAJ

pentru criteriile de evaluare a performanțelor profesionale individuale
Limitele de punctaj

Nr.
crt.

Criteriul/subcriteriul

1

2

1.
1.1.
1.2.
1.3.

minim

Rezultatele obținute Ñ total

Gradul de realizare a lucrãrilor și sarcinilor de serviciu
Respectarea termenelor stabilite pentru lucrãrile și sarcinile
de serviciu
Calitatea și eficiența lucrãrilor și sarcinilor realizate, atingerea
scopurilor propuse

maxim

3

4

3
1

12
4

1

4

1

4

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
1

2.
2.1.
2.2.
2.3.
3.
3.1.
3.2.

4.
4.1.
4.2.

2

3

3

Capacitatea relaționalã Ñ total

Capacitatea de a evita stãri conflictuale, capacitatea de dialog,
de concizie, de conciliere și de a se face înțeles
Adaptabilitatea la situații neprevãzute, prezența de spirit,
spontaneitatea
TOTAL PUNCTAJ

(1+2+3+4):

1

4

1
1

4
4

2

8

1

4

1

4
8

1

4

1

4

10

Adaptarea la complexitatea muncii, inițiativa și creativitatea Ñ total

Gradul de complexitate a lucrãrilor și sarcinilor realizate; evaluarea
lucrãrilor și sarcinilor de rutinã (repetitive)*)
Propunerea, motivarea și realizarea de proiecte și/sau soluții noi,
îmbunãtãțirea celor existente; organizarea unor acțiuni
și participarea la acestea

12

2

Asumarea responsabilitãții Ñ total

Receptivitatea, disponibilitatea la efort suplimentar, perseverența,
obiectivitatea, disciplina în muncã, gradul de utilizare
a echipamentelor și materialelor repartizate
Gradul de implicare și rapiditatea intervenției în realizarea
atribuțiilor de serviciu; încadrarea în consumurile aprobate
Evaluarea informațiilor și asumarea deciziilor

4

40

*) Gradul de complexitate: foarte mic = 1; mic = 2; mediu = 3; mare = 4.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind obligativitatea furnizorilor de materiale, elemente de construcții
și produse destinate construcțiilor de a efectua încercãri și analize de laborator
numai prin laboratoare autorizate
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Pentru realizarea și menținerea cerințelor
obligatorii de calitate menționate la art. 5 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pânã la apariția
unor reglementãri specifice în domeniu, se instituie obligativitatea furnizorilor de a efectua încercãrile și analizele de
laborator ale materialelor, produselor și elementelor de construcții, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, numai prin laboratoare autorizate.
(2) Autorizarea laboratoarelor se face conform prevederilor Regulamentului privind autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și încercãri în construcții, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997, și altor reglementãri în
vigoare.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã furnizorilor de materiale, elemente de construcții și produse destinate construcțiilor, indiferent de modul de organizare și de forma de
proprietate.
(4) Potrivit prezentei hotãrâri, prin furnizor se înțelege
fabricant, distribuitor și importator.
Art. 2. Ñ (1) Controlul statului privind respectarea prevederilor art. 1 se exercitã de Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului prin Inspecția de Stat în
Construcții, Lucrãri Publice, Urbanism și Amenajarea

Teritoriului, de cãtre Ministerul Industriei și Comerțului și de
cãtre Oficiul pentru Protecția Consumatorilor, în conformitate cu regulamentul privind exercitarea controlului calitãții
materialelor și produselor destinate construcțiilor și cu procedurile specifice de aplicare a acestuia.
(2) Regulamentul privind exercitarea controlului calitãții
materialelor și produselor destinate construcțiilor, precum și
procedurile specifice de aplicare a acestuia vor fi elaborate
și aprobate prin ordin comun de cãtre conducerile
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Ministerului Industriei și Comerțului și Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor.
(3) Regulamentul prevãzut la alin. (2) va fi elaborat și
aprobat în termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Pentru nerespectarea prevederilor art. 1 de
cãtre furnizorii de materiale, elemente de construcții și produse destinate construcțiilor, organele de control abilitate
dispun, dupã caz:
a) interzicerea comercializãrii produselor;
b) retragerea de pe piațã a produselor comercializate;
c) suportarea daunelor provocate clienților de produsele
comercializate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999

d) înștiințarea registrului comerțului pentru înscrierea
abaterilor constatate în evidențele sale;
e) publicarea în mijloacele de informare în masã a constatãrilor efectuate, pentru prevenirea și avertizarea consumatorilor;

f) alte sancțiuni prevãzute în legile specifice organismelor de control abilitate.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 120
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Directorul general al Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor,
Corneliu Eliade Mihãilescu

București, 26 octombrie 1999.
Nr. 877.
ANEXÃ
MATERIALE, ELEMENTE DE CONSTRUCÞII ȘI PRODUSE PENTRU CONSTRUCÞII

la care se efectueazã încercãri și analize de laborator numai prin laboratoare autorizate
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Ciment
Var
Ipsos
Bitum pentru drumuri
Agregate minerale
Oțel-beton
Laminate
Elemente de rezistențã din metal

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Beton
Materiale și produse pentru zidãrie și învelitori
Materiale și produse termo-, hidro-, fonoizolatoare
Elemente de construcții din lemn
Prefabricate din beton și din beton armat
Conducte, fitinguri și armãturi pentru conducte
Produse din piatrã naturalã (marmurã, granit etc.)
Produse din ceramicã finã pentru construcții.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor rectificate de venituri și cheltuieli pe anul 1999
ale regiilor autonome, companiilor naționale, societãților naționale și institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare, aflate în coordonarea sau în subordinea Ministerului Industriei
și Comerțului, precum și a transferurilor pentru Societatea Comercialã
”Uzina de Valorificare a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele
În temeiul art. 46 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 1999
ale regiilor autonome, companiilor naționale, societãților
naționale și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
aflate în coordonarea sau în subordinea Ministerului
Industriei și Comerțului, precum și transferurile pentru
Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de
Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele, aprobate prin Hotãrârea

Guvernului nr. 331/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 200 din 10 mai 1999, și rectificate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 666/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403 din
24 august 1999, se modificã și se completeazã potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999
Art. 2. Ñ Anexele nr. I (1Ñ18), II (14) și III la Hotãrârea
Guvernului nr. 331/1999, modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 666/1999, se modificã și se înlocuiesc cu
anexele I (1Ñ18), II (14) și III la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare înființate
prin acte normative în anul 1999, prevãzute în anexele
nr. I (19Ñ21), și cheltuielile unitare pentru reprocesare în
anul 1999 a 30 tone de uraniu în concentrat, stabilite în

conformitate cu prevederile Hotãrârii
nr. 461/1997, prevãzute în anexa nr. IV (16).

Guvernului

Art. 4. Ñ Institutele naționale de cercetare-dezvoltare
înființate prin acte normative în anul 1999 se aflã sub incidența prevederilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului
nr. 331/1999.
Art. 5. Ñ Anexele nr. I (1Ñ21), II (14), III și IV (16)
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se comunicã
Ministerului Industriei și Comerțului și Ministerului
Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat

București, 28 octombrie 1999.
Nr. 880.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea
de cãtre Guvern a unor credite pentru realizarea unor programe guvernamentale
privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea
cu locuințe sociale, refacerea și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localitãților rurale
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 687/1997 privind contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor credite pentru realizarea unor programe guvernamentale privind
pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea și dezvoltarea
infrastructurii în intravilanul localitãților rurale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din
10 noiembrie 1997, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 953/1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Sumele împrumutate în condițiile prevederilor art. 1 lit. a) se vor defalca pe județe și, în cadrul acestora, pe localitãți beneficiare, prin convenții încheiate între
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și consiliile județene.

(2) Sumele împrumutate în condițiile prevederilor art. 1
lit. b) se vor repartiza și se vor pune la dispoziție județelor
și, în cadrul acestora, localitãților beneficiare, cu titlu
nerambursabil, pe bazã de convenții încheiate între
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și consiliile județene. Angajarea în plãți de cãtre beneficiari a
sumelor astfel repartizate se va face cu respectarea reglementãrilor legale privind finanțele publice locale.
(3) Obiectivele realizate și bunurile achiziționate cu
sumele prevãzute la alin. (1) și (2) vor fi evidențiate în
proprietatea publicã a unitãților administrativ-teritoriale respective.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Rambursarea creditului extern, plata
dobânzilor, a comisioanelor, a spezelor bancare, a primelor
de asigurare, a consultanței de specialitate, a altor costuri

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/4.XI.1999

aferente acestuia, precum și rambursarea creditului intern
și a tuturor costurilor aferente acestuia se vor efectua din
fondurile care se alocã anual cu aceastã destinație de la
bugetul de stat, potrivit legii, Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului.
(2) Plata T.V.A. și a taxelor vamale aferente creditului
extern se va efectua din fondurile care se alocã anual, cu
aceastã destinație, de la bugetul de stat, potrivit legii,
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.

(3) Derularea operațiunilor în valutã se efectueazã
printr-o bancã comercialã selectatã de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului în condițiile legii.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 687/1997 privind
contractarea și garantarea de cãtre Guvern a unor credite
pentru realizarea unor programe guvernamentale privind
pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã a satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea și dezvoltarea
infrastructurii în intravilanul localitãților rurale, cu modificãrile
aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 octombrie 1999.
Nr. 888.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/4.XI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

