PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 539

I

Joi, 4 noiembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
33.

347.
878.

546.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind înființarea Grupului parlamentar de lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii......

1Ð2

DECRETE
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind mãsurile organizatorice pentru
efectuarea recensãmântului populației și al
locuințelor din România în anul 2001 .....................

3Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind
condițiile de desemnare a transportatorilor aerieni
români în vederea efectuãrii operațiunilor de transport aerian public prin curse regulate .....................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind înființarea Grupului parlamentar de lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii
Ca urmare a Hotãrârii Biroului permanent din 8 septembrie 1999, în conformitate cu art. 69 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, și având în vedere Circulara nr. 35/1999 a Uniunii Europene a Artizanilor și a Întreprinderilor Mici și Mijlocii
(UEAPME),
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Grupul parlamentar de lucru pentru
întreprinderi mici și mijlocii, în componența nominalã prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Principalele obiective ale Grupului parlamentar de
lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii sunt urmãtoarele:
a) stabilirea de relații cu parlamentele europene și cu membrii
Parlamentului European din toate partidele, interesați de problematica artizanilor și a întreprinderilor mici și mijlocii;

b) facilitarea stabilirii unei rețele europene pentru asemenea
grupuri de lucru și pentru a încuraja constituirea lor, acolo unde
ele nu existã încã, în vederea colaborãrii în domeniul sprijinirii
întreprinderilor mici și mijlocii pe cale legislativã. Obiectivul rețelei
este de a face schimburi de informații asupra problemelor importante care vizeazã statutul juridic al întreprinderilor mici și mijlocii
și, în mod special, cu privire la legislația europeanã în domeniu;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/4.XI.1999

c) monitorizarea aplicãrii Legii nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 3. Ñ Activitatea Grupului parlamentar de lucru pentru
întreprinderi mici și mijlocii se va desfãșura pe baza unui regulament, adoptat în ședința grupului cu votul majoritãții membrilor
acestuia.

Art. 4. Ñ Pentru realizarea obiectivelor sale Grupul parlamentar de lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii va folosi mijloacele
materiale și specialiștii Comisiei pentru politicã economicã,
reformã și privatizare și ai Comisiei pentru industrii și servicii din
cadrul Camerei Deputaților.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 1 noiembrie 1999.
Nr. 33.
ANEXÃ
COMPONENÞA NOMINALÃ

a Grupului parlamentar de lucru pentru întreprinderi mici și mijlocii
8. Alexandru Dumitru Radu
Biroul grupului parlamentar
1. Președinte
Ñ Traian Rânja, Grupul parlamentar Partidul Național
9. Istvan Antal
Þãrãnist Creștin DemocratÑ
civic-ecologist
2. Vicepreședinte
Ñ Dan Nica, Grupul parlamen10. Ion Florentin Sandu
tar al Partidului Democrației
Sociale din România
3. Secretar
Ñ Francisc Pecsi, Grupul parla11. Gheorghe Marin
mentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România
Membrii grupului parlamentar
4. Vasile Berci
Ñ Grupul parlamentar Partidul
12. Luca Ștefãnoiu
Național Þãrãnist Creștin
DemocratÑcivic-ecologist
13. Miron Chichișan
5. Haralambie Irimescu
Ñ Grupul parlamentar Partidul
Național Þãrãnist Creștin
DemocratÑcivic-ecologist
14. Varujan Pambuccian
6. Radu Spiridon Cojocaru
Ñ Grupul
parlamentar
al
Partidului Național Liberal
15. Jean Decusearã
7. Corneliu Ruse
Ñ Grupul parlamentar U.S.D.Ñ
Partidul Democrat

Ñ Grupul parlamentar U.S.D.Ñ
Partidul Democrat
Ñ Grupul parlamentar al Uniunii
Democrate Maghiare din
România
Ñ Grupul
parlamentar
al
Partidului
Democrației
Sociale din România
Ñ Grupul
parlamentar
al
Partidului
Democrației
Sociale din România
Ñ Grupul
parlamentar
al
Partidului România Mare
parlamentar
al
Ñ Grupul
Partidului Unitãții Naționale
din România
Ñ Grupul parlamentar al minoritãților naționale
Ñ Grupul
parlamentar
al
Partidului Național Liberal.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Carmen Liliana Burlacu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Irlanda.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 1 noiembrie 1999.
Nr. 347.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/4.XI.1999

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mãsurile organizatorice pentru efectuarea recensãmântului populației
și al locuințelor din România în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) lit. a) și ale art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 43/1999 privind
efectuarea recensãmântului populației și al locuințelor din România,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Recensãmântul populației și al locuințelor se va
efectua pe întregul teritoriu al țãrii în perioada 19Ñ28 martie 2001.
(2) Informațiile care se înregistreazã la recensãmânt vor avea
drept moment de referințã ora ”0,, din ziua de 19 martie 2001.
Art. 2. Ñ La recenzarea populației se vor înregistra, pentru
fiecare persoanã, urmãtoarele caracteristici:
a) de identificare Ñ numele, prenumele și inițiala prenumelui
tatãlui;
b) geografice Ñ situația la recensãmânt (prezentã sau
absentã), domiciliul sau reședința, locul nașterii;
c) sociodemografice Ñ sexul, data nașterii, starea civilã,
numãrul copiilor nãscuți vii, anul încheierii cãsãtoriei (pentru
femeile aflate la prima cãsãtorie), cetãțenia, naționalitatea, limba
maternã, religia, instituțiile de învãțãmânt absolvite și/sau instituțiile
de învãțãmânt pe care le urmeazã;
d) gradul de rudenie fațã de capul gospodãriei;
e) economice Ñ situația economicã a persoanei, ocupația, statutul ocupațional, locul de muncã principal, sectorul în care activeazã, timpul lucrat, modalitatea de transport la locul de muncã,
durata șomajului.
Art. 3. Ñ La recenzarea clãdirilor și a locuințelor se vor înregistra urmãtoarele caracteristici:
a) pentru clãdiri Ñ destinația actualã a clãdirii, anul
construcției, materialul de construcție al pereților exteriori, numãrul
locuințelor din clãdire;
b) pentru locuințe Ñ titlul sub care este deținutã locuința,
numãrul gospodãriilor din locuințã, destinația locuinței, tipul
locuinței, forma de proprietate, nivelul la care este situatã locuința,
numãrul și suprafața camerelor de locuit, numãrul și suprafața
camerelor utilizate în alte scopuri decât cel de locuit,
dependințele: bucãtãrie, baie, grup sanitar, dotarea cu instalații de
apã rece, apã caldã, de canalizare, de energie electricã, combustibilul folosit pentru gãtit, modul de încãlzire a locuinței, chiria
lunarã pentru locuința închiriatã.
Art. 4. Ñ (1) Înregistrarea în formularele de recensãmânt a
informațiilor prevãzute la art. 2 și 3 se face, de regulã, la domiciliul/reședința persoanelor, de cãtre recenzori, pe baza declarației
persoanelor cu capacitate deplinã de exercițiu. Pentru înregistrarea
corectã a informațiilor de identificare a persoanelor se vor prezenta actele de identitate, certificatele de naștere sau pașaportul
pentru cetãțenii strãini. Alte documente legale, care atestã validitatea informațiilor referitoare la persoane și la locuințe vor fi consultate numai cu acordul persoanelor recenzate.
(2) Pe toatã perioada de recenzare, în îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin personalul de recensãmânt și membrii comisiilor de
recensãmânt se vor identifica prin prezentarea legitimației care sã
le ateste calitatea.
(3) Recenzorii vor completa informațiile în formularele de
recensãmânt cu majuscule, folosind pix cu pastã de culoare
albastrã sau neagrã.
(4) Persoanele prezente la domiciliu/reședințã vor fi înregistrate
de cãtre recenzorul sectorului de recensãmânt în care se aflã
amplasatã locuința, pe baza declarațiilor acestora. Pentru incapa-

bili înregistrarea se va face pe baza declarațiilor celorlalți membri
ai gospodãriei, a persoanelor în a cãror îngrijire se aflã sau a
reprezentanților legali ai acestora.
(5) Persoanele absente temporar din gospodãrie vor fi înregistrate la domiciliul lor, pe baza informațiilor furnizate de celelalte
persoane din gospodãrie sau a informațiilor care rezultã din evidențele oficiale existente pe plan local. Aceste persoane vor fi
înregistrate și în localitatea în care se aflã prezente temporar în
momentul de referințã al recensãmântului, pe baza declarației și a
documentelor oficiale proprii.
(6) Persoanele care, datoritã unor situații excepționale, nu au
fost recenzate se vor prezenta, pânã în ultima zi a perioadei de
înregistrare, la comisia de recensãmânt din localitatea în care se
aflã pentru a fi înregistrate.
Art. 5. Ñ Recenzarea persoanelor din unitãțile Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Serviciului Român de
Informații și ale Ministerului Justiției se face de cãtre aceste
instituții publice în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri și
ale normelor specifice elaborate de ele și aprobate de cãtre
Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al locuințelor.
Art. 6. Ñ Recenzarea cetãțenilor români plecați în strãinãtate
în cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și reprezentanțelor comerciale din strãinãtate, precum și a cetãțenilor români
cu reședința declaratã în strãinãtate se va face de cãtre
Ministerul Afacerilor Externe prin formulare speciale, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri și ale normelor speciale elaborate de Ministerul Afacerilor Externe și aprobate de Comisia
centralã pentru recensãmântul populației și al locuințelor.
Art. 7. Ñ (1) Cetãțenii au obligația de a furniza recenzorilor
informații corecte și complete.
(2) Datele și informațiile individuale înscrise în formularele de
recensãmânt sunt strict confidențiale și sunt utilizate numai în scopuri statistice. Declarațiile populației, înregistrate la recensãmânt,
nu vor fi utilizate pentru luarea unor decizii sau mãsuri privind
persoanele în cauzã.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele care efectueazã înregistrarea în formularele de recensãmânt (recenzorii), precum și cele cu sarcini
de îndrumare, coordonare și control au obligația de a respecta
întocmai prevederile prezentei hotãrâri și instrucțiunile specifice
aprobate de Comisia centralã pentru recensãmântul populației și
al locuințelor, precum și de a asigura pãstrarea caracterului confidențial al datelor declarate de cetãțeni și înscrise în formularele
de recensãmânt.
(2) În îndeplinirea sarcinilor care le revin pe timpul efectuãrii
recensãmântului persoanele prevãzute la alin. (1) se bucurã de
protecția legii, fiind considerate cã îndeplinesc funcții ce implicã
exercițiul autoritãții de stat.
Art. 9. Ñ (1) Organizațiile legal constituite care au ca scop
apãrarea drepturilor omului și organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale membre ale Consiliului Minoritãților Naționale
pot delega observatori pe lângã recenzori pe toatã durata
recensãmântului. Delegarea observatorilor se va face conform
Programului privind desfãșurarea acțiunilor și lucrãrilor de pregãtire
și efectuare a recensãmântului populației și al locuințelor aprobat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/4.XI.1999

de cãtre Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al
locuințelor în perioada stabilitã pentru recrutarea personalului de
recensãmânt.
(2) Listele cuprinzând observatorii se vor depune de cãtre
conducerea organizațiilor menționate la alin. (1) la comisiile de
recensãmânt, pentru luarea în evidențã.
(3) Observatorii acreditați pot sã participe la recenzarea persoanelor numai cu acordul capului gospodãriei și nu vor putea
înregistra prin nici un mijloc rãspunsurile declarate de acestea.
(4) Observatorii acreditați trebuie sã respecte toate prevederile
legale și instrucțiunile privind pãstrarea caracterului confidențial al
datelor personale declarate de cetãțeni și înscrise în formularele
de recensãmânt.
Art. 10. Ñ Pentru pregãtirea, organizarea, conducerea și efectuarea lucrãrilor de recensãmânt la nivel teritorial se constituie
comisii de recensãmânt județene, municipale, ale sectoarelor
municipiului București, orãșenești și comunale, în componența
prevãzutã în anexa nr. 1, care poartã rãspunderea pentru efectuarea recensãmântului pe teritoriul în care își desfãșoarã
activitatea.
Art. 11. Ñ Comisiile de recensãmânt județene, ale municipiilor
cu peste 100.000 de locuitori și ale sectoarelor municipiului
București vor constitui secretariate tehnice. Componența, atribuțiile
și perioada de funcționare a acestora vor fi stabilite de cãtre
Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al locuințelor.
Art. 12. Ñ (1) Personalul de recensãmânt: recenzori, recenzori-șefi responsabili de circumscripții urbane, precum și personalul angajat la primãrii, care vor participa la întocmirea, verificarea
și actualizarea denumirii strãzilor și la numerotarea clãdirilor,
împãrțirea localitãților în sectoare, secții și circumscripții de
recensãmânt, vor fi selectați din rândul personalului didactic, al
specialiștilor în economie, informaticã și în alte domenii, precum
și din rândul pensionarilor, studenților și al altor persoane cu
pregãtire corespunzãtoare.
(2) Pentru efectuarea în bune condiții a recensãmântului și
pentru a nu se perturba procesul de învãțãmânt, Ministerul
Educației Naționale și Comisia centralã pentru recensãmântul
populației și al locuințelor vor stabili, de comun acord, vacanța
școlarã în perioada de efectuare a recensãmântului.
Art. 13. Ñ (1) Personalul menționat la art. 12 alin. (1), cât și
specialiștii din secretariatele tehnice vor fi scutiți de toate sarcinile
care le revin la unitãțile unde sunt încadrați și vor beneficia de
toate drepturile salariale, potrivit legii, pe întreaga perioadã de
participare la lucrãrile de recensãmânt.
(2) Persoanele menționate la art. 12 alin. (1) vor primi pentru
activitatea depusã, pe lângã drepturile salariale prevãzute la
alin. (1), o indemnizație de pânã la un salariu mediu brut pe
economie.
(3) Indemnizația prevãzutã la alin. (2) se acordã o singurã
datã.
Art. 14. Ñ (1) Prefecții, primarii, consiliile județene și consiliile
locale ale municipiilor, orașelor, comunelor și sectoarelor
municipiului București vor asigura condițiile tehnico-materiale necesare bunei desfãșurãri a pregãtirii, organizãrii și efectuãrii
recensãmântului populației și al locuințelor, potrivit acțiunilor care
vor fi stabilite de cãtre Comisia centralã pentru recensãmântul
populației și al locuințelor.
(2) În acest scop, prefectul și celelalte autoritãți ale administrației publice locale:
a) constituie și aprobã, prin ordin al prefectului sau prin dispoziție a primarului, dupã caz, componența nominalã a comisiilor
teritoriale de recensãmânt și a secretariatelor tehnice, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri și ale instrucțiunilor
Comisiei centrale pentru recensãmântul populației și al locuințelor;
b) asigurã spațiile, mobilierul și mijloacele de telecomunicații
necesare desfãșurãrii activitãții comisiilor de recensãmânt și secretariatelor tehnice, depozitãrii și pãstrãrii în condiții corespunzãtoare
a materialelor de recensãmânt, precum și alte mijloace necesare
desfãșurãrii în bune condiții a lucrãrilor de recensãmânt;

c) asigurã verificarea și actualizarea denumirii strãzilor și
numerotarea clãdirilor pânã la data de 30 iunie 2000. În perioada
iulie 2000Ñaprilie 2001 autoritãțile administrației publice locale nu
vor mai efectua schimbãri de denumiri de strãzi și renumerotãri
ale clãdirilor;
d) întocmesc listele cuprinzând strãzile, clãdirile, locuințele și
numãrul persoanelor existente în locuințe, precum și materialele
cartografice necesare delimitãrii unitãților administrativ-teritoriale și
împãrțirii acestora în sectoare și circumscripții de recensãmânt la
termenele și în conformitate cu instrucțiunile Comisiei centrale
pentru recensãmântul populației și al locuințelor; asigurã, instruiesc și coordoneazã activitatea personalului tehnic necesar acestor
lucrãri;
e) efectueazã, potrivit normelor stabilite de cãtre Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al locuințelor, împãrțirea
localitãților în sectoare, secții și circumscripții de recensãmânt;
f) asigurã selectarea recenzorilor, recenzorilor-șefi și a responsabililor de circumscripție, precum și spațiile necesare desfãșurãrii
instructajelor;
g) asigurã mijloacele de transport necesare pregãtirii și
efectuãrii recensãmântului la termenele și pe duratele prevãzute
în graficele elaborate de comisiile de recensãmânt. Cota de carburanți necesarã mijloacelor de transport utilizate în scopul
recensãmântului, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 33/1997 privind competența stabilirii de
cãtre autoritãțile administrației publice locale a normativelor proprii
pentru dotarea cu autoturisme și a consumului lunar de carburanți, aprobatã prin Legea nr. 161/1997, se suplimenteazã de
cãtre Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al
locuințelor cu cantitatea prevãzutã în bugetul recensãmântului,
prezentat în anexa nr. 2.
Art. 15. Ñ Pentru înregistrarea cu exactitate a numãrului
populației pe localitãți, în funcție de domiciliul/reședința fiecãrei
persoane la data recensãmântului, Ministerul de Interne va asigura, conform prevederilor Legii nr. 105/1996 privind evidența
populației și cartea de identitate, actualizarea cãrților de imobil,
înscrierea operativã în actele de identitate a mențiunii de schimbare a domiciliului/reședinței, inclusiv a modificãrilor survenite în
denumirile localitãților și strãzilor, precum și în numerotarea
clãdirilor, astfel încât fiecare persoanã sã poatã fi recenzatã
corespunzãtor situației reale la data recensãmântului.
Art. 16. Ñ (1) În perioada 1Ñ10 aprilie 2001 se organizeazã
o anchetã de control pentru verificarea volumului și calitãții
informațiilor înscrise în formularele de recensãmânt, care se va
desfãșura cu anchetatori special selectați în acest scop, conform
instrucțiunilor aprobate de cãtre Comisia centralã pentru
recensãmântul populației și al locuințelor.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) beneficiazã de drepturile
stipulate la art. 13.
Art. 17. Ñ Pentru prelucrarea datelor recensãmântului Comisia
Naționalã pentru Statisticã și direcțiile generale județene de statisticã vor fi dotate cu echipamente ce urmeazã sã fie achiziționate
conform bugetului recensãmântului prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 18. Ñ Prelucrarea și publicarea rezultatelor definitive ale
recensãmântului se vor face de cãtre Comisia Naționalã pentru
Statisticã pe baza planului și calendarului, aprobate de cãtre
Comisia centralã pentru recensãmântul populației și al locuințelor.
Art. 19. Ñ Pentru efectuarea lucrãrilor de pregãtire, organizare, înregistrare, prelucrare și publicare a rezultatelor
recensãmântului populației și al locuințelor se suplimenteazã
numãrul de posturi al Comisiei Naționale pentru Statisticã și al
unitãților sale subordonate, peste numãrul prevãzut la art. 7
alin. (2) și la art. 8 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 677/1998 privind organizarea și funcționarea Comisiei
Naționale pentru Statisticã, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/4.XI.1999
a) în anul 2000: Ñ la Comisia Naționalã pentru Statisticã:
3 salariați pe o perioadã de 12 luni fiecare, 18 salariați pe o
perioadã de 6 luni fiecare;
Ñ la direcțiile generale județene de statisticã: 2 salariați pe o
perioadã de 12 luni fiecare;
b) în anul 2001: Ñ la Comisia Naționalã pentru Statisticã:
21 de salariați pe o perioadã de 12 luni fiecare;
Ñ la direcțiile generale județene de statisticã: 6 salariați pe o
perioadã de 12 luni fiecare, 20 de salariați pe o perioadã de 10
luni fiecare.
Art. 20. Ñ (1) Fondurile necesare pregãtirii, organizãrii și
efectuãrii recensãmântului, prelucrãrii datelor și publicãrii rezultatelor, prezentate în anexa nr. 2, se includ anual în bugetul Comisiei
Naționale pentru Statisticã.
(2) Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetele anuale ale Comisiei Naționale pentru
Statisticã, potrivit alin. (1).
Art. 21. Ñ Pentru asigurarea în bune condiții a activitãților de
pregãtire, organizare și efectuare a recensãmântului populației și
al locuințelor se suplimenteazã parcul auto al Comisiei Naționale
pentru Statisticã cu un autoturism de oraș și cu un microbuz.
Art. 22. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã,
contravenționalã sau penalã a celor vinovați.
Art. 23. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie considerate infracțiuni:
a) împiedicarea persoanelor implicate în acțiunea de
recensãmânt de a efectua înregistrarea și controlul datelor ce fac
obiectul recensãmântului, cu respectarea prevederilor prezentei

5

hotãrâri, sau a desfãșurãrii, în orice mod, a lucrãrilor
recensãmântului;
b) refuzul de a furniza organelor de recensãmânt informațiile
prevãzute în formularele de înregistrare sau furnizarea de date
eronate, precum și neprezentarea, la comisia de recensãmânt, a
persoanelor prevãzute la art. 4 alin. (6);
c) nerespectarea de cãtre personalul însãrcinat cu efectuarea
recensãmântului a dispozițiilor legale și a instrucțiunilor privind
modul de înregistrare a populației și de pãstrare a caracterului
confidențial al datelor personale declarate de cetãțeni și înscrise
în formularele de recensãmânt;
d) nerespectarea de cãtre personalul care asigurã prelucrarea
datelor recensãmântului a caracterului confidențial al datelor și
informațiilor individuale declarate de populație la recensãmânt;
e) nerespectarea de cãtre personalul menționat la art. 9
alin. (1) a caracterului confidențial al datelor și informațiilor individuale declarate de populație la recensãmânt.
(2) Pentru faptele prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) cuantumul
amenzii este cuprins între 200.000 lei și 2.000.000 lei, iar pentru
faptele prevãzute la alin. (1) lit. c), d) și e) cuantumul amenzii
este cuprins între 500.000 lei și 3.000.000 lei.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii se fac de
cãtre primar sau de persoane anume împuternicite de cãtre
Comisia centralã sau de comisiile județene și a municipiului
București pentru recensãmântul populației și al locuințelor.
(4) Contravențiilor prevãzute în prezentul articol le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 24. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Liviu Popescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Eckstein Kov‡cs PŽter
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Constantin Chirca
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul educației naționale,
Mircea Fronescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministru de stat, ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
București, 26 octombrie 1999.
Nr. 878.

ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

comisiilor județene, a municipiului București, municipale, ale sectoarelor municipiului București,
orãșenești și comunale pentru recensãmântul populației și al locuințelor
A. Comisia județeanã și a municipiului București:
Președinte:
Vicepreședinți:

Ñ subprefectul județului, subprefectul
municipiului București
Ñ secretarul general al prefecturii
Ñ directorul general al direcției generale județene de statisticã, respectiv
a municipiului București
Ñ directorul Direcției urbanism și amenajarea teritoriului

Secretar:

Membri:

Ñ directorul direcției generale județene
de statisticã, directorul general
adjunct al Direcției generale de statisticã a municipiului București
Ñ adjunctul șefului inspectoratului
județean de poliție, adjunctul directorului general al Direcției generale de poliție a municipiului
București

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/4.XI.1999

Ñ inspectorul general adjunct al
Inspectoratului școlar
Ñ directorul Direcției sanitare
Ñ directorul Direcției de muncã și protecție socialã
Ñ câte un specialist din administrația
publicã localã, culturã, învãțãmânt,
sãnãtate, urbanizare
B. Comisia municipalã, orãșeneascã și a sectorului municipiului București:
Președinte:
Ñ viceprimar al municipiului, orașului,
sectorului
Vicepreședinte:
Ñ secretarul municipiului, orașului,
sectorului
Secretar:
Ñ șeful oficiului/compartimentului de
stare civilã
Membri:
Ñ adjunctul șefului poliției
Ñ inspectorul școlar general adjunct

Ñ șeful compartimentului pentru administrarea fondului locativ din cadrul
primãriei
Ñ șeful secției sanitare a municipiului,
orașului, sectorului
Ñ câte un specialist din administrația
publicã localã, învãțãmânt, sãnãtate,
urbanizare
C. Comisia comunalã:
Președinte:
Ñ primarul comunei
Secretar:
Ñ secretarul comunei
Membri:
Ñ directorul unei școli din satul
reședințã de comunã
Ñ referentul cu starea civilã din
primãrie
Ñ șeful postului de poliție
Ñ șeful circumscripției medicale.
ANEXA Nr. 2

BUGETUL

recensãmântului populației și al locuințelor în anul 2001
I. Cheltuieli de personal
1. Indemnizații/cheltuieli pentru personalul participant la recensãmânt
Ñ mii lei Ñ

Indemnizațiile recenzorilor pentru ancheta-pilot
Indemnizațiile recenzorilor pentru ancheta de control
Indemnizațiile personalului pentru sectorizare
Cheltuieli pentru personalul angajat suplimentar la Comisia Naționalã
pentru Statisticã în anul 2000
Cheltuieli pentru personalul angajat suplimentar la Comisia Naționalã
pentru Statisticã în anul 2001
Cheltuieli pentru personalul angajat suplimentar la direcțiile generale
județene de statisticã în anul 2000
Cheltuieli pentru personalul angajat suplimentar la direcțiile generale
județene de statisticã în anul 2001
Indemnizații pentru specialiștii cooptați
Indemnizații pentru recenzori și recenzorii-șefi
Indemnizații pentru personalul de pazã și securitate a materialelor de
recensãmânt

150.400
800.000
11.520.000
763.899
1.328.723
7.751.473
55.955.045
902.400
195.200.000
TOTAL 1:

2. Cheltuieli de deplasare, diurnã și transport
Cercetare, documentare
Ancheta-pilot
Ancheta de control
Recensãmântul propriu-zis
II. Cheltuieli materiale și servicii
1. Ancheta-pilot (recensãmânt de probã)
Cheltuieli pentru prelucrare
Cheltuieli pentru telefon
Hârtie și tipãrirea formularelor de recensãmânt
Cheltuieli pentru energie
2. Ancheta de control
Cheltuieli pentru prelucrare
Cheltuieli pentru telefon
Hârtie și tipãrirea formularelor de recensãmânt
Cheltuieli pentru energie
3. Sectorizare
Materiale cartografice
Cheltuieli pentru poștã, telefon, fax

235.000
274.606.940

648.000
105.665
123.503
84.578.364
TOTAL 2: 85.455.532
TOTAL CHELTUIELI DE PERSONAL (1+2): 360.062.472

127.350
20.868
8.800
30.240
TOTAL 1: 14.187.258
69.600
20.868
11.350
181.124
TOTAL 2: 14.282.942
13.000.000
1.230.000
TOTAL 3: 14.230.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/4.XI.1999
Ñ mii lei Ñ

4. Efectuarea recensãmântului propriu-zis
Hârtie și tipãrirea formularelor pentru recensãmânt
Hârtie și tipãrirea publicațiilor
Închirieri de localuri pentru instruiri
Carburanți, lubrifianți
Întreținere, reparații curente la parcul auto
Cheltuieli pentru poștã, telefon, fax în anul 2000
Cheltuieli pentru poștã, telefon, fax în anul 2001
Cheltuieli pentru popularizare
Cheltuieli administrativ-gospodãrești
Cheltuieli pentru prelucrare
Cheltuieli pentru energie
Cheltuieli cu materiale consumabile
Cheltuieli neprevãzute

70.000.000
400.000
705.000
1.484.185
26.000.000
2.384.035
600.000
1.355.000
853.900
1.221.500
2.072.700
223.720
1.000.000
TOTAL 4: 108.300.040
TOTAL CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII (1+2+3+4): 123.000.240

III. Cheltuieli de capital
Investiții ale Comisiei Naționale pentru Statisticã și ale direcțiilor generale
județene de statisticã

15.719.000

TOTAL CHELTUIELI DE CAPITAL: 15.719.000
TOTAL( I+II+III): 498.781.712

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind condițiile de desemnare a transportatorilor aerieni români
în vederea efectuãrii operațiunilor de transport aerian public prin curse regulate
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
având în vedere prevederile acordurilor internaționale privind transportul aerian la care România este parte,
în temeiul art. 9 lit. h) și al art. 11 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 197/1998, al art. 4 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, precum și al art. 2 pct. 11 și al
art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Transportatorii aerieni români pot efectua operațiuni
de transport aerian public prin curse regulate, pe rute
internaționale, numai în condițiile în care au fost desemnați în
acest scop, pentru fiecare rutã, de cãtre Ministerul Transporturilor,
cu excepția cazurilor în care o astfel de desemnare contravine
prevederilor acordurilor internaționale privind transportul aerian la
care România este parte.
Art. 2. Ñ (1) Desemnarea transportatorilor aerieni români,
prevãzutã la art. 1, se face conform procedurilor stabilite în acordurile aeriene bilaterale la care statul român este parte.
(2) Desemnarea transportatorilor aerieni români în vederea
efectuãrii de operațiuni de transport aerian public prin curse regulate, pe o rutã internaționalã care include puncte de operare ce
se gãsesc pe teritoriul unui stat cu care România nu a încheiat
un acord aerian bilateral, se face printr-o notificare transmisã de
cãtre Direcția generalã a aviației civile din cadrul Ministerului
Transporturilor autoritãții aeronautice a statului respectiv.
Art. 3. Ñ Transportatorii aerieni români, care solicitã desemnarea în vederea efectuãrii operațiunilor de transport aerian public
prin curse regulate pe rute internaționale, vor transmite Direcției
generale a aviației civile din cadrul Ministerului Transporturilor o
cerere care va conține informații referitoare la:
a) ruta pentru care se solicitã desemnarea;
b) programul de operare, care va cuprinde data începerii
operãrii, frecvența zborurilor, zilele din sãptãmânã în care vor fi

efectuate zborurile, tipul și înmatricularea aeronavelor de bazã și
de rezervã care vor fi utilizate pe ruta respectivã;
c) eventualele aranjamente/acorduri de cooperare pentru operarea pe ruta sau pe un tronson al rutei pentru care se solicitã
desemnarea, încheiate cu alte companii aeriene române sau
strãine, cu respectarea prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
d) tarifele care urmeazã sã fie aplicate.
Art. 4. Ñ Cererea prevãzutã la art. 3 se transmite de cãtre
transportatorii aerieni români cu cel puțin 60 de zile înainte de
data stabilitã pentru începerea operãrii.
Art. 5. Ñ Vor fi desemnați în vederea efectuãrii operațiunilor
de transport aerian public prin curse regulate, pe rute
internaționale, toți transportatorii aerieni români care transmit
Ministerului Transporturilor cererea prevãzutã la art. 3, cu excepția
celor care:
a) nu fac dovada cã au la dispoziție (în proprietate sau închiriate) aeronavele de bazã și de rezervã care urmeazã sã fie utilizate în operarea pe ruta internaționalã pentru care se solicitã
desemnarea și care nu au înregistrate în propriul certificat de
operator aerian aeronavele de bazã;
b) înregistreazã datorii restante la organizațiile prestatoare de
servicii de trafic aerian.
Art. 6. Ñ Decizia privind desemnarea transportatorilor aerieni
români pe o anumitã rutã internaționalã se comunicã solicitantului,
în scris, de cãtre Direcția generalã a aviației civile din cadrul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/4.XI.1999

Ministerului Transporturilor, în termen de 30 de zile de la data
depunerii cererii.
Art. 7. Ñ (1) Fac excepție de la prevederile art. 5 lit. a)
transportatorii aerieni români care intenționeazã sã opereze pe
ruta internaționalã pentru care solicitã desemnarea în baza unor
acorduri de partajare a codurilor (code-sharing) sau de exploatare
conjuantã, încheiate cu alt operator aerian, și care vor utiliza, în
acest scop, aeronavele operatorului partener. În astfel de cazuri
Ministerul Transporturilor va acorda transportatorilor aerieni români
respectivi o desemnare cu titlu provizoriu, care va putea fi retrasã
în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (2).
(2) Transportatorii aerieni români prevãzuți la alin. (1) vor prezenta Direcției generale a aviației civile din cadrul Ministerului
Transporturilor documente din care sã rezulte cã operatorul aerian
partener deține autorizațiile necesare în vederea operãrii pe ruta
internaționalã respectivã, acordate de toate autoritãțile aeronautice
competente implicate.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care mai mulți transportatori aerieni
români solicitã desemnarea în vederea operãrii curselor aeriene
regulate pe o rutã internaționalã pentru care, potrivit prevederilor
acordurilor aeriene bilaterale la care statul român este parte, este
prevãzutã posibilitatea desemnãrii de cãtre partea românã a unui
singur transportator aerian, la luarea deciziei privind desemnarea
solicitatã Ministerul Transporturilor va acorda prioritate transportatorilor aerieni români care demonstreazã cã vor opera pe ruta
respectivã cu aeronave înregistrate în propriul certificat de operator aerian, pe care le dețin în proprietate sau pe care le-au închiriat în vederea cumpãrãrii, și apoi transportatorilor care
intenționeazã sã utilizeze aeronave înregistrate în propriul certificat
de operator aerian, închiriate sub altã formã decât cea în vederea
cumpãrãrii.
(2) Dacã mai mulți transportatori aerieni români îndeplinesc
cerințele prevãzute la alin. (1), la luarea deciziei privind desemnarea, Ministerul Transporturilor va avea în vedere urmãtoarele
criterii de selecție:
a) experiența transportatorului aerian român în domeniul
prestațiilor de servicii aeriene, respectiv condițiile în care operatorul aerian a desfãșurat/desfãșoarã operațiuni de transport aerian
public prin curse regulate pe alte rute aeriene (respectarea programelor de operare comunicate la începerea sezonului de operare, respectarea datei comunicate pentru începerea operãrii pe
alte rute pentru care a primit deja desemnarea, modul de
soluționare a eventualelor reclamații primite din partea beneficiarilor serviciilor de transport, cooperarea cu organismele și cu organizațiile interne și internaționale specifice aviației civile, eventualele
datorii restante pe care operatorul aerian le are fațã de diferiți
prestatori interni sau internaționali de servicii în domeniul aviației
civile, organizarea rețelei de distribuție a serviciului oferit);
b) posibilitatea transportatorului aerian român de a acoperi
cheltuielile fixe și operaționale care decurg din activitãțile ce
urmeazã sã fie executate în legãturã cu transportul pe ruta solicitatã, pentru o perioadã de 3 luni de la începerea operãrii pe ruta
respectivã, fãrã a lua în considerare nici un venit prognozat sã
fie obținut de pe urma acestei operãri.

Art. 9. Ñ Transportatorii aerieni români care au fost
desemnați în vederea efectuãrii operațiunilor de transport aerian
public prin curse regulate, pe rute internaționale, vor comunica
Ministerului Transporturilor data la care au început operarea efectivã pe rutele respective, în cazul în care aceastã datã nu coincide cu cea comunicatã conform prevederilor art. 3.
Art. 10. Ñ (1) Desemnarea unui transportator aerian român în
vederea efectuãrii operațiunilor de transport aerian public prin
curse regulate, pe o anumitã rutã internaționalã, va putea fi
retrasã de cãtre Ministerul Transporturilor, dacã:
a) transportatorul aerian român nu a început operarea pe ruta
respectivã într-o perioadã de 3 luni de la data pe care a comunicat-o, conform prevederilor art. 3, pentru începerea operãrii; sau
b) transportatorul aerian român a întrerupt operarea pe ruta
respectivã pentru o perioadã mai mare de 6 luni.
(2) De asemenea, desemnarea unui transportator aerian
român pe o rutã internaționalã pentru care este prevãzutã, în
acordurile aeriene bilaterale, posibilitatea desemnãrii de cãtre partea românã a unui singur transportator aerian în vederea
efectuãrii operațiunilor de transport aerian public prin curse regulate poate fi retrasã de cãtre Ministerul Transporturilor și în
condițiile în care:
a) transportatorul aerian român a operat pe ruta respectivã în
baza unor acorduri de partajare a codurilor (code-sharing) sau de
exploatare conjuantã, încheiate cu alt operator aerian, și a utilizat
în acest scop aeronavele operatorului partener o perioadã de cel
puțin un an; și
b) un alt transportator aerian român a solicitat desemnarea în
vederea operãrii pe ruta respectivã, cu aeronavele înregistrate în
propriul certificat de operator, și a îndeplinit toate condițiile
impuse de Ministerul Transporturilor în vederea desemnãrii.
Art. 11. Ñ Decizia privind retragerea desemnãrii pe o anumitã
rutã internaționalã se comunicã transportatorului aerian român respectiv, în scris, de cãtre Direcția generalã a aviației civile din
cadrul Ministerului Transporturilor.
Art. 12. Ñ (1) Operațiunile de transport aerian public prin
curse regulate, pe rute interne, pot fi efectuate de transportatorii
aerieni români numai în condițiile în care aceștia utilizeazã aeronavele înregistrate în propriul certificat de operator aerian.
(2) Pentru efectuarea de operațiuni de transport aerian public
prin curse regulate, pe rute interne, nu este necesarã o desemnare din partea Ministerului Transporturilor. Totuși transportatorii
aerieni români care intenționeazã sã efectueze astfel de
operațiuni aeriene au obligația de a transmite Direcției generale a
aviației civile din cadrul Ministerului Transporturilor, cu 15 zile
înainte de începerea operãrii, informații privind ruta operatã, programul de operare, aeronavele utilizate și tarifele care vor fi aplicate pentru serviciile prestate.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 14. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor va lua mãsurile necesare în vederea
aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 4 octombrie 1999.
Nr. 546.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539/4.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

