PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 546

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

886.

Ñ Hotãrâre privind salarizarea personalului din
Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii
de Jos Galați,,............................................................

1Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Instrucțiunilor de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal...........................

8Ð11

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
881.

Nr.

1.229. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Precizãrilor privind înregistrarea în contabilitatea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, a unitãților
sale teritoriale, precum și în contabilitatea agenților
economici a operațiunilor privind constituirea și utilizarea Fondului național de solidaritate..................

GUVERNULUI

12Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind salarizarea personalului
din Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați,,
În temeiul art. 4 alin. (3) lit. b) din Legea salarizãrii nr. 14/1991,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Salarizarea personalului angajat pe bazã de
contract individual de muncã în Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos Galați,,, regie autonomã cu specific deosebit, denumitã în continuare regie
autonomã, se stabilește în raport cu specificul activitãții
desfãșurate, cu nivelul pregãtirii profesionale necesar pentru
îndeplinirea sarcinilor de muncã și cu rãspunderea asumatã
potrivit funcției îndeplinite.
Art. 2. Ñ (1) Drepturile salariale ale personalului regiei
autonome cuprind:

a) salariile de bazã care se stabilesc pe baza urmãtoarelor elemente:
Ñ coeficientul de ierarhizare 1,000, cu o valoare de
685.872 lei, care se utilizeazã ca bazã de calcul pentru
salariile de bazã corespunzãtoare grilelor de salarizare
specifice;
Ñ grilele de intervale compuse din intervale de valori
minime și maxime pentru coeficienții de ierarhizare a salariului de bazã pentru fiecare funcție de execuție, grad profesional sau treaptã profesionalã;
Ñ criteriile de stabilire a salariilor de bazã între limite
pe baza performanțelor profesionale individuale ale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999

angajaților pentru îndeplinirea atribuțiilor și rãspunderilor
corespunzãtoare postului caracterizat prin cerințe de ocupare;
b) sporuri la salariul de bazã: pentru vechime în muncã,
pentru condițiile în care se desfãșoarã activitatea, pentru
munca desfãșuratã peste programul normal de lucru, pentru munca în timpul nopții, pentru îndeplinirea unor sarcini,
activitãți și responsabilitãți suplimentare funcției de bazã,
pentru confidențialitate;
c) premii pentru rezultate deosebite în activitatea individualã, precum și un premiu anual pentru contribuția la realizãrile pe ansamblul regiei autonome.
(2) În limita resurselor financiare anuale și cu aprobarea organului de conducere, personalul regiei autonome
poate beneficia și de alte drepturi sau facilitãți, reglementate prin acte normative specifice și prin contractul colectiv
de muncã.
Art. 3. Ñ Fondul destinat plãții drepturilor salariale
menționate în prezenta hotãrâre se asigurã în limita sumelor prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de venituri
și cheltuieli aprobat anual.
CAPITOLUL II
Stabilirea salariului de bazã individual
Art. 4. Ñ (1) Salariul de bazã corespunzãtor funcției de
execuție se stabilește între limite, pe baza evaluãrii performanțelor profesionale individuale ale salariaților, în raport
cu îndeplinirea atribuțiilor și rãspunderilor prevãzute în fișa
postului.
(2) Grilele de intervale corespunzãtoare fiecãrei funcții
de execuție, grad profesional sau treaptã profesionalã sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Limitele minime și maxime ale coeficienților de ierarhizare, înmulțite cu salariul de bazã corespunzãtor coeficientului de ierarhizare 1,000, reprezintã limitele între care se
stabilesc salariile de bazã corespunzãtoare funcției de
execuție, gradului sau treptei profesionale.
(4) Criteriile de stabilire a salariilor de bazã între limite
și normele de evaluare a performanțelor profesionale individuale se aprobã de consiliul de administrație al regiei autonome, cu avizul Ministerului Transporturilor.
Art. 5. Ñ (1) Salariul de bazã pentru personalul cu
funcții de conducere este cel corespunzãtor funcției de
execuție, gradului sau treptei profesionale, la care se
adaugã o indemnizație de conducere, diferențiatã în raport
cu complexitatea și rãspunderea ce revin funcției de conducere, care face parte din salariul de bazã.
(2) Indemnizațiile de conducere sunt stabilite în procente
din salariul de bazã al funcției de execuție și sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Salariul de bazã și indemnizația de conducere
vor fi reevaluate anual, pe baza performanțelor individuale
realizate în perioada anterioarã, cu respectarea limitelor
prevãzute pentru gradul profesional sau treapta profesionalã
în care salariatul este încadrat. Reevaluarea se face dupã
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și cu încadrarea, împreunã cu celelalte elemente ale sistemului de salarizare, în cheltuielile pentru salarii prevãzute în bugetul
aprobat.
Art. 7. Ñ (1) Pentru rezultatele deosebite obținute în
activitatea desfãșuratã personalul poate primi un salariu de
merit, care face parte din salariul de bazã.
(2) Cuantumul salariului de merit poate fi de pânã la
15% din salariul de bazã.

(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
15% din numãrul total de posturi prevãzute în statul de
funcții al regiei autonome, din care cel puțin douã treimi
vor fi utilizate pentru funcțiile de execuție.
(4) Persoanele care beneficiazã de salariu de merit se
stabilesc de cãtre directorul general al regiei autonome, o
datã pe an, de regulã dupã aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli, la propunerea șefului ierarhic al salariatului, în
raport cu rezultatele obținute în activitatea desfãșuratã, și
se aprobã de cãtre consiliul de administrație. Pentru personalul nou-angajat salariul de merit se poate acorda dupã o
perioadã de 6 luni de la angajare.
CAPITOLUL III
Sporuri la salariul de bazã
Art. 8. Ñ (1) Persoanele salarizate potrivit prezentei
hotãrâri beneficiazã de un spor de vechime în muncã de
pânã la 25%, calculat la salariul de bazã, corespunzãtor
timpului efectiv lucrat în programul normal de lucru, astfel:
Tranșa de vechime în muncã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

între 3 și 5 ani
între 5 și 10 ani
între 10 și 15 ani
între 15 și 20 ani
peste 20 ani

Cota din salariul de bazã

5%
10%
15%
20%
25%

(2) În cazul cumulului de funcții sporul de vechime se
acordã numai la funcția de bazã.
(3) Sporul de vechime în muncã se plãtește cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a
împlinit vechimea în muncã prevãzutã la tranșa respectivã.
(4) Sporul de vechime în muncã se ia în calcul la stabilirea pensiilor și a indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã.
(5) Pensionarii pentru limitã de vârstã, care se reangajeazã în muncã, potrivit legii, beneficiazã de sporul de
vechime corespunzãtor vechimii în muncã dobândite dupã
data pensionãrii.
Art. 9. Ñ În raport cu condițiile în care se desfãșoarã
activitatea, pot fi acordate urmãtoarele categorii de sporuri:
a) pentru condiții grele de muncã, un spor de pânã la
15% din salariul de bazã, personalului care lucreazã în
condiții de stres, de efort fizic ridicat, la temperaturi ridicate
sau scãzute, în mediu umed și în alte condiții de mediu
deosebite sau nedorite. Pentru personalul navigant din sala
mașinilor, în perioada în care acesta desfãșoarã activitate
legatã de funcționarea motoarelor, și pentru scafandrii pe
timpul imersiunii, sporul pentru condiții grele de muncã
poate fi de pânã la 25%, pentru timpul efectiv lucrat la
locul de muncã respectiv;
b) pentru condiții nocive de muncã, un spor de pânã la
15% din salariul de bazã, la locurile de muncã în care,
potrivit determinãrilor efectuate de organele de specialitate,
sunt depãșite concentrațiile de noxe maxime admise de
normele de protecție a muncii;
c) pentru condiții vãtãmãtoare sau periculoase, un spor
de pânã la 15% din salariul de bazã, personalului de la
locurile de muncã la care existã riscul de accidentare.
Art. 10. Ñ Pentru munca nenormatã și pentru depãșirea
frecventã a programului de lucru de cãtre personalul care
desfãșoarã activitate la uscat se acordã un spor de pânã
la 25% din salariul de bazã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
Art. 11. Ñ Pentru exercitarea temporarã a atribuțiilor
unei funcții de execuție suplimentare, alta decât funcția de
execuție de bazã a salariatului, se acordã un spor de pânã
la 30% din salariul de bazã minim al funcției suplimentare
ale cãrei atribuții se preiau.
Art. 12. Ñ Corespunzãtor perioadei lucrate fãrã întrerupere în cadrul regiei autonome se acordã un spor de fidelitate în cuantum de pânã la 25% din salariul de bazã.
Condițiile de acordare a sporului și diferențierea pe tranșe
de vechime se stabilesc de conducerea regiei autonome.
Art. 13. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã, potrivit programului de lucru, în timpul nopții, între orele 22,00 și
6,00, se acordã, pentru orele lucrate în acest interval, un
spor de 25% din salariul de bazã, dacã timpul astfel lucrat
reprezintã cel puțin jumãtate din programul normal de
lucru.
Art. 14. Ñ Personalul care are locul de muncã în localitãțile din Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,, beneficiazã
de un spor de izolare de pânã la 20% din salariul de
bazã.
Art. 15. Ñ Pentru activitatea de imersiune se acordã o
indemnizație de scufundare în cuantum de 7.900 lei/orã de
scufundare.
Art. 16. Ñ (1) Sporurile prevãzute la art. 9Ñ11 se
acordã pentru timpul efectiv lucrat în condițiile prevãzute
de prezenta hotãrâre.
(2) Categoriile de personal, locurile de muncã, condițiile
concrete de acordare și cuantumul sporurilor prevãzute la
art. 9Ñ11 se stabilesc prin regulament aprobat de conducerea regiei autonome.
Art. 17. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de lucru de cãtre personalul încadrat în funcții de
execuție, angajat în activitãți la uscat, care nu beneficiazã
de spor de muncã nenormatã, se compenseazã cu timp
liber corespunzãtor. Dacã munca astfel prestatã nu a putut
fi compensatã cu timp liber corespunzãtor în urmãtoarele
30 de zile calendaristice și dacã cel în cauzã este de
acord, orele suplimentare se vor plãti cu un spor din salariul de bazã, dupã cum urmeazã:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele ce depãșesc
primele douã ore și pentru munca prestatã în zilele de
repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, potrivit
reglementãrilor legale, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot
plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de conducerea regiei autonome sau a subunitãților
acesteia, fãrã a depãși 120 de ore anual. În cazuri cu totul
deosebite, consiliul de administrație al regiei autonome
poate aproba efectuarea orelor suplimentare și peste acest
plafon, dar nu mai mult de 360 de ore anual. Aprobarea
efectuãrii orelor suplimentare se face cu consultarea sindicatelor.
(3) Orele prestate de personalul navigant și auxiliar
îmbarcat pe navele maritime, fluviale, de navigație interioarã, precum și de cãtre personalul din activitãțile de
reparații-întreținere nave, intervenții și salvare navalã, în
zilele de sâmbãtã și duminicã sau de sãrbãtori legale, în
cadrul schimbului normal de muncã stabilit potrivit graficului
de lucru, se plãtesc cu un spor de 100% din salariul de
bazã.
(4) Orele prestate peste durata normalã a timpului de
lucru în condițiile alin. (3), care nu au putut fi compensate
cu timp liber corespunzãtor în urmãtoarele 60 de zile

3

calendaristice, se vor plãti cu un spor de 100% din salariul
de bazã, numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost
dispusã de conducerea regiei autonome sau a subunitãților
și în limita stabilitã la alin. (2).
CAPITOLUL IV
Premii
Art. 18. Ñ (1) Pentru premierea individualã a personalului care s-a remarcat printr-o activitate deosebitã regia
autonomã va putea constitui un fond de premiere lunar
prin aplicarea unei cote de pânã la 2% asupra fondului de
salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat.
(2) Fondul de premiere constituit potrivit alin. (1) se
aprobã de cãtre organul de conducere al regiei autonome
și se cuprinde în bugetul de venituri și cheltuieli.
(3) Cuantumul premiilor individuale se stabilește de
directorul general al regiei autonome, prin dispoziție, pe
categorii de funcții și pe întreaga structurã organizatoricã
aprobatã, pe baza performanțelor profesionale realizate de
fiecare salariat în perioada precedentã premierii.
(4) Pentru evaluarea performanțelor profesionale realizate de fiecare salariat în perioada precedentã premierii
șeful ierarhic va utiliza fișa de evaluare a performanțelor
profesionale individuale, adaptatã la specificul activitãții respective.
(5) Sumele neconsumate din acest fond de premiere
pot fi utilizate în lunile urmãtoare în cadrul aceluiași an
bugetar.
Art. 19. Ñ Cu respectarea legislației în vigoare, în limita
resurselor financiare anuale și dupã acoperirea cheltuielilor
de administrare și de întreținere, cu aprobarea organului de
conducere al regiei autonome, personalul poate beneficia la
sfârșitul anului calendaristic de un premiu anual de pânã
la un salariu mediu lunar de bazã realizat în anul pentru
care se face plata.
Art. 20. Ñ Premiul anual va putea fi redus sau anulat
în cazul personalului care în cursul anului a obținut performanțe profesionale individuale care nu corespund sub
raport profesional cerințelor postului pe care îl ocupã ori a
avut abateri pentru care a fost sancționat disciplinar.
CAPITOLUL V
Alte drepturi
Art. 21. Ñ Persoanele numite temporar în locul unei
persoane cu funcție de conducere care lipsește din regia
autonomã o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice și care nu beneficiazã de salariu pe perioada respectivã primesc, pe lângã salariul de bazã al funcției, gradului
sau treptei profesionale în care sunt încadrate, indemnizația
corespunzãtoare funcției de conducere pe care o preiau.
Art. 22. Ñ (1) Pe durata delegãrii, detașãrii sau trecerii
temporare într-o altã muncã persoana în cauzã își
pãstreazã funcția, gradul sau treapta profesionalã și salariul
de bazã avut anterior.
(2) Când detașarea sau trecerea temporarã în altã
muncã se face într-o funcție la care este stabilit un salariu
de bazã mai mare, persoana detașatã sau trecutã temporar în altã muncã are dreptul la acest salariu în condițiile
prevãzute de lege.
(3) Pe perioada detașãrii sau trecerii temporare într-o
altã muncã salariații primesc, pe lângã salariul de bazã
stabilit potrivit alin. (1) și (2), și celelalte drepturi care se
acordã personalului de la locul de muncã respectiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999

(4) Drepturile care se acordã pe timpul detașãrii sau al
trecerii temporare în altã muncã se suportã de unitatea la
care personalul respectiv își desfãșoarã activitatea.
Art. 23. Ñ (1) Personalul care are domiciliul în altã
localitate și este solicitat sã fie transferat la subunitãțile
regiei autonome din localitãțile unde atragerea specialiștilor
se face cu mare greutate, precum și personalul mutat în
cadrul aceleiași unitãți, în altã localitate, au dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și pentru
membrii familiei sale, precum și pentru gospodãria sa;
b) plata unei indemnizații de instalare egale cu un salariu de bazã lunar;
c) plata unei indemnizații egale cu o pãtrime din salariul
de bazã lunar, pentru fiecare membru al familiei;
d) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, în vederea
mutãrii efective, acordat la cererea sa.
(2) Mutarea în altã localitate se va putea face, în toate
cazurile, numai cu asigurarea suprafeței locative corespunzãtoare.
(3) Drepturile bãnești prevãzute la alin. (1) se plãtesc
de subunitatea la care se face transferul, dacã în documentul de solicitare a transferului s-a fãcut aceastã
mențiune.
Art. 24. Ñ (1) La încadrarea în altã localitate decât cea
de domiciliu personalul de specialitate beneficiazã în primul
an de activitate dupã absolvirea studiilor de o indemnizație
de instalare echivalentã cu un salariu de bazã corespunzãtor funcției, gradului sau treptei profesionale în care
urmeazã sã fie încadrat.
(2) La încadrarea, în primul an de activitate dupã absolvirea studiilor, în localitãțile situate pe teritoriul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, personalul de specialitate cu studii
superioare beneficiazã de o indemnizație de instalare echivalentã cu douã salarii de bazã, corespunzãtor funcției în
care urmeazã sã fie încadrat.
(3) Persoanele care au beneficiat de indemnizația de
instalare și care ulterior au demisionat sau cãrora li s-a
desfãcut contractul individual de muncã din motive imputabile lor, înainte de împlinirea unui an de la instalare, vor
restitui, în condițiile legii, indemnizația primitã, calculatã proporțional cu perioada rãmasã pânã la expirarea termenului
de un an.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ (1) În limita bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat anual, potrivit competențelor prevãzute de lege,
regia autonomã își întocmește organigrama și statul de

funcții, cu respectarea nomenclatorului de funcții și de personal aprobat de organul de conducere al regiei autonome,
conform legislației în vigoare.
(2) Organigrama, statul de funcții și numãrul de personal se aprobã de cãtre consiliul de administrație al regiei
autonome, iar fișele de evaluare a posturilor se aprobã de
conducerea acesteia.
Art. 26. Ñ Persoanele încadrate în funcțiile prevãzute în
anexa nr. 1 cu salariul de debutant vor fi salarizate astfel
pânã la expirarea perioadei de probã și pânã la avansarea
pe bazã de verificare a cunoștințelor potrivit legii.
Art. 27. Ñ (1) Angajarea personalului în cadrul regiei
autonome se face prin concurs pe un post vacant. La concurs pot participa persoane din cadrul regiei autonome sau
din afara acesteia, în condițiile legii.
(2) Concursul constã într-o probã scrisã sau oralã,
interviu sau probã practicã, dupã caz.
(3) Angajarea și/sau avansarea în funcții se fac pe baza
evaluãrii performanțelor profesionale individuale, cu respectarea limitelor prevãzute pentru gradul profesional sau
treapta profesionalã în care se face încadrarea.
Art. 28. Ñ Angajarea personalului prin cumul de funcții
se face cu acordul conducerii instituției sau a agentului
economic la care persoana în cauzã are funcția de bazã,
dacã o parte din programul funcției cumulate se suprapune
celui de la funcția în care este încadrat. În acest caz se
va asigura decalarea programului respectiv.
Art. 29. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri compensațiile acordate prin hotãrâri ale Guvernului
de indexare a salariilor de bazã sunt incluse în salariul de
bazã.
Art. 30. Ñ Salariul de bazã corespunzãtor coeficientului
de ierarhizare 1,000 se va modifica în funcție de evoluția
elementelor pe baza cãrora se stabilesc, potrivit legii, salariile de bazã ale personalului din sectorul bugetar.
Art. 31. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 32. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 520/1991 privind salarizarea personalului din Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos Galați, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 22 august 1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 octombrie 1999.
Nr. 881.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
ANEXA Nr. 1
COEFICIENÞII DE IERARHIZARE

pentru funcțiile de execuție din Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã
a Dunãrii de Jos Galați,,
Salariul de bazã corespunzãtor coeficientului de ierarhizare 1,000 = 685.872 lei
1. Personal tehnic, economic, de altã specialitate, administrativ de deservire, de întreținere,
reparații, gospodãresc
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare
minim

maxim

A. Funcții de execuție pe grade profesionale
1. Inginer, hidrolog, economist, inspector de specialitate,
consilier juridic; IA
2. Inginer, hidrolog, economist, inspector de specialitate,
analist, translator, referent de specialitate, consilier juridic; I
3. Inginer, hidrolog, economist, inspector de specialitate,
analist, translator, referent de specialitate, consilier juridic; II
4. Inginer, hidrolog, economist, inspector de specialitate, analist,
translator, referent de specialitate, consilier juridic; III
5. Inginer, hidrolog, economist, inspector de specialitate, analist,
translator, referent de specialitate, consilier juridic; IV
6. Inginer, hidrolog, economist, inspector de specialitate, analist,
translator, referent de specialitate, consilier juridic; debutant
7. Subinginer IA
8. Subinginer I
9. Subinginer II
10. Subinginer III
11. Subinginer debutant

S

2,150

4,000

S

1,950

3,500

S

1,750

3,200

S

1,550

2,800

S

1,450

2,500

S
S.S.D
S.S.D
S.S.D
S.S.D
S.S.D

1,350
1,700
1,600
1,400
1,200
1,150

3,300
2,900
2,600
2,200

M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M
M

1,500
1,300
1,100
0,950
0,850
0,925
0,825
0,800
1,150
0,950
0,850
0,925
0,925
0,825
0,800
0,725
1,300
1,250
1,100
1,250
1,100
0,975
0,900
0,800

B. Funcții de execuție pe trepte profesionale
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Referent, tehnician, contabil, merceolog; IA
Referent, tehnician, contabil, merceolog; I
Referent, tehnician, contabil, merceolog; II
Referent, tehnician, contabil, merceolog; III
Referent, tehnician, contabil, merceolog; debutant
Desenator, funcționar, casier, dactilograf, secretar; I
Desenator, funcționar, casier, dactilograf, secretar; II
Desenator, funcționar, casier, dactilograf, secretar; debutant
Operator calculator; I
Operator calculator; II
Operator calculator; debutant
Șef depozit
Magaziner, lucrãtor comercial, arhivar; I
Magaziner, lucrãtor comercial, arhivar; II
Magaziner, lucrãtor comercial, arhivar; debutant
Portar, paznic, îngrijitor, manipulant bunuri, curier
Maistru
Șofer I
Șofer II
Muncitor calificat I
Muncitor calificat II
Muncitor calificat III
Muncitor calificat IV
Muncitor necalificat

2,450
2,200
2,000
1,900
1,500
1,250
1,500
1,250
1,400
1,200
1,100
1,000
1,800
1,800
1,600
1,800
1,600
1,400
1,300
1,200

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
2. Personal navigant
Nr.
crt.

Nivelul de
complexitate
a navei

Funcția

36. Comandant instructor, șef mecanic instructor
37. Comandant instructor, șef mecanic instructor

Studii

S
M

Coeficientul
de ierarhizare
minim
maxim

1,950
1,700

2,420
2,200

1,850
1,650
1,450
1,250
1,750
1,550
1,350
1,150
1,550
1,400
1,250
1,250
1,100
1,650
1,450
1,250
1,050
1,550
1,350
1,150
0,975
1,250
1,100
0,975
0,900
1,550
1,400
1,350
1,150
1,000
0,900
1,250
1,100
1,175
1,075
1,000
0,925
1,125
1,050
0,975
0,900

2,200
1,980
1,760
1,540
2,090
1,870
1,650
1,430
1,870
1,650
1,490
1,490
1,320
1,980
1,760
1,540
1,320
1,870
1,650
1,430
1,210
1,490
1,320
1,160
1,050
1,870
1,760
1,650
1,430
1,270
1,070
1,380
1,210
1,380
1,270
1,160
1,070
1,490
1,320
1,160
1,050

0,925
0,850
0,900
0,825
0,750
1,000
0,875
1,325
1,200
1,050
1,500
1,400

1,070
0,990
1,050
0,960

a) Funcții de execuție pe nave maritime, fluviale, portuare, tehnice

38. Comandant

39. Șef mecanic

40. Cãpitan secund, șef mecanic secund, șef electrician
41. Ofițer punte, ofițer mecanic, ofițer electrician; II
42. Ofițer punte, ofițer mecanic, ofițer electrician; III
43. Comandant, cãpitan

44. Șef mecanic fluvial și maritim portuar

45. Ofițer fluvial, ofițer mecanic, ofițer electrician

46. Cãpitan dragor
47. Dragor șef
48. Dragor
49. Ofițer R.T.G.
50. Șef echipaj

51. Conducãtor șalupã, șef timonier, ajutor ofițer mecanic

I
II
III
IV
I
II
III
IV
I
I
II
I
II
I
II
III
IV
I
II
III
IV
I
II
III
IV
I
II
I
II
I
II
I
II
I
II
III
IV
I
II
III
IV

S

S

S
S
S
M

M

M

M;G
M;G
M;G
M
M;G

M;G

b) Funcții de execuție comune pe nave

52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.

Timonier, motorist, electrician, cârmaci; I
Timonier, motorist, electrician, cârmaci; II
Marinar, marinar legãtor, motopompist; I
Marinar, motopompist; II
Marinar, motopompist; debutant
Macaragiu (macarale plutitoare)
Bucãtar
Scafandru greu
Scafandru autonom
Scafandru debutant
Scafandru șef grup
Scafandru șef utilaj

M;G
M;G
M;G
M;G
M;G

1,160
1,020
1,430
1,320
1,650
1,540

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul de
complexitate
a navei

Studii

Coeficientul
de ierarhizare
minim
maxim

c) Funcții pentru activitatea de pilotaj al navelor
1. Funcții de execuție pe grade profesionale

64.
65.
66.
67.
68.

Șef agenție pilotaj
Șef cart pilotaj
Pilot gradul I
Pilot gradul II
Pilot aspirant

S
S
S
S
S

1,900
1,850
1,650
1,475
1,450

2,090
2,040
1,980
1,760

M
M
M
M
M

1,750
1,700
1,575
1,475
1,450

1,930
1,870
1,730
1,620

2. Funcții de execuție pe trepte profesionale

69.
70.
71.
72.
73.

Șef agenție pilotaj
Șef cart pilotaj
Pilot treapta I
Pilot treapta II
Pilot aspirant
NOTÃ:

1. În funcțiile de inspector de specialitate și referent de specialitate vor fi încadrați absolvenți
cu diplomã de licențã sau echivalentã ai instituțiilor de învãțãmânt superior de specialitate tehnicã,
economicã, universitarã sau de altã specialitate, cu durata studiilor de 4Ñ6 ani Ñ învãțãmânt de
zi sau de 5Ñ6 ani Ñ învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã.
2. În funcțiile cu S.S.D. vor fi încadrați absolvenți cu diplomã ai unei instituții de învãțãmânt
superior de scurtã duratã, în specialitate tehnicã, cu durata studiilor de 2Ñ3 ani Ñ învãțãmânt de
zi sau de 3Ñ4 ani Ñ învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã.
3. În funcțiile de referent vor fi încadrați absolvenți cu diplomã de bacalaureat ai
învãțãmântului mediu liceal sau, dupã caz, cu diplomã ai învãțãmântului postliceal, tehnic, de
maiștri.
4. Echivalarea categoriilor de calificare, potrivit indicatoarelor tarifare de calificare în vederea
încadrãrii în trepte profesionale pentru muncitorii calificați, se face de cãtre consiliul de administrație al regiei autonome.

ANEXA Nr. 2
INDEMNIZAÞII DE CONDUCERE
Nr.
crt.

Funcția

Indemnizația de conducere, în procente din salariul de bazã
limita maximã

1.

Director general

55

2.

Director cãi navigabile

50

3.

Director tehnic

50

4.

Director economic

50

5.

Șef secție

30

6.

Șef secție adjunct

25

7.

Contabil-șef

25

8.

Șef agenție

27

9.

Șef serviciu

30

Șef birou

25

10.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal
În temeiul prevederilor art. 29 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 64/1999, cu
modificãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Procedurile privind programarea controlului fiscal și criteriile de selectare a contribuabililor, precum și
Carta drepturilor și obligațiilor contribuabililor pe timpul

desfãșurãrii controlului se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.379/1998 pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277
din 24 iulie 1998.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 octombrie 1999.
Nr. 886.

ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile ulterioare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

În cuprinsul prezentelor instrucțiuni Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile ulterioare, va fi
denumitã în continuare ordonanțã.
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile organelor de control fiscal
ARTICOLUL 2

Pentru aplicarea art. 6 lit. b) din ordonanțã:
(1) Organul fiscal va formula, în scris, solicitarea cãtre
contribuabil, în cazul în care se solicitã rãspunsul, în scris,
al acestuia.
(2) În cazul în care contribuabilul nu rãspunde în termen de 10 zile, se va consemna refuzul în procesul-verbal
și se vor aplica sancțiunile prevãzute de ordonanțã.
ARTICOLUL 3

Pentru aplicarea art. 6 lit. f) din ordonanțã:
(1) Dovada reținerii, în scopul protejãrii împotriva distrugerii sau înstrãinãrii, a oricãrui document sau element
material o constituie actul întocmit de organul de control

fiscal, în care sunt specificate toate elementele necesare
individualizãrii probei sau dovezii respective, precum și
mențiunea cã aceasta a fost reținutã, potrivit dispozițiilor
legale, de cãtre organul de control fiscal.
(2) Actul se întocmește în douã exemplare, semnate de
contribuabil și de organul de control fiscal, dintre care un
exemplar rãmâne la contribuabil și un exemplar, la organul
de control fiscal.
(3) În cazul în care conducerea organului fiscal aprobã
prelungirea perioadei de reținere a documentelor sau elementelor materiale, organul de control fiscal va înștiința
contribuabilul și va transmite acestuia o copie de pe aprobare.
ARTICOLUL 4

Pentru aplicarea art. 6 lit. g) din ordonanțã:
(1) Persoana desemnatã de contribuabil sã însoțeascã
organul de control fiscal trebuie sã cunoascã activitatea
desfãșuratã de contribuabil, precum și modul de întocmire
și de arhivare a documentelor contabile.
(2) Accesul organului de control fiscal este permis și în
afara programului normal de lucru al contribuabilului, dacã
sunt îndeplinite, simultan, urmãtoarele douã condiții:
a) existã autorizarea scrisã a conducãtorului organului
de control fiscal. Aceastã autorizare se obține în baza referatului întocmit de inspector, prin care se motiveazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
solicitarea accesului în afara programului normal de lucru
al contribuabilului;
b) se obține acordul contribuabilului. Acordul trebuie
exprimat în scris de cãtre contribuabil sau de reprezentantul legal al acestuia, va fi înregistrat la registratura contribuabilului și se va anexa la actul încheiat cu ocazia
controlului.
ARTICOLUL 5

Pentru aplicarea art. 7 din ordonanțã:
(1) Sistemele automate de prelucrare a datelor utilizate
pentru ținerea evidențelor contabile și a oricãror alte evidențe trebuie sã asigure condițiile necesare pentru efectuarea controlului fiscal.
(2) Condițiile minimale privind programele informatice utilizate în domeniul financiar-contabil sunt stabilite prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 425 din 3 martie 1998*)
pentru aprobarea Normelor metodologice de întocmire și
utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care
nu au regim special, privind activitatea financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora.
(3) Contribuabilul rãspunde de îndeplinirea de cãtre sistemul de prelucrare a datelor a condițiilor minimale stabilite
de Ministerul Finanțelor.
ARTICOLUL 6

Pentru aplicarea art. 8 din ordonanțã:
(1) Solicitarea de informații se face în scris și cuprinde:
a) denumirea organului de control fiscal care face solicitarea;
b) persoana, organul sau instituția cãreia i se adreseazã
solicitarea;
c) datele de identificare cunoscute ale contribuabilului
despre care sunt solicitate informații;
d) actele, evidențele sau datele care fac obiectul solicitãrii;
e) termenul în care se solicitã furnizarea informațiilor;
f) semnãtura conducãtorului organului de control fiscal.
(2) Toate datele și informațiile primite de organul de
control fiscal în baza art. 8 din ordonanțã sunt supuse
secretului fiscal.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile contribuabililor
ARTICOLUL 7

Pentru aplicarea art. 111 din ordonanțã:
(1) Înainte de desfãșurarea unei acțiuni de control fiscal
organul de control fiscal va proceda la înștiințarea contribuabililor cu privire la selectarea și programarea lor în vederea controlului, prin transmiterea unui aviz de verificare.
(2) Avizul de verificare va cuprinde:
Ñ denumirea unitãții fiscale care a dispus controlul fiscal;
Ñ numele și prenumele sau denumirea contribuabilului;
Ñ adresa sediului, domiciliului sau a reședinței contribuabilului;
Ñ codul fiscal și numãrul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului;
Ñ baza legalã a transmiterii avizului de verificare și a
desfãșurãrii controlului fiscal;
Ñ data la care este programat sã se desfãșoare controlul fiscal;

9

Ñ impozitele care vor fi cuprinse în verificare;
Ñ perioada fiscalã care urmeazã sã fie supusã controlului fiscal;
Ñ semnãtura conducãtorului unitãții fiscale.
De asemenea, în avizul de verificare se va menționa
obligația contribuabililor de a pune la dispoziție organelor
de control fiscal toate documentele și evidențele contabile,
precum și de a asigura condițiile necesare pentru
desfãșurarea în bune condiții a controlului fiscal.
(3) Avizul de verificare va fi însoțit de un extras din
Carta drepturilor și obligațiilor contribuabililor pe timpul
desfãșurãrii controlului, care va fi aprobatã prin ordin al
ministrului finanțelor, în termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României a prezentelor
instrucțiuni.
(4) Avizul de verificare va fi comunicat contribuabililor
prin poștã, cu cel puțin 15 zile înainte de data începerii
efective a acțiunii de control fiscal.
(5) Pentru motive întemeiate contribuabilul poate solicita
amânarea, cu maximum 30 de zile lucrãtoare, a datei de
începere a controlului fiscal.
(6) Solicitarea contribuabilului este adresatã, în scris,
organului fiscal competent, în termen de 5 zile de la primirea și semnarea avizului de verificare, și trebuie sã conținã:
Ñ numele și prenumele sau denumirea contribuabilului;
Ñ adresa sediului, domiciliului sau a reședinței contribuabilului;
Ñ denumirea unitãții fiscale care a dispus controlul
fiscal;
Ñ numãrul avizului de verificare primit;
Ñ motivele pentru care se solicitã amânarea controlului
fiscal;
Ñ eventualele justificãri pentru susținerea motivelor
invocate;
Ñ data pânã la care se solicitã amânarea.
(7) În cazul în care contribuabilul prezintã motive întemeiate pentru amânarea controlului fiscal, solicitarea se
considerã acceptatã. Organul de control fiscal va transmite
contribuabilului un aviz de verificare care va cuprinde data
la care a fost reprogramat controlul fiscal. Data stabilitã de
organul de control fiscal trebuie sã fie ulterioarã celei solicitate de contribuabil.
(8) Prezentarea la contribuabil se va face numai pe
baza unei împuterniciri scrise (ordin de deplasare), emisã
de conducãtorul unitãții fiscale competente sã efectueze
controlul fiscal.
(9) Împuternicirea trebuie sã conținã:
Ñ denumirea unitãții fiscale care a dispus efectuarea
controlului fiscal;
Ñ datele de identificare a inspectorului (inspectorilor)
care urmeazã sã efectueze controlul fiscal: numele, prenumele, numãrul legitimației de serviciu;
Ñ datele de identificare a contribuabilului care urmeazã
sã fie controlat: denumirea, codul fiscal, adresa;
Ñ data începerii controlului fiscal;
Ñ semnãtura conducãtorului unitãții fiscale.
ARTICOLUL 8

Pentru aplicarea art. 12 lit. c) din ordonanțã:
Pe întreaga duratã a controlului fiscal contribuabilii au
dreptul sã beneficieze de asistențã de specialitate, acordatã
de juriști, experți contabili, contabili autorizați etc., ori de
câte ori sunt solicitați de organele de control fiscal sã
furnizeze informații, explicații și justificãri.

*) Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 bis din 15 octombrie 1998.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
ARTICOLUL 9

121

Pentru aplicarea art.
din ordonanțã:
(1) Contribuabilul care solicitã, din proprie inițiativã, sã
fie controlat trebuie sã adreseze în scris organului fiscal în
a cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau sediul sau în a
cãrui evidențã este înregistrat ca plãtitor de impozite și
taxe o cerere cuprinzând motivația solicitãrii.
(2) Cererea va fi soluționatã în funcție de motivația prezentatã de contribuabil, de gradul de risc fiscal prezentat
de contribuabil, de încadrarea în criteriile de selectare a
contribuabililor pentru control fiscal, precum și în funcție de
orice alte date și informații deținute de organul de control
fiscal.
(3) În cazul în care cererea a fost aprobatã, organul de
control fiscal va comunica un aviz de verificare. În cazul în
care cererea a fost respinsã, contribuabilul va fi înștiințat,
în scris, despre aceasta.
CAPITOLUL IV
Reguli de procedurã
ARTICOLUL 10

Pentru aplicarea art. 19 din ordonanțã:
(1) Datele suplimentare, necunoscute organelor de control fiscal la data efectuãrii controlului fiscal la un contribuabil, pot apãrea în situații cum sunt:
a) efectuarea unor controale fiscale încrucișate asupra
documentelor justificative ale unui grup de contribuabili din
care face parte și contribuabilul în cauzã;
b) obținerea, pe parcursul acțiunilor de control efectuate
la alți contribuabili, a unor date sau informații suplimentare
referitoare la activitatea contribuabilului într-o perioadã care
a fost deja supusã controlului fiscal;
c) solicitãri ale organelor de urmãrire penalã în cadrul
cercetãrii cazurilor de evaziune fiscalã;
d) informații obținute de la terți, de naturã sã modifice
sau sã influențeze, în mod semnificativ, rezultatele controlului fiscal anterior.
(2) Reverificarea unei perioade impozabile se realizeazã
numai la inițiativa organelor de control fiscal și nu la solicitarea contribuabililor, aceștia din urmã având dreptul de a
contesta deciziile organelor de control fiscal.
(3) Organul de control fiscal solicitã, pânã la împlinirea
termenului de prescripție prevãzut în ordonanțã, reverificarea unei perioade impozabile prin întocmirea unui referat în
care sunt prezentate motivele solicitãrii. Referatul este
supus aprobãrii conducãtorului organului de control fiscal.
ARTICOLUL 11

Pentru aplicarea art. 20 din ordonanțã:
(1) Toate datele și informațiile culese de inspector în
timpul desfãșurãrii controlului fiscal se consemneazã, în
mod obligatoriu, în procese-verbale de control, în note de
constatare sau în procese-verbale de constatare a contravențiilor, dupã caz.
(2) Procesul-verbal de control este un document bilateral,
întocmit în douã exemplare, dintre care un exemplar se
pãstreazã la dosarul fiscal al contribuabilului și un exemplar rãmâne la contribuabil.
(3) Conținutul procesului-verbal de control trebuie redactat astfel încât acesta sã poatã fi citit independent de alte
documente și sã nu dea posibilitatea mai multor interpretãri.
(4) Procesul-verbal de control trebuie sã aibã o structurã unicã pentru toate verificãrile efectuate.

(5) Procesul-verbal de control va fi structurat pe 4 capitole, astfel:
Capitolul I va cuprinde date referitoare la:
Ñ unitatea fiscalã care a dispus controlul fiscal;
Ñ datele inspectorului care a efectuat controlul fiscal:
numele, prenumele, funcția, numãrul legitimației de serviciu,
numãrul împuternicirii în baza cãreia a efectuat controlul;
Ñ obiectivul (obiectivele) controlului fiscal;
Ñ perioada supusã controlului fiscal;
Ñ durata desfãșurãrii controlului fiscal;
Ñ tipul de verificare efectuatã.
Capitolul II va cuprinde date generale despre contribuabil, și anume:
Ñ datele de identificare a contribuabilului supus controlului fiscal:
¥ denumirea;
¥ numãrul de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
¥ numãrul codului fiscal;
¥ adresa sediului social;
Ñ datele de identificare a sucursalelor sau a filialelor,
dacã este cazul;
Ñ forma de proprietate;
Ñ tipul activitãții desfãșurate, utilizând clasificarea activitãților din economia naționalã (Nomenclatorul CAEN);
Ñ cifra de afaceri, conform ultimului bilanț contabil
aprobat;
Ñ capitalul subscris și cel vãrsat;
Ñ persoana care asigurã conducerea activitãții contribuabilului în timpul desfãșurãrii controlului fiscal;
Ñ persoana care rãspunde de conducerea evidențelor
contabile;
Ñ persoana desemnatã de contribuabil sã îl reprezinte
pe durata controlului fiscal;
Ñ numerele conturilor bancare, precum și bãncile la
care acestea sunt deschise;
Ñ datele privind clienții și furnizorii stabili cu care contribuabilul are relații de afaceri.
Capitolul III, care reprezintã, de fapt, partea principalã a
procesului-verbal, va cuprinde constatãrile efective ale inspectorului și va fi structurat pe impozitele care au fãcut
obiectul verificãrii.
Pentru fiecare impozit în parte vor fi avute în vedere
urmãtoarele elemente:
Ñ baza legalã pentru stabilirea, calcularea și vãrsarea
impozitului;
Ñ constatãrile inspectorului, prezentate în mod concret,
clar și precis, cu privire la modul de stabilire, calculare și
vãrsare a obligației fiscale;
Ñ dispozițiile legale încãlcate, cu menționarea numãrului
și a datei actului normativ, precum și a articolului, alineatului etc.;
Ñ consecințele fiscale ale constatãrilor:
¥ diferențele de impozite stabilite, cauzele care au condus la calculul acestora (dispoziții legale încãlcate, cu
nominalizarea acestora, erori de calcul etc.). Calculul detaliat al acestora va fi prezentat într-o anexã la prezentul
proces-verbal;
¥ majorãrile de întârziere stabilite, calculul detaliat al
acestora urmând a fi prezentat într-o anexã la prezentul
proces-verbal;
¥ contravențiile constatate, cu precizarea prevederilor
legale încãlcate, a amenzilor aplicate și a bazei legale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
pentru aplicarea acestora, precum și a numãrului procesului-verbal de constatare a contravențiilor încheiat;
Ñ termenul de platã stabilit pentru achitarea fiecãrui
debit constatat;
Ñ justificãri, explicații și puncte de vedere ale contribuabilului cu privire la debitele stabilite, în cazul în care
acesta și le-a exprimat;
Ñ numele, prenumele și funcția persoanelor
rãspunzãtoare (în cazul în care sunt antrenate rãspunderi),
justificãrile și explicațiile scrise ale acestora, precum și
punctul de vedere al organului de control fiscal cu privire
la aceste motivații;
Ñ eventuale mãsuri dispuse sau recomandãri fãcute
contribuabilului pentru remedierea deficiențelor și intrarea în
legalitate;
Ñ plãțile efectuate de contribuabil, în timpul și ca
urmare a controlului fiscal, dacã este cazul.
În cazul în care nu s-au constatat abateri care sã genereze calcularea de diferențe se va face mențiunea corespunzãtoare.
Capitolul IV al procesului-verbal de control va cuprinde:
Ñ situația sinteticã a constatãrilor efectuate (diferențe
de impozite și taxe stabilite, majorãri de întârziere calculate, amenzi și penalitãți aplicate, compensãri efectuate
etc.);
Ñ alte date și informații care ar putea fi relevante;
Ñ mențiunea cã toate documentele puse la dispoziție
inspectorului au fost restituite.
Procesul-verbal de control va cuprinde o serie de
anexe, și anume:
a) o anexã generalã în care vor fi sintetizate, pentru
fiecare impozit în parte:
Ñ diferențele de impozit stabilite;
Ñ majorãrile de întârziere calculate;
Ñ amenzile și penalitãțile aplicate;
b) anexe, pentru fiecare impozit, cu calculul detaliat al
tuturor obligațiilor stabilite, inclusiv majorãrile de întârziere
corespunzãtoare;
c) copiile de pe procesele-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor, dacã este cazul;
d) notele de constatare întocmite, dacã este cazul;
e) documente, acte sau copii de pe acestea, precum și
note explicative sau informative;
f) actul (actele) întocmit de organul de control fiscal,
care reprezintã dovada reținerii documentelor sau a elementelor materiale;
g) acordul scris pentru accesul organului de control
fiscal în afara programului normal de lucru al contribuabilului, dacã este cazul.
(6) Procesul-verbal de control va fi semnat de inspectorul care a efectuat controlul fiscal, cãruia îi revine responsabilitatea pentru constatãrile înscrise în acesta, precum și
de contribuabil sau de reprezentantul legal al acestuia.
(7) Toate exemplarele procesului-verbal de control
împreunã cu anexele sale se înregistreazã la registratura
contribuabilului controlat, imediat dupã semnarea lui de
cãtre cei îndreptãțiți, dându-se același numãr și aceeași
datã pe fiecare exemplar înregistrat.
(8) Potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
ulterioare, procesul-verbal de control reprezintã titlul de

11

creanțã pentru diferențele constatate între obligațiile de
platã determinate de cãtre contribuabil și cele legal datorate, inclusiv majorãrile de întârziere și penalitãțile stabilite.
(9) Diferențele de impozite și taxe, majorãrile de întârziere și penalitãțile stabilite cu ocazia controlului fiscal se
plãtesc în termen de cel mult 15 zile de la data comunicãrii rezultatelor controlului.
(10) Data comunicãrii cãtre contribuabil a rezultatelor
controlului fiscal este consideratã data semnãrii de cãtre
acesta sau de reprezentantul sãu legal a procesului-verbal
de control.
(11) În cazul în care contribuabilul sau reprezentantul
sãu legal refuzã semnarea procesului-verbal de control,
rezultatele controlului fiscal vor fi comunicate printr-o scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, data primirii
de cãtre contribuabil a scrisorii constituind data comunicãrii.
(12) Procesul-verbal de control fiscal va fi înregistrat la
registratura organului de control fiscal competent în termen
de 3 zile de la încheierea controlului fiscal.
(13) Constatãrile cu privire la natura activitãților producãtoare de venituri impozabile sau pentru identificarea
bunurilor sau surselor impozabile se consemneazã în nota
de constatare.
(14) Nota de constatare se întocmește și în cazul în
care, în timpul controlului fiscal, se fac constatãri a cãror
reconstituire sau dovedire ulterioarã nu este întotdeauna
posibilã sau ori de câte ori organul de control fiscal considerã necesar.
(15) În cazul în care existã divergențe între organul de
control fiscal și contribuabil, referitoare la constatãrile efectuate, stabilirea realitãții faptelor va fi realizatã în prezența
unor martori.
(16) În nota de constatare se înscriu situațiile de fapt
constatate, precum și mãsurile operative pentru remedierea
deficiențelor constatate.
(17) Nota de constatare se semneazã de organul de
control fiscal, de contribuabil sau de un angajat al acestuia
ori, dupã caz, de martori.
(18) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor se
încheie pentru acele fapte a cãror constatare și sancționare
sunt de competența organelor fiscale, în conformitate cu
legislația în vigoare în domeniul constatãrii și sancționãrii
contravențiilor.
(19) La expirarea termenului fixat pentru efectuarea
plãții obligațiilor bugetare stabilite prin actul de control,
organul de control fiscal va întocmi și va transmite organelor de executare silitã titlurile executorii ori celelalte documente necesare pentru începerea executãrii silite, astfel:
a) pentru diferențele dintre obligațiile determinate de
plãtitor și cele legal datorate, reprezentând impozite, taxe,
contribuții, majorãri de întârziere, titlul executoriu reprezentat de dispoziția de urmãrire (cod M.F. 14.13.31.99);
b) pentru sancțiunile contravenționale, titlul executoriu
reprezentat de procesul-verbal de constatare a
contravențiilor, rãmas definitiv prin neexercitarea cãii de
atac, sau de dispozitivul instanței prin care a fost respinsã
plângerea contravenientului;
c) pentru impozitele, taxele, contribuțiile și majorãrile de
întârziere stabilite de plãtitor, dar neachitate la scadențã,
se va comunica organului de executare silitã cuantumul
acestora, în vederea întocmirii titlului executoriu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind înregistrarea în contabilitatea Ministerului Muncii
și Protecției Sociale, a unitãților sale teritoriale, precum și în contabilitatea agenților economici
a operațiunilor privind constituirea și utilizarea Fondului național de solidaritate
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de
executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind înregistrarea în
contabilitatea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, a
unitãților sale teritoriale, precum și în contabilitatea agenților
economici a operațiunilor privind constituirea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, înființat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999.

Art. 2. Ñ Direcția generalã legislație contabilã va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 octombrie 1999.
Nr. 1.229.
PRECIZÃRI
privind înregistrarea în contabilitatea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, a unitãților sale teritoriale, precum și în
contabilitatea agenților economici a operațiunilor privind constituirea și utilizarea Fondului național de solidaritate
În vederea reflectãrii în contabilitatea Ministerului Muncii
și Protecției Sociale a operațiunilor de încasãri și plãți din
Fondul național de solidaritate potrivit prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 și ale
Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și
utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 661/1999, în Planul de conturi
pentru instituțiile publice, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 324/1984, cu modificãrile ulterioare, se introduc completãrile prevãzute în anexa nr. 1.
Conținutul și funcțiunea acestor conturi, precum și
monografia principalelor operațiuni contabile sunt prevãzute
în anexele nr. 2 și 3.

Precizãrile privind raportarea Fondului național de solidaritate sunt prevãzute în anexa nr. 4.
Agenții economici care, potrivit legii, datoreazã
contribuția la Fondul național de solidaritate înregistreazã
sumele respective în debitul contului 635 ”Cheltuieli cu alte
impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,, prin creditul contului
447 ”Fonduri specialeÑtaxe și vãrsãminte asimilate,,/analitic
distinct. Sumele datorate se vireazã pânã la data de 5 a
lunii urmãtoare lunii expirate în contul 30.21 ”Disponibil din
Fondul național de solidaritate,,, deschis pe seama direcțiilor
generale teritoriale de muncã și protecție socialã la trezoreriile statului din municipiile reședințã de județ, respectiv la
Direcția de trezorerie a municipiului București.
ANEXA Nr. 1

COMPLETÃRI

în Planul de conturi pentru instituțiile publice
Nr.
crt.

Denumirea conturilor

Clasa

Simbolul
contului
sintetic

Simbolul
contului
analitic

Funcțiunea
contului
activ-pasiv

Conturi nou-introduse
a) La Ministerul Muncii și Protecției Sociale

1. Disponibil din Fondul național de solidaritate
Disponibil din Fondul național de solidaritate (cont
trezorerie 30.21)
2. Fondul național de solidaritate
3. Cheltuieli din Fondul național de solidaritate

1

140

3
4

340
440

A
140.01

A
P
A

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
Nr.
crt.

Denumirea conturilor

Clasa

Simbolul
contului
sintetic

Simbolul
contului
analitic

Funcțiunea
contului
activ-pasiv

b) La direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã

1. Disponibil din Fondul național de solidaritate
Disponibil din Fondul național de solidaritate (cont
trezorerie 30.21)
2. Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor din Fondul
național de solidaritate (cont trezorerie 50.67)
3. Fondul național de solidaritate
4. Cheltuieli din Fondul național de solidaritate

1

140

A
140.01
140.02

3
4

A
A
P
A

340
440

ANEXA Nr. 2
CONÞINUTUL ȘI FUNCÞIUNEA CONTURILOR NOU-INTRODUSE

Contul 140.01 ”Disponibil din Fondul național
de solidaritate,,
Cu ajutorul acestui cont direcțiile teritoriale de muncã și
protecție socialã țin evidența sumelor colectate
reprezentând contravaloarea timbrului social și a sumelor
virate în contul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, iar
ministerul ține evidența sumelor virate de direcțiile teritoriale, a plãților efectuate pentru cheltuieli proprii, precum și a
sumelor transmise direcțiilor teritoriale în vederea efectuãrii
cheltuielilor prevãzute în buget.
În cadrul contului 140.01 ”Disponibil din Fondul național
de solidaritate,, se ține evidența analiticã a plãților de casã
pe articole și alineate, potrivit bugetului aprobat Ministerului
Muncii și Protecției Sociale.
Contul 140.01 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,, este un cont de activ.
La Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în debitul
contului se înregistreazã sumele încasate de la direcțiile
teritoriale de muncã și protecție socialã, reprezentând contravaloarea timbrului social colectat, iar în creditul contului
se înregistreazã plãțile pentru efectuarea cheltuielilor proprii,
precum și sumele transmise cãtre direcțiile teritoriale, în
vederea efectuãrii cheltuielilor prevãzute în buget. Soldul
debitor al contului reprezintã disponibilitãțile bãnești existente în cont la un moment dat.
Contul 140.01 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,, se debiteazã prin creditul conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele depuse în numerar în contul de disponibil;
231 ”Creditori,,
Ñ cu sumele încasate și necuvenite;
340 ”Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu sumele colectate reprezentând contravaloarea timbrului social, virate de direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã în contul ministerului.
Contul 140.01 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,, se crediteazã prin debitul conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele ridicate din contul de disponibil pentru
efectuarea plãților în numerar;
213 ”Alte decontãri,,
Ñ cu sumele colectate la Fondul național de solidaritate,
transmise cãtre direcțiile teritoriale, în vederea efectuãrii
cheltuielilor prevãzute în buget;
231 ”Creditori,,

Ñ cu sumele virate altor instituții, unitãți și persoane
fizice, care au fost reținute în prealabil de la personalul
instituției (rate, chirii, diferite popriri fãcute pe baza titlurilor
executorii etc.);
232 ”Decontãri cu bugetul statului,,
Ñ cu impozitul pe salarii, virat în contul bugetului;
233 ”Decontãri privind asigurãrile sociale,,
Ñ cu contribuția de asigurãri sociale, dupã efectuarea
plãților de ajutoare, precum și suma contribuției pentru
plata pensiei suplimentare, reținutã de la personal, viratã
bugetului asigurãrilor sociale de stat;
Ñ cu contribuția la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate, viratã Fondului de asigurãri de sãnãtate;
234 ”Furnizori,,
Ñ cu sumele plãtite furnizorilor pentru materiale aprovizionate, lucrãri executate și servicii prestate;
235 ”Decontãri privind contribuția la fondul de șomaj,,
Ñ cu contribuția la fondul de șomaj, viratã fondului de
șomaj;
440 ”Cheltuieli din Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu plãțile efectuate pentru cheltuielile proprii ale
ministerului, din Fondul național de solidaritate.
La direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã, în
debitul contului se înregistreazã contravaloarea timbrului
social, colectat potrivit legii, iar în creditul contului se înregistreazã virarea sumelor colectate în contul ministerului.
Soldul debitor al contului reprezintã disponibilitãțile bãnești
existente în cont la un moment dat.
Contul 140.01 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,, se debiteazã prin creditul contului:
340 ”Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu sumele colectate de cãtre direcțiile teritoriale,
reprezentând contravaloarea timbrului social.
Contul 140.01 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,, se crediteazã prin debitul contului:
340 ”Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu sumele colectate, virate în contul ministerului.
Contul 140.02 ”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor
din Fondul național de solidaritate,,
Cu ajutorul acestui cont direcțiile teritoriale de muncã și
protecție socialã țin evidența sumelor încasate în contul de
disponibil, deschis la trezoreria statului, pentru efectuarea
cheltuielilor potrivit bugetului aprobat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999

În cadrul contului 140.02 ”Disponibil pentru efectuarea
cheltuielilor din Fondul național de solidaritate,, se ține
evidența analiticã a plãților de casã, pe articole și alineate,
potrivit bugetului aprobat.
Contul 140.02 ”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor
din Fondul național de solidaritate,, este un cont de activ.
În debitul contului se înregistreazã sumele încasate, transmise de minister, pentru efectuarea cheltuielilor din acest
fond, potrivit legii, iar în credit se înregistreazã cheltuielile
efectuate din acest fond, potrivit bugetului aprobat. Soldul
debitor al contului reprezintã disponibilitãțile bãnești existente în cont la un moment dat.
Contul 140.02 ”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor
din Fondul național de solidaritate,, se debiteazã prin creditul conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele depuse în numerar în contul de disponibil;
213 ”Alte decontãri,,
Ñ cu sumele transmise de cãtre minister direcțiilor teritoriale în vederea efectuãrii cheltuielilor din acest fond,
potrivit bugetului aprobat;
220 ”Debitori,,
Ñ cu contravaloarea debitelor reprezentând sume încasate necuvenit și imputate persoanelor vinovate;
231 ”Creditori,,
Ñ cu sume încasate și necuvenite.
Contul 140.02 ”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor
din Fondul național de solidaritate,, se crediteazã prin debitul conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele ridicate din contul de disponibil pentru
efectuarea plãților în numerar;
231 ”Creditori,,
Ñ cu sumele virate altor instituții, unitãți și persoane
fizice, care au fost reținute în prealabil de la personalul
instituției (rate, chirii, diferite popriri fãcute pe baza titlurilor
executorii etc.);
232 ”Decontãri cu bugetul statului,,
Ñ cu impozitul pe salarii virat în contul bugetului;
233 ”Decontãri privind asigurãrile sociale,,
Ñ cu contribuția de asigurãri sociale, dupã efectuarea
plãților de ajutoare, precum și suma contribuției pentru
plata pensiei suplimentare, reținutã de la personal, viratã
bugetului asigurãrilor sociale de stat;
Ñ cu contribuția la Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate, viratã Fondului de asigurãri de sãnãtate;
234 ”Furnizori,,
Ñ cu sumele plãtite furnizorilor pentru materiale aprovizionate, lucrãri executate și servicii prestate;
235 ”Decontãri privind contribuția la fondul de șomaj,,
Ñ cu contribuția la fondul de șomaj, viratã fondului de
șomaj;
440 ”Cheltuieli din Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu plãțile efectuate din acest fond, care sunt în
același timp și cheltuieli efective.
Contul 340 ”Fondul național de solidaritate,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã
țin evidența Fondului național de solidaritate, constituit din

colectarea timbrului social și utilizat potrivit destinațiilor
legale.
Contul 340 ”Fondul național de solidaritate,, este un
cont de pasiv. În creditul lui se înregistreazã constituirea
fondului din colectarea contravalorii timbrului social, iar în
debit se înregistreazã diminuarea fondului, prin virarea
sumelor colectate din contul direcțiilor în contul ministerului,
precum și cu închiderea contului de cheltuieli efectuate din
acest fond. Soldul creditor reprezintã fondul constituit și
neutilizat.
Contul 340 ”Fondul național de solidaritate,, se crediteazã prin debitul contului:
140.01 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu sumele colectate reprezentând contravaloarea timbrului social, virate de direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã în contul ministerului.
Contul 340 ”Fondul național de solidaritate,, se debiteazã
prin creditul conturilor:
140.01 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu sumele colectate, virate în contul ministerului;
440 ”Cheltuieli din Fondul național de solidaritate,,
Ñ la sfârșitul anului, cu totalul cheltuielilor efectuate din
acest fond, pentru închiderea contului de cheltuieli.
Contul 440 ”Cheltuieli din Fondul național de solidaritate,,
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã
țin evidența cheltuielilor efectuate din Fondul național de
solidaritate.
În cadrul contului 440 ”Cheltuieli din Fondul național de
solidaritate,, se ține evidența analiticã a cheltuielilor pe articole și alineate, potrivit bugetului aprobat.
Contul 440 ”Cheltuieli din Fondul național de solidaritate,, este un cont de activ. Se debiteazã cu cheltuielile
efectuate din acest fond și se crediteazã cu închiderea
contului de cheltuieli la sfârșitul exercițiului bugetar. Soldul
debitor, înaintea operațiunilor de închidere la sfârșitul anului, reprezintã cheltuielile efectuate în cursul anului.
Contul 440 ”Cheltuieli din Fondul național de solidaritate,, se debiteazã prin creditul conturilor:
13 ”Casa,,
Ñ cu sumele plãtite în numerar;
140.01 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu cheltuielile proprii efectuate de minister din acest
fond, care sunt și cheltuieli efective;
140.02 ”Disponibil pentru efectuarea cheltuielilor din
Fondul național de solidaritate,,
Ñ cu cheltuielile efectuate de direcțiile teritoriale din
acest fond, potrivit bugetului aprobat;
159 ”Alte valori,,
Ñ cu valoarea tichetelor de cãlãtorie, a timbrelor fiscale
și poștale, precum și a altor valori utilizate de instituție,
potrivit reglementãrilor legale;
220 ”Debitori,,
Ñ cu valoarea deconturilor de cheltuieli depuse de personalul instituției pentru justificarea avansurilor primite;
230 ”Decontãri cu personalul,,
Ñ cu salariile și alte drepturi cuvenite personalului, pe
baza statului de salarii;
233 ”Decontãri privind asigurãrile sociale,,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
Ñ cu contribuția la asigurãrile sociale de stat, datoratã
potrivit legii;
Ñ cu contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate,
datoratã potrivit legii;
234 ”Furnizori,,
Ñ cu prețul de înregistrare al materialelor cumpãrate,
lucrãrilor executate și serviciilor prestate;

Contul 440 ”Cheltuieli din Fondul național de solidaritate,, se crediteazã prin debitul conturilor:
213 ”Alte decontãri,,
Ñ la sfârșitul anului, cu totalul cheltuielilor efectuate de
direcțiile teritoriale, pentru închiderea contului de cheltuieli;
340 ”Fondul național de solidaritate,,
Ñ la sfârșitul anului, cu totalul cheltuielilor efectuate din
acest fond, pentru închiderea contului de cheltuieli.

235 ”Decontãri privind contribuția la fondul de șomaj,,
Ñ cu contribuția datoratã la fondul de șomaj potrivit
legii;
600 ”Materiale,,
Ñ cu prețul materialelor date în consum.

NOTÃ:
Conturile prezentate intrã în corespondențã și cu alte
conturi, în funcție de situație, potrivit Planului de conturi
pentru instituțiile publice, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 324/1984, cu modificãrile ulterioare.

ANEXA Nr. 3
MONOGRAFIA

principalelor operațiuni contabile privind constituirea
și utilizarea Fondul național de solidaritate
Explicarea
operațiunii

Cont
debitor

Cont
creditor

A. La Ministerul Muncii și Protecției Sociale și la unitãțile
sale teritoriale
1.

La Ministerul Muncii și Protecției Sociale care, potrivit legii, gestioneazã Fondul
național de solidaritate

Ñ colectarea sumelor virate de direcțiile teritoriale de muncã și
protecție socialã
Ñ efectuarea de cheltuieli proprii din Fondul național de solidaritate
Ñ transmiterea sumelor colectate la Fondul național de solidaritate
cãtre direcțiile teritoriale, în vederea efectuãrii cheltuielilor
prevãzute în buget
Ñ la sfârșitul anului, preluarea cheltuielilor efectuate de direcțiile
teritoriale de muncã și protecție socialã
Ñ la sfârșitul anului, cu închiderea contului de cheltuieli, pentru
cheltuielile efectuate în cursul anului din acest fond
2.

140.01
440

340
140.01

213

140.01

440

213

340

440

140.01

340

340

140.01

140.02
440
213

213
140.02
440

635

447

447

512

447

7718

La direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã

Ñ colectarea contravalorii timbrului social
Ñ virarea sumelor colectate, în contul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale
Ñ sumele transmise de minister pentru efectuarea cheltuielilor
din Fondul național de solidaritate
Ñ cheltuieli efectuate potrivit bugetului aprobat din acest fond
Ñ la sfârșitul anului, cu închiderea contului de cheltuieli
B. La agenții economici care, potrivit legii, datoreazã taxa de
timbru social
Ñ înregistrarea obligației de platã a sumelor datorate conform
art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999,
reprezentând taxa de timbru social
Ñ înregistrarea sumelor virate în contul Fondului național de
solidaritate și, concomitent,
Ñ înregistrarea comisionului reținut conform art. 10 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 118/1999

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/8.XI.1999
ANEXA Nr. 4
RAPORTAREA

Fondului național de solidaritate
Evidența analiticã a sumelor încasate, respectiv a plãților
de casã și a cheltuielilor efective în cadrul conturilor de
disponibil și cheltuieli, se organizeazã distinct pe subdiviziunile clasificației veniturilor și cheltuielilor Fondului național
de solidaritate.
Contul de execuție al bugetului Fondului național de
solidaritate se prezintã Direcției generale a trezoreriei din
Ministerul Finanțelor pe formularul Anexa nr. 15 b), o datã
cu darea de seamã contabilã trimestrialã și anualã,
respectându-se structura indicatorilor privind veniturile și
cheltuielile bugetului Fondului național de solidaritate
aprobat.

Disponibilitãțile, veniturile și cheltuielile Fondului național
de solidaritate se raporteazã în anul 1999, în bilanțul contabil pentru instituțiile publice, dupã cum urmeazã:
Ñ contul 140 ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,, se înscrie în subsolul paginii 4 cu codul 180 și se
adunã la codul 170;
Ñ contul 340 ”Fondul național de solidaritate,, se înscrie
în subsolul paginii 10 cu codul 451 și se adunã la
codul 440;
Ñ contul 440 ”Cheltuieli din Fondul național de solidaritate,, se înscrie în subsolul paginii 7 cu codul 274 și se
adunã la codul 250.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546/8.XI.1999 conține16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

