Anul XI Ñ Nr. 547

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

172.

Nr.

Pagina

900.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 9/1998 privind acordarea de
compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940 ...............

1Ð2

173.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind suportarea de la
bugetul de stat a cheltuielilor de ecologizare a
procesului de reciclare a deșeurilor și subproduselor plumboase, rezultate din obținerea plumbului
decuprat .....................................................................

3

174.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea unui
sprijin financiar Fundației Atletismul Românesc
(Fundația Românã de Atletism) ...............................

175.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea
Agenției pentru Organizarea Centrului Regional
pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalitãții
Transfrontaliere (SECI)..............................................

901.
908.

909.
3
910.
4Ð5

Ñ Hotãrâre privind extinderea capacitãții conductelor de tranzit al gazelor pe teritoriul României ...

5

Ñ Hotãrâre privind numirea Comitetului național de
aniversare a Revoluției române din decembrie 1989 ....

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea achiziției, dintr-o
singurã sursã, de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
a execuției lucrãrilor pentru repararea și întreținerea sectorului de drum dintre localitãțile UricaniÑ
Câmpu lui NeagÑBãile Herculane ..........................

7

Ñ Hotãrâre privind acordarea indemnizației de
profesor universitar consultant..................................

7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 475/1999 privind declararea
ca abrogate a unor acte normative nepublicate ....

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie
1940, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/1998, aprobatã și modificatã prin Legea

nr. 118/1999, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Compensațiile acordate cetãțenilor români
îndreptãțiți se suportã din bugetul de stat, în limita sumelor
aprobate anual cu aceastã destinație, iar plãțile cãtre

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/9.XI.1999

persoanele fizice se asigurã de cãtre direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat în raza
cãrora își au domiciliul beneficiarii.
(2) În termen de 60 de zile de la împlinirea termenului
prevãzut la art. 4 alin. (1), în funcție de volumul compensațiilor ce urmeazã sã se acorde, prin hotãrâre a
Guvernului se va stabili modalitatea de eșalonare a
acordãrii compensațiilor. În cazul în care compensațiile se
plãtesc în anul în care au fost stabilite, acestea se acordã
la nivelul la care au fost validate de comisia centralã, iar
în situația în care se achitã în anul urmãtor, direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat le actualizeazã în raport cu indicele de creștere a
prețurilor de consum din ultima lunã pentru care a fost
publicat de cãtre Comisia Naționalã pentru Statisticã înaintea plãții, fațã de luna decembrie a anului anterior. Eșalonarea plãților nu poate depãși 2 ani consecutivi.,,
2. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Pentru evaluarea terenurilor, construcțiilor
și a recoltelor neculese de porumb, bumbac și floarea-soarelui, comisiile județene sau a municipiului București desemneazã una sau mai multe comisii tehnice de
specialitate, dupã caz, formate din 3 membri specialiști în
expertizãri de construcții și evaluatori funciari și agricoli,
desemnați din cadrul instituțiilor publice, al serviciilor
publice descentralizate sau al consiliilor locale.
(2) Consiliile locale, instituțiile publice și serviciile publice
descentralizate ale acestora sunt obligate sã delege, la
solicitarea comisiei județene sau a municipiului București,
specialiști pentru efectuarea rapoartelor tehnice de evaluare
a despãgubirilor.
(3) Rezultatul evaluãrii se consemneazã într-un raport
tehnic de evaluare semnat de toți membrii comisiei tehnice,
care se înainteazã comisiei județene sau a municipiului
București.
(4) Comisiile tehnice de evaluare sunt obligate sã întocmeascã, sã redacteze și sã înainteze cu maximã celeritate
rapoartele tehnice de evaluare.

(5) Fiecare membru al comisiei tehnice de evaluare
beneficiazã de o indemnizație, calculatã în raport cu
numãrul de ore aferente întocmirii fiecãrui raport, stabilitã
în lei/orã, pe bazã de deviz anexat la raportul tehnic de
evaluare, aprobat de comisia județeanã sau a municipiului
București. Indemnizația brutã orarã se determinã prin
împãrțirea sumei rezultate din aplicarea cotei de 20% asupra salariului de bazã brut lunar pentru funcția de secretar
general din ministere la numãrul de ore lucrãtoare aferente
fiecãrei luni.
(6) Indemnizațiile prevãzute la alin. (5) se impoziteazã
în conformitate cu reglementãrile în vigoare privind impunerea veniturilor persoanelor fizice.
(7) Indemnizațiile pentru membrii comisiilor tehnice sunt
plãtite de Ministerul Finanțelor, prin direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
sau a municipiului București, din sumele prevãzute la capitolul ÇAlte acțiuniÈ, subcapitolul ÇDespãgubiri civile, precum
și cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor
legaleÈ.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 753/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 458 din 30 noiembrie
1998, vor fi modificate și completate corespunzãtor în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe
de urgențã în Monitorul Oficial al României.
Art. III. Ñ Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie
1940, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare, dupã aprobarea de
cãtre Parlament a prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 5 noiembrie 1999.
Nr. 172.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/9.XI.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind suportarea de la bugetul de stat a cheltuielilor de ecologizare a procesului de reciclare
a deșeurilor și subproduselor plumboase, rezultate din obținerea plumbului decuprat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de
Art. 1. Ñ Cheltuielile de ecologizare ale agenților economici cu capital majoritar de stat, generate de procesul de
reciclare a deșeurilor și subproduselor plumboase, rezultate
din obținerea plumbului decuprat, constând în manipularea,
filtrarea, transportul și depozitarea acestora, se suportã de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Industriei și
Comerțului.
Art. 2. Ñ Alocația unitarã se stabilește anual, ca diferențã între cheltuielile aferente operațiunilor de manipulare,
filtrare, transport și depozitare a acestora și veniturile aferente subproduselor obținute, raportatã la cantitatea de subproduse recirculate.
Lunar, beneficiarul depune un decont prin care se vor
evidenția cantitãțile reciclate în luna respectivã, alocația

urgențã:
unitarã și cuantumul sumei ce urmeazã a se suporta de la
bugetul de stat.
Deconturile justificative vor fi verificate și avizate de
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București.
Alocația unitarã se aprobã anual prin hotãrâre a
Guvernului.
Pentru anul 1999 alocația unitarã este de 1,25 milioane
lei/tonã subproduse reciclate.
Art. 3. Ñ Pentru anul 1999 cheltuielile de ecologizare
prevãzute la art. 1 se suportã din prevederile bugetare
aprobate Ministerului Industriei și Comerțului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 5 noiembrie 1999.
Nr. 173.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea unui sprijin financiar
Fundației Atletismul Românesc (Fundația Românã de Atletism)
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unui sprijin financiar în
sumã de 2.000 milioane lei Fundației Atletismul Românesc
(Fundația Românã de Atletism) pentru plata lucrãrilor de
acoperire cu material sintetic a pistei de atletism a
Stadionului municipal din Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, executate de firma Polytan din Germania.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se alocã din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1999

urgențã:
prin bugetul Ministerului Tineretului și Sportului, la titlul
”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1999.
Art. 4. Ñ Sumele rãmase necheltuite se restituie bugetului
de stat pentru reîntregirea Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 noiembrie 1999.
Nr. 174.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/9.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Agenției pentru Organizarea Centrului Regional pentru Prevenirea
și Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere (SECI)
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția pentru Organizarea
Centrului Regional pentru Prevenirea și Combaterea
Infracționalitãții Transfrontaliere (SECI) la București, în
clãdirea Palatului Parlamentului, denumitã în continuare
agenție, instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului de Interne.
(2) Agenția are sediul în municipiul București, str. Mihai
Vodã nr. 6, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Structura organizatoricã a agenției este
prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Directorul agenției este reprezentantul
Ministerului de Interne, numit prin ordin al ministrului.
(2) Directorul agenției are calitatea de ordonator de
credite.
Art. 4. Ñ Personalul agenției este asigurat, prin delegare pe perioada funcționãrii acesteia, de la urmãtoarele
instituții publice: Ministerul de Interne, Ministerul Finanțelor,
Ministerul Justiției, Ministerul Afacerilor Externe și Camera
Deputaților Ñ Secretariatul general, potrivit anexei nr. 2.
Art. 5. Ñ În vederea organizãrii Centrului Regional
pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalitãții
Transfrontaliere, agenția va desfãșura urmãtoarele activitãți:
a) gestioneazã fondurile bãnești primite de la persoane
juridice din țarã ori din strãinãtate, potrivit legislației în
vigoare, precum și din programe de finanțare externe;
b) gestioneazã bunurile achiziționate din fondurile
bãnești prevãzute la lit. a), primite, cu titlu de donație sau
de sponsorizare, de la persoane juridice din țarã sau din
strãinãtate;
c) stabilește relații cu organisme din țarã sau din
strãinãtate și desfãșoarã activitãți în vederea organizãrii și
funcționãrii Centrului Regional pentru Prevenirea și
Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere.

Art. 6. Ñ În vederea desfãșurãrii activitãții agenția
folosește douã autoturisme, puse la dispoziție, cu cota de
carburanți aferentã, de cãtre Ministerul de Interne și
Ministerul Finanțelor.
Art. 7. Ñ Centrul Regional pentru Combaterea
Infracționalitãții Transfrontaliere va avea sediul în municipiul
București, în clãdirea Palatului Parlamentului, în spațiile
nominalizate în anexa nr. 3.
Art. 8. Ñ Sumele necesare pentru amenajarea și dotarea sediului Centrului Regional pentru Prevenirea și
Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere vor fi puse la
dispoziție Camerei Deputaților într-un cont distinct deschis
la trezoreria statului de cãtre Ministerul Finanțelor Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor, din Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, în baza
prevederilor art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 161/1999 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1999.
Art. 9. Ñ (1) La data constituirii Centrului Regional pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere
ca persoanã juridicã de drept internațional preluarea
spațiilor și a bunurilor se va face în condițiile stabilite de
Guvern.
(2) Activitatea agenției înceteazã dupã aplicarea prevederilor alin. (1).
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã art. 7 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146 din
18 decembrie 1990, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ Ministerul de Interne poate avea în subordinea sau în coordonarea sa regii autonome, instituții publice,
cluburi și asociații sportive, cu personalitate juridicã.,,
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 5 noiembrie 1999.
Nr. 175.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/9.XI.1999

ANEXA Nr. 1

1. Structura organizatoricã a agenției:
a) director;
b) compartiment contabilitate;

c) compartiment logistic;
d) secretariat.
2. Numãrul maxim de posturi aprobat: 10.
ANEXA Nr. 2

Personalul asigurat de la instituțiile publice (componența personalului agenției)
1. Ministerul de Interne Ñ 4;
2. Ministerul Finanțelor Ñ 3;
3. Ministerul Justiției Ñ 1;

4. Ministerul Afacerilor Externe Ñ 1;
5. Camera Deputaților Ñ Secretariatul general Ñ 1.
ANEXA Nr. 3

1. Nominalizarea spațiilor din corpurile obiectivului de
investiții ”Palatul Parlamentului,, (str. 13 Septembrie nr. 1, sectorul 5, București), care vor fi asigurate pentru Centrul
Regional pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalitãții
Transfrontaliere (SECI):
Ñ corpul C6, cota +84,00 m (terasã);
Ñ corpurile C4, C5, C6, cota +74,00 m;
Ñ corpurile C4, C5, C6, cota +66,00 m;
Ñ corpul C2, cota Ð9,00 m, spațiile nr. 1Ñ12;
Ñ corpul C5, cota Ð9,00 m, spațiile nr. 2Ñ4; lift între
cotele Ð9,00 m Ñ +84,00 m;
Ñ corpul C3, cota Ð9,00 m, spațiile nr. 1, 2, 8Ñ19;
Ñ corpul C6, cota Ð9,00 m, spațiile nr. 32 și 33; lift între
cotele Ð9,00 m Ñ +84,00 m;

Ñ galerie acces, cota Ð9,00 m, din str. 13 Septembrie
nr. 1 pânã în axul 8 al corpului C2.
2. Pentru asigurarea execuției lucrãrilor investitorul poate
acorda antreprenorilor și furnizorilor avansuri de pânã la 30%
din valoarea materialelor, utilajelor și echipamentelor prevãzute
în deviz, cu justificarea procurãrii și recepționãrii acestora la
furnizori și/sau la locul de punere în operã.
3. Lista cuprinzând dotãrile independente necesare
Centrului Regional pentru Prevenirea și Combaterea
Infracționalitãții Transfrontaliere, prevãzute a se achiziționa în
anul 1999, va fi stabilitã de cãtre agenție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind extinderea capacitãții conductelor de tranzit al gazelor pe teritoriul României
În temeiul art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Realizarea urgentã a obiectivului ”Extinderea
capacitãților conductelor de tranzit gaze pe teritoriul
României pentru creșterea livrãrilor de gaze naturale din
Federația Rusã în terțe țãri și în România,,, prevãzut în
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.369/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339
din 11 decembrie 1996, constituie circumstanțã pentru utilizarea achiziției dintr-o singurã sursã.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Societatea Naționalã de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș sã angajeze execuția
lucrãrilor pentru obiectivul prevãzut la art. 1 cu un singur
contractant Ñ Asociația de constructori, formatã din
Societatea Comercialã ”Petroconst,, Ñ S.A. Constanța Ñ
lider, Societatea Comercialã ”Condmag,, Ñ S.A. Brașov,
Societatea Comercialã ”Inspet,, Ñ S.A. Ploiești, Societatea
Comercialã ”TMUCB,, Ñ S.A. București Ñ Filiala Brãila și
Societatea Comercialã ”Amarad,, Ñ S.A. Arad.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 900.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/9.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea Comitetului național de aniversare a Revoluției române din decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 71/1999 pentru organizarea și finanțarea aniversãrii a 10 ani de la Revoluția anticomunistã românã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se numește Comitetul național de aniversare
a Revoluției române din decembrie 1989 în componența
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prima întâlnire a membrilor Comitetului
național de aniversare a Revoluției române din decembrie
1989 va avea loc la sediul Guvernului la data de 9 noiembrie 1999, ora 12,00.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
Cristian Alexandrescu,
secretar de stat
Ministrul Muncii și Protecției Sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 901.

ANEXÃ

Componența Comitetului național de aniversare a Revoluției române din decembrie 1989
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Aferãriței Puiu
Babonea Ioan
Bãluțã Ion
Cãlugãru Ofelia
Caramitru Ion
Cioran Anghel
Constantinescu George
Crãciun Petru
Diaconu Mircea
Dide Nicolae
Dincã Dumitru
Dorin Marian
Drãgoi Mihai
Dragoș Marius
Duțã Vasile
Florescu Mugurel
Fortuna Lorin
Grigorescu Ioan
Iancu Marin
Ioan Ingrid Irina
Ionescu Cazimir

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Ionițã Gheorghe
Iordache Claudiu
Iosif Dan
Istrate Rada
Jipa Costel
Lungu Gheorghe
Manea Marilena
Maxim Dorin
Nica Leon
Nicolaescu Sergiu
Orban Traian
Pastor Gheorghe
Popescu Stelicã
Raicu Romeo
Roman Petre
Sassu Alexandru
Silaghi Radu
Stroe Radu
Teodoriu Bogdan Bujor
TokŽs L‡szl—.
ý

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/9.XI.1999

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea achiziției, dintr-o singurã sursã,
de cãtre Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
a execuției lucrãrilor pentru repararea și întreținerea sectorului de drum
dintre localitãțile UricaniÑCâmpu lui NeagÑBãile Herculane
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã achiziția, dintr-o singurã sursã, de
cãtre Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, a execuției lucrãrilor pentru repararea și
întreținerea sectorului de drum dintre localitãțile UricaniÑ
Câmpu lui NeagÑBãile Herculane.
Art. 2. Ñ Pentru lucrãrile prevãzute la art. 1 Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, va încheia contract de execuție cu Societatea de
Construcții ”C.C.C.F.,, Ñ S.A. București în termen de

15 zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Societatea de Construcții ”C.C.C.F.,, Ñ S.A.
București, în calitate de antreprenor general, va folosi forța
de muncã, utilajele și echipamentele disponibilizate din sectorul minier al Vãii Jiului și, dupã caz, în completare, personal de specialitate și dotarea proprie, specifice activitãții
de construcții de drumuri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 908.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea indemnizației de profesor universitar consultant
În temeiul art. 107 din Constituția României, precum și al art. 53 alin. (1) și al art. 64 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Profesorii universitari consultanți beneficiazã de o indemnizație de profesor universitar consultant,
care va fi egalã cu diferența dintre valoarea salariului de
bazã pentru gradul de profesor universitar, corespunzãtor
tranșei de vechime în învãțãmânt avute la data pensionãrii,

și valoarea pensiei indexate din luna în care se face plata,
iar impozitarea se face conform legii.
Nivelul salariului de bazã luat în calcul va fi cel existent
în luna în care se face plata indemnizației.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 909.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/9.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 475/1999
privind declararea ca abrogate a unor acte normative nepublicate
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Punctul II din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 475/1999 privind declararea ca abrogate a
unor acte normative nepublicate, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 15 iulie 1999, se
modificã în sensul cã se eliminã poziția referitoare la

Hotãrârea Guvernului nr. 750/1990 privind aprobarea studiului tehnico-economic pentru obiectivul de investiții ”Centrala
nuclearo-electricã Cernavodã 5 x 700 MW,,, precum și
unele mãsuri de finanțare pentru realizarea lucrãrilor obiectivului de investiții.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat

București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 910.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547/9.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

