PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 549

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

189.

162.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a aderãrii României la Acordul
internațional al zahãrului, adoptat la Geneva la
20 martie 1992..........................................................

1

Ñ Lege pentru aderarea României la Acordul
internațional al zahãrului, adoptat la Geneva la
20 martie 1992, și autorizarea plãții cotizației anuale
la Organizația Internaționalã a Zahãrului ................

2

Acordul internațional al zahãrului, 1992 .............................

2Ð12

341.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Acordul internațional al zahãrului,

DECRETE

Nr.

Pagina

adoptat la Geneva la 20 martie 1992, și autorizarea plãții cotizației anuale la Organizația
Internaționalã a Zahãrului .........................................
«
342. Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
magistrați....................................................................
343. Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.192. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind aprobarea
nomenclatorului activitãților independente pentru
care venitul net se poate determina pe baza normelor de venit ...........................................................

ȘI

12

13
14

15Ð16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a aderãrii României
la Acordul internațional al zahãrului, adoptat la Geneva la 20 martie 1992
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
aderarea României la Acordul internațional al zahãrului,

adoptat la Geneva la 20 martie 1992, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 2 iunie 1999.
Nr. 189.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Acordul internațional al zahãrului,
adoptat la Geneva la 20 martie 1992, și autorizarea plãții cotizației anuale
la Organizația Internaționalã a Zahãrului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ România aderã la Acordul internațional al
zahãrului, adoptat la Geneva la 20 martie 1992.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente plãții cotizației anuale la

Organizația Internaționalã a Zahãrului, cu sediul la Londra,
vor fi asigurate din alocațiile bugetare aprobate Ministerului
Agriculturii și Alimentației.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 3 noiembrie 1999.
Nr. 162.

CONFERINÞA NAÞIUNILOR UNITE PENTRU COMERÞ ȘI DEZVOLTARE
Geneva
A C O R D U L I N T E R N A Þ I O N A L A L Z A H Ã R U L U I, 1992 *)
CAPITOLUL I
Obiective
ARTICOLUL 1
Obiective

Obiectivele Acordului internațional al zahãrului, 1992,

c) înlesnirea comerțului prin colectarea și distribuirea de
informații privind piața internaționalã a zahãrului și a celorlalți îndulcitori;
d) încurajarea creșterii cererii de zahãr, mai ales pentru
întrebuințãri netradiționale.
CAPITOLUL II
Definiții

denumit în continuare acest acord, așa cum reiese din termenii Rezoluției 93 (IV), adoptatã de Conferința Națiunilor
Unite pentru Comerț și Dezvoltare, sunt:
a) asigurarea unei colaborãri internaționale sporite privind problemele pe plan mondial ale zahãrului și domeniilor
înrudite;
b) înființarea unui forum pentru consultãri interguvernamentale privind zahãrul și modalitãțile de îmbunãtãțire a
economiei mondiale a zahãrului;
*) Traducere.

ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru înțelegerea acestui acord:
1. prin Organizație se înțelege Organizația Internaționalã
a Zahãrului la care se face referire la art. 3;
2. prin Consiliu se înțelege Consiliul Internațional al
Zahãrului la care se face referire la art. 3 paragraful 3;
3. prin membru se va înțelege o parte semnatarã a
acestui acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
4. prin votare specialã se înțelege acea votare care
necesitã cel puțin douã treimi din numãrul voturilor membrilor prezenți cu drept de vot, cu condiția ca aceste voturi
sã fie ale cel puțin douã treimi din numãrul membrilor prezenți și cu drept de vot;
5. prin votul simplei majoritãți se înțelege acel scrutin
care necesitã mai mult de jumãtate din numãrul total de
voturi ale membrilor prezenți și cu drept de vot, cu condiția
ca aceste voturi sã fie ale cel puțin jumãtate din numãrul
membrilor prezenți și cu drept de vot;
6. prin an se înțelege an calendaristic;
7. prin zahãr se înțelege zahãrul în toate formele sale
comerciale recunoscute, care derivã din trestie de zahãr
sau din sfeclã de zahãr, incluzând melasa comestibilã sau
special tratatã, siropurile și orice alte forme de zahãr lichid,
fãrã a se include însã melasa finalã sau tipurile inferioare
de zahãr necentrifugat, produs prin metode primitive;
8. prin intrare în vigoare se înțelege acea datã la care
acest acord intrã în vigoare, provizoriu sau definitiv, așa
cum reiese din art. 40;
9. prin piațã liberã se înțelege totalul importurilor nete
de pe piața mondialã, mai puțin cele rezultate din
operațiuni de aranjamente speciale, așa cum sunt ele definite la cap. IX din Acordul internațional al zahãrului, 1977;
10. prin piațã mondialã se înțelege piața internaționalã a
zahãrului și include atât zahãrul comercializat pe piața
liberã, cât și zahãrul comercializat prin aranjamente speciale, așa cum sunt ele definite la cap. IX din Acordul
internațional al zahãrului, 1977.
CAPITOLUL III
Organizația Internaționalã a Zahãrului
ARTICOLUL 3
Continuitatea, sediul și structura Organizației Internaționale
a Zahãrului

1. Organizația Internaționalã a Zahãrului, înființatã prin
Acordul internațional al zahãrului, 1968, și menținutã în
existențã prin acordurile internaționale ale zahãrului din
1973, 1977, 1984 și 1987, va continua sã existe cu scopul
de a administra acest acord și de a-i supraveghea
operațiunile, având membrii, puterile și funcțiile stabilite în
acest acord.
2. Sediul Organizației va fi la Londra, exceptând cazul
în care Consiliul va decide altfel prin vot special.
3. Organizația va funcționa prin intermediul Consiliului
Internațional al Zahãrului, al Comitetului de administrație, al
directorului sãu executiv și al personalului.
ARTICOLUL 4
Statutul de membru al Organizației

Fiecare parte semnatarã a acestui acord va fi membru
al Organizației.

3

ARTICOLUL 5
Statutul de membru al organizațiilor interguvernamentale

Orice referire în acest acord la guvern sau la guverne
va fi fãcutã incluzând Comunitatea Economicã Europeanã
și orice altã organizație interguvernamentalã care are responsabilitãți în negocierea, încheierea și aplicarea acordurilor internaționale, în special a acordurilor de mãrfuri.
În acest sens orice referire în acest acord cu privire la
semnarea, ratificarea, acceptarea sau aprobarea ori la notificarea cererilor provizorii sau la accedere va fi fãcutã, în
cazul acestor organizații interguvernamentale, ca incluzând
o referire privitoare la semnarea, ratificarea, acceptarea ori
la aprobarea sau la notificarea cererilor provizorii ori la
accedere de cãtre asemenea organizații interguvernamentale.
ARTICOLUL 6
Privilegii și imunitãți

1. Organizația va avea personalitate juridicã internaționalã.
2. Organizația va avea capacitatea de a contracta, de a
achiziționa și de a dispune de proprietãți, mobile și imobile, precum și de a institui proceduri legale.
3. Statutul, privilegiile și imunitãțile Organizației pe teritoriul Regatului Unit vor rãmâne în continuare sub incidența
Acordului privind sediul, semnat la Londra la 29 mai 1969,
dintre Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord și Organizația Internaționalã a Zahãrului, cu acele
amendamente care sunt necesare pentru funcționarea
corespunzãtoare a acestui acord.
4. Dacã sediul Organizației este mutat într-o țarã care
este membru al Organizației, acel membru va trebui sã
încheie, cât mai curând posibil, o înțelegere cu Organizația,
aprobatã de Consiliu, privitoare la statutul, privilegiile și
imunitãțile Organizației, ale directorului executiv al acesteia,
ale personalului și experților, precum și ale reprezentanților
membrilor pe durata existenței sediului în acea țarã, în
scopul exercitãrii funcțiilor lor.
5. În cazul în care nu mai sunt introduse alte aranjamente privind impozitarea, în înțelegerea prevãzutã la paragraful 4 și în funcție de încheierea acelei înțelegeri, noii
membri gazdã:
a) vor acorda scutire de taxe pe salariile plãtite de
Organizație angajaților sãi, cu excepția conaționalilor; și
b) vor acorda scutire de taxe asupra bunurilor, veniturilor și altor proprietãți ale Organizației.
6. Dacã sediul Organizației va trebui mutat într-o altã
țarã care nu este membru al Organizației, Consiliul va trebui sã obținã o asigurare scrisã de la guvernul acelei țãri,
înaintea mutãrii, care sã prevadã:
a) cã aceasta va încheia cu Organizația, în cel mai
scurt timp, o înțelegere, așa cum se menționeazã la paragraful 4; și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999

b) cã, în funcție de încheierea unei asemenea înțelegeri, ea va garanta scutirile prevãzute la paragraful 5.
7. Consiliul se va strãdui sã încheie acordul descris la
paragraful 4 cu guvernul țãrii în care urmeazã sã se mute
sediul Organizației, înainte de transferul sediului.
CAPITOLUL IV

absenței permanente a unuia sau a ambilor, Consiliul va
alege, dintre delegați, noi oficiali, în mod temporar sau permanent, dupã cum considerã necesar.
3. Nici președintele și nici alt oficial care prezideazã
întrunirile Consiliului nu își vor exercita votul. Ei pot totuși
sã numeascã altã persoanã care sã exercite dreptul de vot
din partea membrului pe care îl reprezintã.

Consiliul Internațional al Zahãrului
ARTICOLUL 10
ARTICOLUL 7

Sesiunile Consiliului

Componența Consiliului Internațional al Zahãrului

1. Ca regulã generalã, Consiliul va ține câte o sesiune
ordinarã pe an.
2. Consiliul se poate întruni în sesiuni speciale ori de
câte ori decide astfel sau la cererea:
a) oricãror 5 membri;
b) a 2 sau mai mulți membri care dețin împreunã 250
de voturi sau mai multe, conform art. 11, astfel cum se
prevede la art. 25; sau
c) Comitetului de administrație.
3. Înștiințãrile despre sesiuni vor fi trimise membrilor cu
cel puțin 30 de zile calendaristice înainte, excepție fãcând
cazurile de urgențã, când aceste înștiințãri pot fi date cu
cel puțin 10 zile calendaristice înainte.
4. Sesiunile vor fi ținute la sediul central al Organizației,
excepție fãcând cazul în care Consiliul decide altfel prin
vot special. Dacã vreun membru invitã Consiliul sã se
întruneascã în altã parte decât la sediul Organizației și
Consiliul acceptã acest lucru, acel membru va trebui sã
suporte costurile adiționale implicate.

1. Cea mai înaltã autoritate a Organizației va fi Consiliul
Internațional al Zahãrului, care va avea în componențã toți
membrii Organizației.
2. Fiecare membru va avea un reprezentant în Consiliu
ori, dupã preferințe, unul sau mai mulți supleanți. Totodatã
un membru poate numi unul sau mai mulți consilieri pe
lângã reprezentanții sau supleanții sãi.
ARTICOLUL 8
Prerogativele și funcțiile Consiliului

1. Consiliul va exercita toate acele prerogative și va
îndeplini Ñ sau se va asigura cã vor fi îndeplinite Ñ toate
funcțiile necesare pentru a realiza prevederile acestui acord
și va urmãri lichidarea Fondului de finanțare a acțiunilor,
stabilit în baza art. 49 din Acordul internațional al
zahãrului, 1977, în conformitate cu delegația datã de
Consiliu în cadrul Acordului internațional al zahãrului, 1984,
și al Acordului internațional al zahãrului, 1987, în continuarea paragrafului 1 al art. 8 din ultimul acord menționat.
2. Consiliul va adopta prin vot special acele legi și
regulamente care sunt necesare pentru îndeplinirea prevederilor acestui acord și sunt în conformitate cu acesta,
incluzând regulile de procedurã pentru Consiliu și comitetele sale, regulamentele financiare și de personal ale
Organizației. Consiliul poate sã prevadã în regulile sale de
procedurã cã poate hotãrî asupra unor probleme specifice,
fãrã întrunire.
3. Consiliul va ține acele evidențe necesare pentru a-și
îndeplini funcțiile în cadrul acestui acord și orice alte evidențe considerate a fi necesare.
4. Consiliul va publica un raport anual, precum și alte
informații pe care le considerã necesare.

ARTICOLUL 11
Voturi

1. În scopul votãrii conform acestui acord, membrii vor
deține un total de 2.000 de voturi, distribuite conform prevederilor art. 25.
2. Atunci când unui membru i se suspendã dreptul la
vot conform paragrafului 2 al art. 26 din acest acord, voturile sale vor fi distribuite celorlalți membri conform nivelurilor determinate la art. 25. Aceeași procedurã va fi aplicatã
atunci când un membru își redobândește dreptul la vot,
membrul în cauzã fiind inclus în distribuția voturilor.
ARTICOLUL 12
Procedura de votare a Consiliului

ARTICOLUL 9
Președintele și vicepreședintele Consiliului

1. Pentru fiecare an Consiliul va alege dintre delegați
un președinte și un vicepreședinte, care pot fi realeși și
care nu vor fi plãtiți de Organizație.
2. În absența președintelui, îndatoririle funcției vor fi
îndeplinite de vicepreședinte. În cazul absenței temporare
atât a președintelui, cât și a vicepreședintelui sau al

1. Fiecare membru are dreptul de a se folosi de toate
voturile pe care le deține conform art. 11, astfel cum se
prevede la art. 25. Un membru nu are dreptul sã împartã
aceste voturi.
2. Prin informarea în scris a președintelui, oricare membru îl poate autoriza pe oricare alt membru sã îi reprezinte
interesele și sã îi exercite votul la orice întrunire sau întruniri ale Consiliului. O copie de pe aceste autorizãri va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
examinatã de orice comitet împuternicit sã le verifice,
înființat în conformitate cu procedurile Consiliului.
3. Un membru autorizat de un alt membru pentru a
vota cu voturile deținute de membrul care îl autorizeazã,
conform art. 11, astfel cum prevede art. 25, va folosi acele
voturi ca împuternicit și în conformitate cu prevederile paragrafului 2.
ARTICOLUL 13
Hotãrârile Consiliului

1. Toate hotãrârile Consiliului vor fi luate și toate recomandãrile vor fi adoptate, în principiu, prin consens. În
lipsa consensului, hotãrârile și recomandãrile vor fi adoptate prin simplã majoritate de voturi, excepție fãcând cazul
în care acest acord prevede un vot special.
2. Pentru strângerea numãrului de voturi necesare pentru orice hotãrâre a Consiliului, voturile membrilor care se
abțin nu vor fi recunoscute, iar acei membri nu vor fi considerați votanți conform prevederilor art. 2 definițiile 4 sau
5, dupã cum este cazul. Când un membru se folosește de
prevederile art. 12 și voteazã la o întrunire a Consiliului,
acel membru trebuie, conform prevederilor paragrafului 1,
sã fie considerat prezent și votant.
3. Toate deciziile Consiliului, luate în conformitate cu
acest acord, sunt obligatorii pentru toți membrii.
ARTICOLUL 14
Cooperarea cu alte organizații

1. Consiliul va face orice demers necesar pentru consultarea și cooperarea cu Națiunile Unite și cu organismele
sale, în special cu Conferința Națiunilor Unite pentru
Comerț și Dezvoltare și cu Organizația pentru Agriculturã
și Alimentație, cu alte asemenea agenții specializate ale
Națiunilor Unite, precum și cu organizații interguvernamentale, dupã cum este cazul.
2. Consiliul, ținând seama de rolul important al
Conferinței Națiunilor Unite pentru Comerț și Dezvoltare în
comerțul cu mãrfuri, va informa acest for despre activitãțile
și programele sale de lucru.
3. Consiliul poate face demersurile considerate necesare
pentru a menține contacte eficiente cu organizațiile
internaționale ale producãtorilor, comercianților și
prelucrãtorilor de zahãr.
ARTICOLUL 15
Cooperarea cu Fondul comun de mãrfuri

1.Organizația va beneficia de toate facilitãțile Fondului
comun de mãrfuri.
2. Cu privire la implementarea oricãrui proiect conform
paragrafului 1, Organizația nu va acționa ca agent executoriu și nu își creeazã nici o obligație financiarã pentru
garanțiile date de membrii individuali sau de alte entitãți.
Nici un membru nu va fi rãspunzãtor, prin apartenența sa

5

la Organizație, pentru orice debite care rezultã din faptul
cã un alt membru sau o altã entitate a dat cu împrumut
sau a împrumutat pentru astfel de proiecte.
ARTICOLUL 16
Admiterea de observatori

1. Consiliul poate invita orice alt stat care nu este
membru sã participe ca observator la orice întrunire.
2. Consiliul poate invita, de asemenea, oricare dintre
organizațiile prevãzute la paragraful 1 al art. 14 sã participe ca observator la orice întrunire a sa.
ARTICOLUL 17
Cvorum pentru Consiliu

Cvorumul pentru orice întrunire a Consiliului înseamnã
prezența a mai mult de douã treimi din numãrul total al
membrilor, aceștia deținând cel puțin douã treimi din
numãrul total de voturi ale tuturor membrilor, conform
art. 11, astfel cum prevede art. 25.
Dacã nu se întrunește majoritatea în ziua fixatã pentru
deschiderea întrunirii Consiliului sau dacã în cursul oricãrei
sesiuni a Consiliului nu se întrunește majoritatea la 3 întruniri consecutive, acesta va fi convocat peste 7 zile; din
acel moment și pe toatã durata sesiunii respective majoritatea va fi întrunitã prin prezența a mai mult de jumãtate
din numãrul membrilor, membrii astfel prezenți reprezentând
mai mult de jumãtate din totalul voturilor tuturor membrilor,
conform art. 11, astfel cum prevede art. 25. Reprezentarea
în conformitate cu prevederile paragrafului 2 al art. 12 va fi
consideratã prezențã.
CAPITOLUL V
Comitetul de administrație
ARTICOLUL 18
Componența Comitetului de administrație

1. Comitetul de administrație va fi compus din 18 membri. 10 membri vor fi, în principiu, principalii contribuabili
financiari în fiecare an, iar 8 membri vor fi aleși dintre ceilalți membri ai Consiliului.
2. Dacã unul sau mai mulți din cei 10 principali contribuabili financiari în fiecare an nu doresc sã fie numiți automat în Comitetul de administrație, aceștia vor fi înlocuiți de
urmãtorul/urmãtorii membru/membri dintre cei mai mari contribuabili financiari care doresc sã participe. Dupã ce au
fost nominalizați cei 10 membri ai Comitetului de administrație, ceilalți 8 membri ai acestuia vor fi aleși dintre ceilalți
membri ai Consiliului.
3. Alegerea celor 8 membri suplimentari va avea loc
anual, prin vot, conform art. 11, astfel cum se prevede la
art. 25. Membrii numiți în Comitetul de administrație

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999

conform prevederilor paragrafului 1 sau 2 nu vor avea
dreptul sã voteze în acest scrutin.
4. Nici un membru nu poate face parte din Comitetul
de administrație, dacã nu și-a plãtit în totalitate contribuția
conform art. 26;
5. Fiecare membru al Comitetului de administrație va
numi un reprezentant și poate numi, în plus, unul sau mai
mulți supleanți și consilieri. În plus toți membrii Consiliului
pot participa la lucrãrile Comitetului de administrație ca
observatori și pot fi invitați sã ia cuvântul.
6. Comitetul de administrație își va alege președintele și
vicepreședintele anual. Președintele nu poate avea drept
de vot și poate fi reales. În absența președintelui, îndatoririle acestuia vor fi preluate de cãtre vicepreședinte.
7. Comitetul de administrație se întrunește, de regulã,
de 3 ori pe an.
8. Comitetul de administrație se va întruni la sediul
Organizației, excepție fãcând cazul în care se decide altfel.
Dacã unul dintre membri invitã Comitetul de administrație
sã se întruneascã în altã parte decât la sediul Organizației
și Comitetul de administrație este de acord cu aceasta,
acel membru va plãti costurile suplimentare implicate.

nistrație înceteazã sã mai fie membru al Organizației, se
va organiza o alegere pentru a înlocui acel membru în
Comitetul de administrație. Orice membru care a votat pentru sau care și-a alocat voturile pentru un membru care a
încetat sã mai fie membru al Organizației și care nu
voteazã pentru acel membru ales, pentru a suplini postul
liber din Comitetul de administrație, poate acorda voturile
sale unui alt membru al acestuia.
5. În circumstanțe speciale și dupã consultarea cu
membrul Comitetului de administrație pentru care a votat
sau cãruia i-a alocat voturile sale în conformitate cu prevederile acestui articol, membrul respectiv își poate retrage
voturile de la acel membru pentru perioada rãmasã pânã
la sfârșitul anului. Acel membru poate acorda apoi aceste
voturi unui alt membru al Comitetului de administrație, dar
acestuia nu i le mai poate retrage pânã la sfârșitul anului.
Membrul Comitetului de administrație, cãruia i-au fost
retrase voturile, își va pãstra locul în Comitetul de administrație pânã la sfârșitul anului. Orice acțiune luatã ca
urmare a prevederilor acestui paragraf va deveni efectivã
numai dupã ce președintele Comitetului de administrație va
fi informat în scris.

ARTICOLUL 19
Alegerea în Comitetul de administrație

1. Membrii selectați dintre membrii cei mai mari contribuabili financiari în fiecare an, conform procedurii stipulate
la paragraful 1 sau 2 al art. 18, vor fi numiți în Comitetul
de administrație.
2. Alegerea celorlalți 8 membri ai Consiliului de administrație va avea loc în cadrul Consiliului. Fiecare membru
care poate fi ales conform prevederilor paragrafelor 1, 2 și
3 ale art. 18 va folosi toate voturile la care are dreptul în
baza art. 11, astfel cum prevede art. 25, pentru un singur
candidat. Un membru poate vota pentru un alt candidat cu
orice voturi de care dispune conform paragrafului 2 al
art. 12.
Primii 8 candidați care vor primi cel mai mare numãr de
voturi vor fi aleși.
3. Dacã un membru al Comitetului de administrație este
suspendat de la exercitarea drepturilor sale de vot, în baza
oricãrei prevederi relevante din acest acord, fiecare membru care a votat pentru el sau care i-a acordat voturile
sale poate, în conformitate cu acest articol, pe durata suspendãrii, sã își delege voturile oricãrui alt membru al
Comitetului de administrație.
4. Dacã un membru numit în Comitetul de administrație
conform prevederilor paragrafului 1 sau 2 al art. 18 înceteazã sã mai fie membru al Organizației, el va fi înlocuit
de urmãtorul mare contribuabil financiar care dorește acest
lucru și, dacã este necesar, se va organiza o alegere pentru selectarea unui membru suplimentar al Comitetului de
administrație. Dacã un membru ales în Comitetul de admi-

ARTICOLUL 20
Delegarea de prerogative Comitetului de administrație
de cãtre Consiliu

1. Consiliul poate, prin vot special, sã transfere
Comitetului de administrație exercitarea uneia sau a tuturor
prerogativelor sale, cu excepția urmãtoarelor:
a) situarea sediului organizației, conform paragrafului 2
al art. 3;
b) numirea directorului executiv sau a altui oficial superior, conform art. 23;
c) adoptarea bugetului administrativ și evaluarea contribuțiilor, conform art. 25;
d) orice solicitare a Secretariatului general a Conferinței
Națiunilor Unite pentru comerț și Dezvoltare de a convoca
o conferințã de negocieri, conform paragrafului 2 al art. 35;
e) recomandarea unui amendament, conform art. 44;
f) prelungirea sau încetarea acestui acord, conform
art. 45.
2. Consiliul poate oricând sã revoce delegarea oricãror
prerogative cãtre Comitetul de administrație.
ARTICOLUL 21
Procedurile de vot și deciziile Comitetului de administrație

1. Fiecare membru al Comitetului de administrație va
avea dreptul sã voteze cu acel numãr de voturi primite
conform art. 19, dar nu le poate împãrți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
2. Orice decizie a Comitetului de administrație va necesita aceeași majoritate pe care aceeași decizie ar necesita-o
în cazul în care ar fi fost adoptatã în cadrul Consiliului și
va trebui comunicatã Consiliului.
3. Orice membru va avea dreptul sã facã apel la
Consiliu, în condițiile stipulate de acesta în regulile sale de
procedurã, împotriva oricãrei decizii a Comitetului de administrație.

7

CAPITOLUL VII
Finanțe
ARTICOLUL 24
Cheltuielile

Cvorumul pentru oricare întrunire a Comitetului de administrație va consta în prezența a mai mult de jumãtate din
numãrul membrilor acestuia, membrii prezenți reprezentând
astfel cel puțin douã treimi din numãrul total de voturi ale
tuturor membrilor Comitetului de administrație.

1. Cheltuielile delegaților la Consiliu, la Comitetul de
administrație sau la oricare comitet al Consiliului sau al
Comitetului de administrație vor fi acoperite de membrii
implicați.
2. Cheltuielile necesare pentru administrarea acestui
acord vor fi acoperite prin contribuții anuale din partea
membrilor, evaluate în conformitate cu art. 25. Dacã totuși
un membru cere servicii speciale, Consiliul poate cere ca
respectivul membru sã le achite.
3. Pentru administrarea acestui acord se vor ține documente contabile corespunzãtoare.

CAPITOLUL VI

ARTICOLUL 25

Directorul executiv și personalul

Adoptarea bugetului administrativ și contribuțiile membrilor

ARTICOLUL 22
Cvorumul pentru Comitetul de administrație

ARTICOLUL 23
Directorul executiv și personalul

1. Consiliul va numi directorul executiv prin vot special.
Condițiile numirii directorului executiv vor fi stabilite de
cãtre Consiliu.
2. Directorul executiv va fi șeful administrativ oficial al
organizației și va fi responsabil de îndeplinirea îndatoririlor
ce îi revin în cadrul administrãrii acestui acord.
3. Consiliul, dupã ce îl consultã pe directorul executiv,
va numi prin vot special orice oficial important, în condițiile
pe care le va hotãrî.
4. Directorul executiv va numi alți membri ai personalului conform regulamentului și deciziilor Consiliului.
5. Consiliul, conform prevederilor art. 8, va adopta legi
și regulamente care reprezintã condițiile fundamentale de
funcționare, drepturile, îndatoririle și obligațiile de bazã ale
membrilor secretariatului.
6. Nici directorul executiv și nici un alt membru al personalului nu vor avea interese financiare în industria
zahãrului sau în comerțul cu zahãr.
7. Nici directorul executiv și nici un alt membru al personalului nu vor cere sau nu vor primi instrucțiuni cu privire la îndatoririle lor, dupã cum reiese din acest acord, de
la nici un membru sau de la nici o altã autoritate din afara
Organizației. Ei se vor abține de la orice acțiune care s-ar
putea reflecta asupra poziției lor ca oficiali internaționali
rãspunzãtori numai în fața Organizației. Fiecare membru va
respecta caracterul exclusiv internațional al responsabilitãților
directorului executiv și ale personalului și nu va cãuta sã îi
influențeze în deciziile lor.

1. Pentru îndeplinirea scopurilor prevãzute de acest
articol membrii vor deține 2.000 de voturi.
2. a) Fiecare membru va deține un numãr de voturi,
specificat în anexã, care va fi ajustat în conformitate cu
prevederile lit. d) de mai jos.
b) Nici un membru nu va avea mai puțin de 6 voturi.
c) Nu vor exista voturi fracționare. Rotunjirea este permisã în procesul calculãrii și pentru a se asigura cã întregul numãr de voturi este alocat.
d) Voturile menționate în anexã, care nu au fost alocate
la intrarea în vigoare a acestui acord, vor fi împãrțite între
membrii individuali, alții decât cei care, conform anexei, au
6 voturi. Voturile nealocate vor fi distribuite proporțional cu
numãrul voturilor menționate în anexã ale membrilor care
dețin mai mult de 6 voturi.
3. Voturile vor fi revizuite pe bazã anualã, în conformitate cu urmãtoarea procedurã:
a) În fiecare an, incluzând anul intrãrii în vigoare a
acestui acord, la data publicãrii Anuarului Zahãrului de
cãtre Organizația Internaționalã a Zahãrului, se va calcula
pentru fiecare membru o bazã de tonaj compusã, ce va
conține:
35% din exporturile membrului cãtre piața liberã;
plus
15% din exporturile totale ale membrului sub aranjamente speciale;
plus
35% din importurile membrului de pe piața liberã;
plus
15% din totalul importurilor membrului sub aranjamente
speciale.
Pentru a calcula baza de tonaj compusã pentru fiecare
membru se va folosi, pentru fiecare categorie de mai sus,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999

media acelei categorii pentru cei mai reprezentativi 3 din
ultimii 4 ani publicați în cea mai recentã ediție a Anuarului
Zahãrului. Ponderea fiecãrui membru în totalul bazelor de
tonaj compuse ale tuturor membrilor va fi calculatã de
directorul executiv. Toate datele de mai sus vor fi distribuite membrilor în momentul în care calculele sunt fãcute.
b) Pentru al doilea an și pentru anii urmãtori dupã intrarea în vigoare a acestui acord voturile fiecãrui membru vor
fi ajustate prin schimbarea ponderii lor, în totalul bazelor
tonajului compus al tuturor membrilor, fațã de cea a aceluiași membru în anul anterior.
c) Membrilor care au 6 voturi nu li se va crește ponderea, în conformitate cu prevederile lit. b) de mai sus, cu
excepția cazului în care ponderea lor în totalul bazelor de
tonaj compuse ale tuturor membrilor este mai mare
de 0,3%.
4. În cazul accederii unui membru/membrii dupã intrarea în vigoare a acestui acord, voturile lor vor fi determinate în conformitate cu anexa și dupã ajustãrile fãcute în
conformitate cu paragrafele 2 și 3 de mai sus. Dacã membrul sau membrii care acced nu mai sunt pe lista
prevãzutã în anexa la acest acord, Consiliul va decide
numãrul de voturi ce va fi alocat acelui membru/acelor
membri. Ca urmare a acceptãrii membrului/membrilor care
nu se gãsește/se gãsesc pe lista prevãzutã în anexã cu
numãrul de voturi alocate de Consiliu, voturile membrilor
existenți vor fi recalculate, astfel încât numãrul total sã
rãmânã 2.000.
5. În cazul retragerii unui membru/unor membri, voturile
membrului/membrilor care se retrage/se retrag vor fi redistribuite membrilor rãmași proporțional cu ponderea lor în
numãrul total de voturi rãmase, astfel încât numãrul total
de voturi sã rãmânã 2.000.
6. Dispoziții tranzitorii
a) Urmãtoarele dispoziții se aplicã numai membrilor
Acordului internațional al zahãrului, 1987, din 31 decembrie
1992 și se limiteazã la primii 2 ani calendaristici de la
intrarea în vigoare a acestui acord (adicã pânã la
31 decembrie 1994).
b) Numãrul total de voturi alocat fiecãrui membru în
anul 1993 nu va depãși 1,33 înmulțit cu numãrul de voturi
ale acelui membru în anul 1992, în conformitate cu
Acordul internațional al zahãrului, 1987, iar în anul 1994 nu
va depãși 1,66 înmulțit cu numãrul de voturi ale acelui
membru în 1992, conform Acordului internațional al
zahãrului, 1987.
c) În scopul stabilirii contribuției per vot, voturile care nu
au fost preluate din cauza aplicãrii prevederilor lit. b) nu
vor fi redistribuite altor membri. Astfel contribuția per vot
va fi determinatã pe baza numãrului redus al voturilor
globale.
7. Dispozițiile paragrafului 2 al art. 26 privind suspendarea dreptului la vot pentru neîndeplinirea obligațiilor nu se
vor aplica acestui articol.

8. În perioada celei de-a doua jumãtãți a fiecãrui an
Consiliul va adopta bugetul administrativ al Organizației
pentru anul urmãtor și va determina contribuția per vot a
membrilor, necesarã pentru a acoperi acel buget, în primii
2 ani de la luarea în considerare a dispozițiilor paragrafului 6.
9. Contribuția fiecãrui membru la bugetul administrativ
va fi calculatã prin înmulțirea contribuției per vot cu
numãrul de voturi deținute în conformitate cu prevederile
prezentului articol, dupã cum urmeazã:
a) pentru cei care sunt membri în momentul adoptãrii
finale a bugetului administrativ, numãrul de voturi pe care
ei îl dețin atunci; și
b) pentru cei care devin membri dupã adoptarea bugetului administrativ, numãrul de voturi pe care ei îl primesc
în momentul în care devin membri, ajustat proporțional cu
restul perioadei acoperite de buget sau de bugete;
evaluãrile fãcute asupra altor membri nu vor fi schimbate.
10. Dacã acest acord intrã în vigoare la mai mult de
8 luni înainte de începerea primului an complet, Consiliul,
în prima sa sesiune, va adopta un buget administrativ ce
va acoperi perioada de pânã la începerea primului an
complet. Altfel, primul buget administrativ va acoperi atât
perioada inițialã, cât și primul an complet.
11. Consiliul poate lua, prin vot special, acele mãsuri pe
care la va considera necesare pentru a reduce efectul asupra contribuției membrilor, rezultând dintr-un posibil numãr
limitat de membri în momentul adoptãrii bugetului administrativ pentru primul an al acestui acord sau din orice altã
reducere ulterioarã importantã a numãrului de membri.
ARTICOLUL 26
Plata contribuțiilor

1. Membrii își vor plãti contribuțiile în fiecare an la
bugetul administrativ, în conformitate cu procedurile lor constituționale respective.
Contribuțiile la bugetul administrativ pentru fiecare an
vor fi plãtite în devize liber convertibile și vor fi scadente
în prima zi a acelui an; contribuțiile membrilor în funcție de
anul în care devin membri vor fi scadente la data la care
ei vor deveni membri.
2. Dacã la expirarea a 4 luni de la data la care contribuția sa este scadentã, în conformitate cu prevederile
paragrafului 1, un membru nu și-a achitat toatã contribuția
la bugetul administrativ, directorul executiv va cere respectivului membru sã efectueze aceastã platã cât mai curând
posibil. Dacã la expirarea a douã luni de la cererea directorului executiv membrul nu și-a achitat încã contribuția,
drepturile de vot în Consiliu și în Comitetul de administrație
îi vor fi suspendate pânã la achitarea completã a contribuției.
3. Consiliul poate decide prin vot special ca un membru
care nu și-a achitat contribuția timp de 2 ani sã înceteze a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
se bucura de drepturile de membru și/sau sã înceteze a fi
evaluat în scopuri bugetare. El va rãmâne obligat sã își
îndeplineascã orice alte obligații financiare în cadrul acestui
acord. Prin plata arieratelor membrul își recapãtã drepturile
de membru. Orice platã fãcutã de membrii cu datorii va fi
creditatã mai întâi pentru acoperirea acelor arierate și nu a
contribuțiilor curente.
ARTICOLUL 27
Expertiza financiarã și publicarea bilanțurilor financiare

Cât mai curând posibil dupã încheierea fiecãrui an
bilanțurile financiare ale Organizației pentru acel an, certificate de un expert independent, vor fi prezentate Consiliului
pentru aprobare și publicare.
CAPITOLUL VIII
Îndatoririle generale ale membrilor
ARTICOLUL 28
Îndatoririle membrilor

Membrii se obligã sã adopte mãsurile necesare care sã
le permitã sã își îndeplineascã îndatoririle prevãzute de
acest acord și sã coopereze deplin unii cu alții pentru a
asigura îndeplinirea obiectivelor precizate în acesta.
ARTICOLUL 29
Standardele de muncã

9

CAPITOLUL IX
Informații și studii
ARTICOLUL 32
Informații și studii

1. Organizația va funcționa ca un centru pentru colectarea și publicarea de informații statistice și de studii despre
producția mondialã, prețurile, exporturile și importurile, consumurile și stocurile de zahãr (incluzând atât zahãrul brut,
cât și cel rafinat, dupã cum este cazul) și de alți îndulcitori, precum și despre taxele aplicate asupra zahãrului și
altor îndulcitori.
2. Membrii se obligã sã furnizeze în intervalul care va fi
prevãzut în regulile procedurale toate datele statistice și
informațiile disponibile, dupã cum sunt identificate în respectivele reguli ca necesare pentru a permite Organizației
sã își îndeplineascã funcțiile în conformitate cu acest
acord.
Dacã va fi necesar, Organizația va folosi asemenea
informații relevante și disponibile din alte surse. Organizația
nu va publica nici o informație care ar putea conduce la
identificarea operațiunilor persoanelor sau companiilor care
produc, prelucreazã ori comercializeazã zahãr.
ARTICOLUL 33
Evaluarea pieței, consum și statistici

1. Consiliul va constitui un comitet pentru evaluarea
pieței zahãrului, consum și statisticã, alcãtuit din toți membrii, sub președinția directorului executiv.

Membrii vor lua mãsuri pentru a fi menținute standarde
corecte de muncã în respectiva lor industrie a zahãrului și,
pe cât posibil, se vor strãdui sã îmbunãtãțeascã nivelul de
trai al lucrãtorilor industriali și agricoli din diverse ramuri
ale producției de zahãr și al cultivatorilor de sfeclã și
trestie de zahãr.

2. Comitetul va analiza permanent problemele privind
economia mondialã a zahãrului și a altor îndulcitori și va
informa membrii în legãturã cu rezultatul deliberãrilor, scop
în care va organiza întruniri, în mod normal de douã ori
pe an. În analiza sa comitetul va ține seama de toate
informațiile relevante, strânse de Organizație conform
art. 32.

ARTICOLUL 30

3. Comitetul va iniția acțiuni în urmãtoarele domenii:

Aspecte legate de mediul înconjurãtor

Membrii vor acorda atenția cuvenitã aspectelor legate
de mediul înconjurãtor în toate etapele producției de zahãr.
ARTICOLUL 31
Obligațiile financiare ale membrilor

Obligația financiarã a fiecãrui membru fațã de
Organizație și fațã de ceilalți membri este limitatã la
obligațiile cu privire la contribuțiile sale la bugetele administrative adoptate de Consiliu, dupã cum se precizeazã în
acest acord.

a) pregãtirea de statistici privind zahãrul și de analize
statistice privind producția de zahãr, consumul, stocurile,
comerțul internațional și prețurile;
b) analiza comportamentului pieței și a factorilor care o
afecteazã, cu referire specialã la participarea țãrilor în curs
de dezvoltare la comerțul mondial;
c) analiza cererii de zahãr, inclusiv efectele folosirii
oricãrei forme de înlocuitori de zahãr, naturali sau artificiali,
asupra comerțului mondial și asupra consumului de zahãr;
d) alte aspecte aprobate de Consiliu.
4. În fiecare an Consiliul va lua în considerare un
proiect de program de lucru cu estimãrile cerințelor de
resurse, alcãtuit de directorul executiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
CAPITOLUL X
Cercetare și dezvoltare

acorde prelungiri ale termenului pentru guvernele semnatare care nu pot depozita instrumentele lor pânã la acea
datã.

ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 39

Cercetare și dezvoltare

Notificarea de aprobare provizorie

Pentru a-și atinge obiectivele propuse la art. 1 Consiliul
va sprijini atât cercetarea științificã, cât și dezvoltarea economiei zahãrului și va face cunoscute rezultatele obținute
în acest domeniu. În acest scop Consiliul poate coopera
cu organizații internaționale și cu institute de cercetãri, cu
condiția ca nici o obligație financiarã suplimentarã sã nu fie
suportatã de Consiliu.

1. Un guvern semnatar care intenționeazã sã ratifice, sã
accepte sau sã aprobe acest acord ori un guvern pentru
care Consiliul a stabilit condiții de accedere, dar care nu a
putut încã sã depoziteze instrumentele sale, poate, oricând,
sã notifice depozitarului cã va aplica acest acord în mod
provizoriu, fie când acesta intrã în vigoare, în conformitate
cu prevederile art. 40, fie, dacã este deja în vigoare, la o
datã specificatã.
2. Un guvern care a notificat, conform prevederilor paragrafului 1, cã va aplica acest acord fie când acesta intrã
în vigoare, fie, dacã este deja în vigoare, de la o datã
specificatã, va deveni de la acea datã membru provizoriu
pânã ce își va depozita instrumentul sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de accedere, când va deveni
membru.

CAPITOLUL XI
Pregãtiri pentru un nou acord
ARTICOLUL 35
Pregãtiri pentru un nou acord

1. Consiliul poate studia fezabilitatea negocierii unui nou
acord internațional al zahãrului, inclusiv a unui posibil acord
cu prevederi economice, va raporta membrilor și va face
asemenea recomandãri pe care le considerã adecvate.
2. Consiliul poate, imediat ce considerã necesar, sã
solicite Secretariatului general al Conferinței Națiunilor Unite
pentru Comerț și Dezvoltare sã convoace o conferințã de
negociere.
CAPITOLUL XII
Prevederi finale
ARTICOLUL 36
Depozitar

Secretarul general al Națiunilor Unite este desemnat
depozitar al acestui acord.
ARTICOLUL 37
Semnãtura

Acest acord va fi deschis spre semnare de cãtre toate
guvernele invitate la Conferința Națiunilor Unite a Zahãrului,
1992, la sediul Națiunilor Unite, de la 1 mai pânã la 31
decembrie 1992.
ARTICOLUL 38
Ratificare, acceptare și aprobare

1. Acest acord va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii de cãtre guvernele semnatare, în conformitate cu
procedurile constituționale ale acestora.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depozitate la depozitar nu mai târziu de
data de 31 decembrie 1992. Consiliul poate totuși sã

ARTICOLUL 40
Intrarea în vigoare

1. Acest acord va intra în vigoare definitiv la data de
1 ianuarie 1993 sau la orice datã dupã aceasta, dacã
pânã la acea datã instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de accedere au fost depozitate în
numele guvernelor care dețin 60% din voturi, în conformitate cu distribuția stabilitã în anexa la acest acord.
2. Dacã pânã la data de 1 ianuarie 1993 acest acord
nu a intrat în vigoare în conformitate cu prevederile paragrafului 1, acesta va intra în vigoare în mod provizoriu,
dacã pânã la acea datã instrumentele de ratificare, de
acceptare sau de aprobare ori notificãrile de cerere provizorie au fost depozitate în numele guvernelor, satisfãcând
cerințele de procentaj ale paragrafului 1.
3. Dacã pânã la data de 1 ianuarie 1993 procentajele
cerute pentru intrarea în vigoare a acestui acord, conform
paragrafului 1 sau 2, nu sunt îndeplinite, secretarul general
al Națiunilor Unite va invita guvernele în numele cãrora au
fost depuse instrumentele de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau notificãrile pentru cerere provizorie sã decidã
dacã acest acord va intra în vigoare definitiv sau provizoriu, între ele, în totalitate sau parțial, la o datã pe care
acestea o vor hotãrî.
Dacã acest acord a intrat în vigoare în mod provizoriu,
în conformitate cu acest paragraf, în consecințã va intra în
vigoare definitiv dupã îndeplinirea condițiilor stabilite la
paragraful 1, fãrã a fi necesarã o hotãrâre ulterioarã.
4. Pentru un guvern în numele cãruia s-a depozitat un
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
accedere ori o notificare de cerere provizorie dupã intrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
în vigoare a acestui acord, conform paragrafelor 1, 2 sau
3, instrumentul sau notificarea va deveni efectivã la data
depozitãrii, iar în ceea ce privește notificarea de cerere
provizorie, conform prevederilor paragrafului 1 al art. 39.
ARTICOLUL 41
Accederea

Acest acord va fi deschis spre accedere guvernelor
tuturor statelor, conform condițiilor stabilite de Consiliu. La
accedere statul implicat va fi trecut pe lista prevãzutã în
anexa la acest acord, împreunã cu voturile sale, astfel cum
este prevãzut în condițiile de accedere. Accederea va fi
efectuatã prin depozitarea unui instrument de accedere la
depozitar. Instrumentele de accedere confirmã cã guvernul
acceptã toate condițiile stabilite de Consiliu.
ARTICOLUL 42
Retragere

1. Orice membru poate sã se retragã din acest acord
în orice moment dupã intrarea sa în vigoare, anunțând în
scris depozitarului retragerea. În mod simultan, membrul va
informa, în scris, Consiliul despre mãsura pe care a luat-o.
2. Retragerea, conform prevederilor acestui articol, va fi
efectivã la 30 de zile de la primirea notificãrii de cãtre
depozitar.
ARTICOLUL 43
Reglementarea diferendelor financiare

1. Consiliul va hotãrî asupra oricãrei reglementãri financiare pe care o considerã echitabilã cu un membru care
s-a retras din acest acord sau care a încetat sã fie parte
la acest acord în alt fel. Organizația va reține sumele deja
plãtite de un astfel de membru. Un astfel de membru va fi
obligat sã plãteascã orice sumã care îi revine cãtre
Organizație.
2. La încetarea acestui acord orice membru menționat
la paragraful 1 nu va avea nici un drept la nici o parte din
rezultatul lichidãrii sau la alte bunuri ale Organizației și nici
nu va fi împovãrat cu vreo parte a deficitului Organizației,
dacã existã un asemenea deficit.
ARTICOLUL 44
Amendament

1. Consiliul poate, prin vot special, sã recomande membrilor un amendament la acest acord. Consiliul poate fixa
un interval de timp, dupã care fiecare membru va notifica
depozitarului acceptarea de cãtre el a amendamentului.
Amendamentul va deveni efectiv la 100 de zile dupã ce
depozitarul a primit notificãrile de acceptare de la membrii
care dețin cel puțin douã treimi din numãrul total de voturi
ale tuturor membrilor, în baza art. 11, conform art. 25, sau
la o datã ulterioarã fixatã de Consiliu prin vot special.
Consiliul poate fixa o perioadã în care fiecare membru
va notifica depozitarului acceptarea de cãtre el a amendamentului și, dacã amendamentul nu a intrat în vigoare
pânã la acea datã, va fi considerat retras. Consiliul va

11

furniza depozitarului informațiile necesare pentru a hotãrî
dacã notificãrile de acceptare primite sunt suficiente pentru
intrarea în vigoare a amendamentului.
2. Orice membru în numele cãruia nu s-a fãcut notificarea de acceptare a amendamentului pânã la data la care
acesta intrã în vigoare va înceta sã fie parte la acest
acord, cu excepția cazului în care un astfel de membru a
convins Consiliul cã acceptarea nu poate fi asiguratã la
timp, din cauza unor dificultãți în îndeplinirea procedurilor
sale constituționale, și Consiliul decide sã extindã perioada
fixatã, pentru acest membru. Acest membru nu va avea
nici o obligație care reiese din amendament pânã nu a
notificat acceptarea acestuia.
ARTICOLUL 45
Durata, prelungirea și încetarea

1. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã la data
de 31 decembrie 1995, dacã nu va fi prelungit în conformitate cu prevederile paragrafului 2 sau dacã nu va înceta
mai devreme, conform prevederilor paragrafului 3.
2. Consiliul poate, prin vot special, sã prelungeascã
acest acord dupã data de 31 decembrie 1995, pe perioade
succesive care sã nu depãșeascã 2 ani în fiecare caz.
Orice membru care nu acceptã o astfel de prelungire a
acestui acord va informa Consiliul în scris și va înceta sã
fie parte la acest acord de la începutul perioadei de prelungire.
3. Consiliul poate decide oricând, prin vot special, încetarea acestui acord, cu intrarea în vigoare de la acea datã
și în acele condiții pe care le va hotãrî.
4. La încetarea prezentului acord Organizația va continua sã existe atâta timp cât va fi necesar pentru lichidarea
finalã, va avea acele prerogative și va exercita acele funcții
care vor fi necesare pentru acest scop.
5. Consiliul va notifica depozitarului despre orice acțiune
întreprinsã în conformitate cu prevederile paragrafului 2
sau 3.
ARTICOLUL 46
Mãsuri tranzitorii

1. Atunci când, conform Acordului internațional al
zahãrului, 1987, consecințele oricãrei acțiuni întreprinse, ce
trebuia întreprinsã sau care a fost omisã de a fi întreprinsã, în scopurile aplicãrii acestui acord, au efect în anul
urmãtor, atunci acele consecințe vor avea același efect,
conform acestui acord, ca și cum prevederile acordului din
1987 ar fi continuat sã fie efective în scopurile prevãzute.
2. Bugetul administrativ al Organizației pentru anul 1993
va fi aprobat în mod provizoriu de cãtre Consiliu, sub
Acordul internațional al zahãrului, 1987, în ultima sa sesiune ordinarã din anul 1992, și va fi supus aprobãrii finale
de cãtre Consiliu sub prezentul acord, în prima sesiune din
1993. Ca mãrturie a celor de mai sus, subsemnații, fiind
autorizați în acest scop, și-au depus semnãturile pe prezentul acord la datele indicate.
Întocmit la Geneva la 20 martie 1992.
Textele prezentului acord, în limbile arabã, chinezã,
englezã, francezã, rusã și spaniolã, vor fi egal autentice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
ANEXÃ
ALOCAREA

de voturi în scopurile art. 25
Algeria ..................................................................... 38
Argentina ................................................................. 22
Australia ................................................................ 117
Austria ..................................................................... 14
Barbados ................................................................... 6
Belarus .................................................................... 11
Belize......................................................................... 6
Bolivia........................................................................ 6
Brazilia..................................................................... 94
Bulgaria ................................................................... 18
Camerun.................................................................... 6
Columbia ................................................................. 18
Congo*) ..................................................................... 6
Costa Rica*) ............................................................. 6
Coasta de Fildeș...................................................... 6
Cuba...................................................................... 151
Republica Dominicanã............................................ 23
Ecuador ..................................................................... 6
Egipt ........................................................................ 37
El Salvador ............................................................... 6
CEE ....................................................................... 332
Fiji............................................................................ 12
Finlanda................................................................... 16
Ghana........................................................................ 6
Guatemala............................................................... 16
Guyana...................................................................... 6
Honduras*) ................................................................ 6
Ungaria...................................................................... 9
India......................................................................... 38

Indonezia................................................................. 18
Jamaica ..................................................................... 6
Japonia.................................................................. 176
Madagascar............................................................... 6
Malawi ....................................................................... 6
Mauritius.................................................................. 15
Mexic ....................................................................... 49
Maroc ...................................................................... 14
Nicaragua .................................................................. 6
Norvegia .................................................................. 19
Panama*) .................................................................. 6
Papua Noua Guinee*).............................................. 6
Peru........................................................................... 9
Filipine ..................................................................... 12
Republica Coreea................................................... 59
România .................................................................. 18
Federația Rusã ..................................................... 135
Africa de Sud ......................................................... 46
Swaziland ................................................................ 13
Suedia ..................................................................... 15
Elveția...................................................................... 18
Thailanda................................................................. 85
Turcia ...................................................................... 21
Uganda...................................................................... 6
Republica Unitã a Tanzaniei ................................... 6
S.U.A. ................................................................... 178
Uruguay..................................................................... 6
Zimbabwe.................................................................. 8
Total = 2.000

*) Nu au participat la Conferința Națiunilor Unite pentru zahãr, 1992, însã au fost incluse pentru cã statele respective sunt membre ale
Organizației Internaționale a Zahãrului în baza Acordului internațional al zahãrului, 1987.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aderarea României la Acordul internațional
al zahãrului, adoptat la Geneva la 20 martie 1992,
și autorizarea plãții cotizației anuale
la Organizația Internaționalã a Zahãrului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Acordul internațional al zahãrului, adoptat la Geneva la 20 martie 1992, și
autorizarea plãții cotizației anuale la Organizația Internaționalã a Zahãrului și
se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 octombrie 1999.
Nr. 341.
«

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor și procuror candidații menționați în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 29 octombrie 1999.
Nr. 342.

ANEXÃ

A. Judecãtori

Ñ Duțu Maria

Ñ Þichindelean Marioara

Ñ Tribunalul Argeș

Ñ Olariu Todor

Ñ Tribunalul Brașov

Ñ Florescu Elena

Ñ Tribunalul București

Ñ Bogasiu Gabriela-Elena

Ñ Tribunalul București

Ñ Vintilã Gheorghe

Tribunalul Mehedinți

Ñ Judecãtoria Sibiu

Ñ Bãdescu Leonard

Ñ Tribunalul Dolj

Ñ Necșulescu Maria-Viorica Ñ Tribunalul Dolj

Ñ Parchetul de pe lângã

Ñ Dinițã Viorica-Lenuța

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Oradea

Ñ Zaharia Nicolae

Ñ Parchetul de pe lângã
Tribunalul Brãila

Ñ Popp Felicia

Ñ Parchetul de pe lângã

Ñ Jirlãianu Romeo

Ñ Curtea de Apel Galați

Curtea

Ñ Roman Magdalena

Ñ Judecãtoria Pașcani

Justiție

Ñ Peltea Cristina Marina

Ñ Judecãtoria Pașcani

Ñ Vîntu-Moisã Gheorghe

Ñ Tribunalul Vaslui

Ñ Onea Ioana

Ñ Judecãtoria Târgu Mureș

Ñ Moiceanu Cristina

Ñ Judecãtoria Ploiești

Ñ Stanca Zenovia

Ñ Judecãtoria Ploiești

Ñ Rogojinschi Camelia

Supremã

de

Ñ Parchetul de pe lângã
Tribunalul București

Ñ Strãjer Dragalin

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Gura
Humorului

Ñ Dicu Teodora-Antonella

B. Procurori
Ñ Juravschi Constantin

Ñ Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Brașov

Ñ Sîrboiu Carmen

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria DrobetaTurnu Severin

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Deta

Ñ maior magistrat
Iepure Viorel

Ñ Parchetul Militar Cluj de
Ñ pe

lângã

Militar Cluj

Tribunalul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 131 și al art. 92 alin. (1) lit. a) și b) din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție magistrații menționați în
anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 octombrie 1999.
Nr. 343.

ANEXÃ

A.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Prin demisie
Ionițã Ana
Pîrvu Ioana
Mãrãscu Dorina
Pușoiu Iuliana
Lupaș (Fletcher) Daniela
Bonini Dariu Ion

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

B.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Prin pensionare
Petre Stelian
Ionașcu Gheorghe
Hidegkuti Ioan
Savu Viorel
Leșu Elena
Mãceșanu Teodor
Drugescu Maria
Dorobanțu Nicolae
Vîja Gheorghe
Kovacs Geza
Lulã Ion
Micu Ovidiu
Dãrângã Niculae-Alin-Alioșa
Luppinger Atila
Bãtrânu Gheorghe

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Iliescu Radu Ștefan
Gãlan Vasile Bruno
Vizante Romeo
Cireș Mihai

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la Judecãtoria Piatra-Neamț
judecãtor la Judecãtoria Drãgãșani
judecãtor la Judecãtoria Râmnicu Vâlcea
judecãtor la Curtea de Apel București
judecãtor la Judecãtoria Sectorului 1 București
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție
Ñ Crișan Octavian Ștefan Ioan Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Bihor
Ñ Ion Valerica Ionela
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel
București
Ñ Moldovan Annie Marie-Diana Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Oradea.

judecãtor la Tribunalul Maramureș
judecãtor la Judecãtoria Onești
judecãtor la Curtea de Apel Târgu Mureș
judecãtor la Curtea de Apel Brașov
judecãtor la Tribunalul Brãila
judecãtor la Judecãtoria Oltenița
judecãtor la Tribunalul Dâmbovița
judecãtor la Tribunalul Dâmbovița
judecãtor la Tribunalul Sibiu
judecãtor la Tribunalul Sibiu
judecãtor la Curtea de Apel Timișoara
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Satu Mare
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Constanța
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Covasna
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Tecuci
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Vaslui
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Mangalia
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Tulcea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea nomenclatorului activitãților independente pentru care venitul net
se poate determina pe baza normelor de venit
Ministrul finanțelor,
în baza atribuțiilor prevãzute la art. 12 din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã nomenclatorul activitãților independente pentru care venitul net se poate determina pe baza
normelor de venit, prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, propun normele anuale de venit ce vor fi

aprobate prin hotãrâre a consiliilor județene sau a
Consiliului General al Municipiului București și vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 octombrie 1999.
Nr. 1.192.
ANEXÃ
NOMENCLATORUL

activitãților independente pentru care venitul net se poate determina pe baza normelor anuale de venit,
pentru contribuabilii care își desfãșoarã activitatea singuri într-un punct fix sau ambulant
B
1. Brodare
C
2. Cãrãușie cu mijloace de transport cu tracțiune animalã
3. Ceaprazãrie și/sau șepcãrie
4. Comerț cu plante medicinale
5. Comerț cu produse agroalimentare
6. Comerț cu îmbrãcãminte și încãlțãminte uzate
7. Comerț cu ambalaje din sticlã
8. Comerț cu casete audio-video, CD
9. Comerț cu animale și pãsãri vii
10. Comerț cu lânã, piei crude
11. Comerț cu pești exotici
12. Confecționare și comercializare încãlțãminte
13. Confecționare, comercializare și/sau reparare obiecte
din lemn, fire textile, material textil, deșeuri textile, piele, plastic, ceramicã, aluminiu, cupru, sârmã, cauciuc, sticlã, fibrã de
sticlã
14. Confecționare flori artificiale și aranjamente florale din
flori artificiale
15. Confecționare și/sau reparații obiecte de uz casnic
16. Confecționare și/sau comercializare obiecte din hârtie,
papurã, nuiele, trestie, paie, iascã, foi de porumb, cearã, os,
sfoarã
17. Confecționare și/sau comercializare garnituri pentru
etanșare
18. Confecționare și/sau comercializare obiecte metalice și
de mecanicã finã

19. Confecționare și/sau comercializare obiecte din beton,
marmurã, piatrã, precum și teracotã, țiglã, bolțari, cãrãmidã,
alte materiale de construcții
20. Confecționare și/sau comercializare hamuri și
harnașamente
21. Confecționare și/sau reparare obiecte din blanã și
cojocãrie
22. Confecționare și/sau reparare bijuterii din metale
prețioase și neprețioase
23. Confecționare și/sau comercializare gablonțuri,
mãrtișoare și felicitãri
24. Confecționare și/sau comercializare de pãlãrii
25. Confecționare și/sau comercializare rame, încadrãri
tablouri și oglinzi
26. Confecționare și/sau reparații articole de marochinãrie
și de voiaj de orice fel
27. Confecționare, acordãri și/sau reparații de instrumente
muzicale
28. Confecționare și/sau comercializare de mãturi
29. Confecționare și/sau comercializare de unelte de
pescuit
30. Copiere acte
31. Corsetãrie
32. Comercializarea câinilor, pãsãrilor ornamentale, broaștelor
țestoase și a altor animale de companie
33. Croitorie
34. Cositorire
D
35. Dactilografiere și stenografiere
36. Dãrãcit
37. Debitat material lemnos

16
38.
39.
40.
41.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/10.XI.1999
Decoratorie în piele
Dogãrie
Dresurã de animale
Dulgherie

F
42. Fântânãrie
43. Fierãrie-potcovãrie
44. Fotografiere, fotocopiere și fotoceramicã
G
45. Geamgerie
I
46. Instalare, montare, reparare, închiriere de aparate de
mãsurã și control
47. Închiriere de cort și/sau veselã
48. Închirieri casete audio-video, CD
49. Întreținere automobile
L
50. Lãcãtușerie
51. Legare de cãrți
O
52. Organizare de cursuri sportive, de activitãți de
întreținere și înfrumusețare fizicã
53. Organizare de activitãți distractive în discoteci, distracții
populare și zodiac cu papagal
P
54. Panificație, patiserie, gogoșerie, covrigãrie, cofetãrie
55. Pictare firme
56. Pirogravare
57. Plãpumãrie
58. Prelucrare piei
59. Producere și/sau comercializare de var
60. Producere și/sau reparare de cazane și cãldãri
61. Producere și/sau comercializare floricele de porumb,
castane, porumb fiert, semințe de floarea-soarelui și dovleac,
dovleac copt, vatã de zahãr, borș, boia de ardei
62. Comercializare flori naturale și aranjamente florale din
flori naturale
63. Producere și/sau comercializare de obiecte de artizanat
64. Producere și/sau comercializare coloranți și esențe alimentare
R
65. Recondiționare piese auto
66. Recondiționare mobilã
67. Remaiere ciorapi
68. Reparare brichete, montat supapã și umplere cu gaz
69. Reparare ceasuri, stilouri, umbrele, ochelari
70. Reparare aparate foto, radio, Tv, calculatoare, obiecte
de uz casnic
71. Reparare mașini de scris, cântare
72. Reparare și întreținere moto, velo
73. Reparare jocuri și jucãrii
74. Reparare și recondiționare încãlțãminte
75. Reparare și/sau întreținere ascensoare de persoane și
de mãrfuri
76. Rotãrie și/sau executare de caroserii din lemn

S
77. Servicii de bãtut porumb cu mașina
78. Servicii de afumare carne
79. Servicii de cântãrire
80. Servicii de sonorizare cu muzicã
81. Servicii de informaticã
82. Servicii executate de proprietarii de cazane pentru
fabricat rachiuri naturale
83. Servicii frigotehnice, de emailare, precum și cele executate de electricieni auto
84. Strungãrie, frezare, alezare
85. Servicii de încãrcat stingãtoare
86. Servicii executate pentru instalații de apã, gaz, canal,
electricitate, izolații la construcții
87. Servicii de înregistrare pe bandã magneticã
88. Servicii de încãrcat sifoane
89. Servicii de incubare ouã
90. Servicii executate de ipsosari
91. Servicii executate de decoratori vitrine
92. Servicii executate de lustragii
93. Servicii executate de lustruitori de mobilã
94. Servicii de frizerie, coafurã, cosmeticã, manichiurã,
pedichiurã, masaj
95. Servicii executate de mãcelari
96. Servicii de morãrit
97. Servicii executate de mozaicari, faianțari, parchetari,
teracotari, zidari, zugravi
98. Servicii executate de muzicanți
99. Servicii executate de meditatori
100. Servicii de plisat, gofrat, ajurat, stopeuri
101. Servicii executate cu pive
102. Servicii de presare metale la rece, bobinare
103. Servicii executate cu uleinițe
104. Servicii executate de bucãtari
105. Servicii de pompe funebre
106. Servicii executate de instructorii auto
107. Servicii executate în agriculturã, manual sau cu mijloace mecanice
108. Servicii executate de rectificatori, sculeri-matrițeri,
sudori, sobari, coșari, machetiști, fierari-betoniști
109. Servicii executate de topografi
110. Servicii de spãlãtorie chimicã, curãțãtorie
T
111. Tãiat lemne cu drujba, ferãstrãu portabil, circular
mobil
112. Tãiere și șlefuire piatrã
113. Tapițare
114. Þesut covoare, preșuri
115. Tescuire
116. Tocilare
117. Toarcere
118. Taximetrie auto pentru mãrfuri și persoane, mai puțin
cea efectuatã cu autoturisme de teren, microbuze și autobuze
119. Transport cu barca
V
120. Vulcanizare
121. Vopsire

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549/10.XI.1999 conține16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

