Anul XI Ñ Nr. 551

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

177.

178.
911.

Nr.
914.

5

Ñ Hotãrâre privind creditele acordate de Agenția
Naționalã pentru Locuințe.........................................

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesionare a activitãții de exploatare, încheiatã între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea de Construcții Hidrotehnice Ñ S.A. Ñ
Exploatare cariere Sitorman .....................................

6

919.

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale pentru unele produse din
import .........................................................................

6Ð7

920.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Cluj .........................................................

8

922.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de
urgențã .......................................................................

8

2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind majorarea capitalului social al bãncilor cu capital majoritar privat

Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 727/1999 privind acordarea unor ajutoare umanitare, constând în materiale de construcție, populației afectate ca urmare a
fenomenelor meteorologice din perioada aprilieÑ
iulie 1999 .................................................................

916.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 142/1999 privind instituirea sistemului de platã
pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în
vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și
efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999 .........

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de colaborare în domeniul forestier dintre Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii
Regionale din Ungaria, semnat la Budapesta la
8 iunie 1999 ............................................................

Acord de colaborare în domeniul forestier între Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii
Regionale din Ungaria ............................................

Pagina

915.

3

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/11.XI.1999

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 142/1999
privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice,
în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 142/1999 privind instituirea sistemului de platã pentru
motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în vederea înființãrii
culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din
toamna anului 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 481 din 5 octombrie 1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Obligațiile restante datorate bugetului de stat de
Societatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A. pânã la
data de 30 septembrie 1999, constând în impozite, taxe și
alte venituri, vor fi reduse în limita sumei de 400 miliarde
lei, reprezentând contravaloarea bonurilor valorice distribuite
de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București și efectiv
utilizate pentru efectuarea lucrãrilor agricole prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã.,,
2. Alineatul (3) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Bonurile valorice distribuite conform alin. (1) pot fi
folosite pânã la data de 31 martie 2000 inclusiv.,,

3. Dupã alineatul (3) al articolului 5 se introduc alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Societatea Naționalã a Petrolului ÇPetromÈ Ñ S.A.
va întocmi situația centralizatoare a bonurilor valorice efectiv utilizate și o va transmite Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a municipiului
București pânã la data de 30 aprilie 2000.
(5) Direcția de control din cadrul Direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București va verifica realitatea datelor transmise conform
alineatului precedent și modul de respectare a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã, stabilind prin actul de control suma cu care vor fi reduse obligațiile restante la data
de 30 septembrie 1999 ale Societãții Naționale a Petrolului
ÇPetromÈ Ñ S.A., dar nu mai mare decât cea prevãzutã la
art. 1 alin. (2).,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Costul tipãririi bonurilor valorice pentru motorinã este inclus în suma maximã de 400 miliarde lei
prevãzutã la art. 1 alin. (2).,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat

București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 177.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/11.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind majorarea capitalului social al bãncilor
cu capital majoritar privat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Bãncile cu capital majoritar privat pot majora capitalul social
și din rezervele existente în sold la data de 31 decembrie 1998, potrivit
datelor din bilanțurile contabile, constituite din influențele de curs valutar.
Art. 2. Ñ Majorarea capitalului social al bãncilor cu rezervele
prevãzute la art. 1 se va face cu aprobarea Bãncii Naționale a României.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române
de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale
a României,
Emil Iota Ghizari
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 178.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de colaborare în domeniul
forestier dintre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului din România și Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii
Regionale din Ungaria, semnat la Budapesta la 8 iunie 1999
În temeiul art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de colaborare în domeniul forestier
dintre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din România și
Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Regionale din Ungaria, semnat la
Budapesta la 8 iunie 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 911.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/11.XI.1999
ACORD
de colaborare în domeniul forestier între Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din România
și Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Regionale din Ungaria

Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din România și Ministerul Agriculturii și Dezvoltãrii Regionale
din Ungaria, denumite în continuare pãrți contractante, pe baza experienței pozitive acumulate în cursul îndelungatei cooperãri dintre experții ambelor țãri, în vederea promovãrii unei cooperãri reciproc avantajoase în sectorul managementului forestier, dorind sã înlesneascã stabilirea de contacte directe între entitãțile legale ale celor douã țãri, convin asupra
celor ce urmeazã:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL III

Pãrțile contractante vor sprijini și vor ajuta participanții la
cooperarea științificã și tehnicã, în cadrul autoritãții proprii
și în concordanțã cu legislația și cu regulamentele în
vigoare din țãrile lor, la toate nivelurile.
Pãrțile contractante vor realiza cooperarea științificã și
tehnicã în urmãtoarele domenii specifice (obiectivele cooperãrii) din cadrul sectorului managementului forestier:
a) administrație forestierã (politicã forestierã, planificare
strategicã, legislație, supraveghere);
b) management forestier în sectorul privat (cadrul
instituțional, legislație, consiliere, finanțare, management
forestier privat la scarã redusã);
c) protecție forestierã (monitoring forestier, fitopatologie,
surse genetice);
d) inventar forestier (expertizã pe teren, teledetecție,
procesare de imagine, implementarea GIS, procesare de
date);
e) economie forestierã (evaluare forestierã);
f) activitãți de cercetare (cercetare în domeniul
selecționãrii și culturii de varietãți selecționate de plopi și
salcâmi).

Schimburile de cercetãtori și de delegații se vor efectua
în baza prezentului acord prin luarea în considerare a
necesitãților și intereselor pãrților contractante.

ARTICOLUL II

Formele de cooperare între pãrțile contractante vor fi
urmãtoarele:
a) schimb de informații științifice și tehnice;
b) schimb de informații privind procedurile și reglementãrile adoptate în sectorul politicilor forestiere;
c) schimb anual de specialiști (maximum 2 specialiști pe
o duratã de douã sãptãmâni);
d) schimb de grupuri de studiu (maximum un grup de
studiu de pânã la 5 persoane pentru maximum 5 zile,
anual);
e) în anumite cazuri speciale de interes reciproc un
specialist poate sta 3 sãptãmâni, în funcție de un acord
anterior al pãrților implicate;
f) șefii sectorului forestier, în baza acestui acord, vor
consimți în scris asupra activitãților derulate, indentificând
programe/teme, persoane și perioada de desfãșurare.
Prezentul acord poate fi completat cu alte forme de
colaborare, cu condiția ca pãrțile contractante sã le agreeze reciproc.
Pentru Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului din România,
Anton Vlad,
secretar de stat

ARTICOLUL IV

Vizitele de studiu în sectoarele detaliate în prezentul
acord vor fi convenite de instituțiile competente ale pãrților
contractante în cadrul unui acord privind schimbul gratuit
de experți.
ARTICOLUL V

Prezentul acord nu afecteazã obligațiile pãrților contractante fațã de terți. Dacã un rezultat al eforturilor comune
ale specialiștilor face realizabilã protejarea sa prin brevet
sau prin drept de autor, aceste realizãri vor aparține ambelor pãrți contractante, conform legii brevetelor sau a dreptului de autor în vigoare.
Ambele pãrți contractante sunt de acord cã informația
obținutã de la fiecare parte, precum și rezultatele obținute
prin eforturi comune nu vor fi dezvãluite sau comunicate de
oricare dintre pãrțile contractante cãtre o a treia parte, cu
excepția cazului în care cealaltã parte contractantã consimte în scris, anterior, la o asemenea dezvãluire sau
comunicare.
Ambele pãrți contractante sunt îndreptãțite sã foloseascã
rezultatele cooperãrii în mod independent.
ARTICOLUL VI

Prezentul acord se va aplica provizoriu de la data
semnãrii și va intra în vigoare în a 30-a zi de la data la
care partea românã va informa, pe cale oficialã, partea
ungarã despre îndeplinirea cerințelor legale interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Acordul este valabil pentru o perioadã de 5 (cinci) ani.
Valabilitatea acordului se prelungește automat, pe noi perioade de câte 5 (cinci) ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã în scris celeilalte pãrți contractante, cu
cel puțin 6 luni înaintea expirãrii perioadei respective,
intenția sa de a-l denunța.
Prezentul acord poate fi amendat, completat sau abrogat
înainte de termen prin acordul scris al ambelor pãrți contractante.
Încheiat la Budapesta la 8 iunie 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limbile englezã, maghiarã și
românã, ambele texte fiind egal autentice. În caz de divergențã în interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Ministerul Agriculturii
și Dezvoltãrii Regionale din Ungaria,
Imre Mucsi,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/11.XI.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 727/1999 privind acordarea unor ajutoare
umanitare, constând în materiale de construcție, populației afectate ca urmare a fenomenelor
meteorologice din perioada aprilieÑiulie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Alineatul 2 al articolului 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 727/1999 privind acordarea unor
ajutoare umanitare, constând în materiale de construcție,
populației afectate ca urmare a fenomenelor meteorologice
din perioada aprilieÑiulie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 15 septembrie
1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Cheltuielile de transport auto și pe calea feratã, de
ambalare, precum și alte cheltuieli efectuate pentru îndeplinirea prezentei hotãrâri se suportã de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul creat în
condițiile art. 5 alin. 4 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 8 noiembrie 1999.
Nr. 914.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind creditele acordate de Agenția Naționalã pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã corelarea creditelor acordate de
Agenția Naționalã pentru Locuințe la rata de schimb leuÑeuro
sau leuÑdolar S.U.A., practicatã de bãncile agreate prin
care agenția își deruleazã activitatea, sau cu indicele
prețurilor de consum publicat de Comisia Naționalã pentru
Statisticã.

Art. 2. Ñ Corelarea va putea fi fãcutã alternativ la indicii de referințã prevãzuți la art. 1, în interesul beneficiarului
de credit.
Art. 3. Ñ Modul de corelare și condițiile concrete de
realizare a acesteia vor fi stabilite de Agenția Naționalã
pentru Locuințe prin instrucțiuni emise în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 8 noiembrie 1999.
Nr. 915.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/11.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesionare a activitãții de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea
de Construcții Hidrotehnice Ñ S.A. Ñ Exploatare cariere Sitorman
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesionare a activitãții
de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
de Construcții Hidrotehnice Ñ S.A. Ñ Exploatare cariere
Sitorman, în calitate de concesionar, în perimetrul Iglicioara I
(Dealu Iglicioara) din comuna Turcoaia, județul Tulcea,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesionare a activitãții de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 8 noiembrie 1999.
Nr. 916.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale pentru unele produse din import
În temeiul prevederilor art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale importul componentelor destinate exclusiv
producției de autocamioane, autobuze și autovehicule
de teren noi care se încadreazã la pozițiile tarifare

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã în
perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 919.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/11.XI.1999
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția
tarifarã

Denumirea mãrfii

ex 8407.34.99

Motoare cu aprindere prin scânteie cu o capacitate cilindricã de peste
1.500 cm3

ex 8408.20.10

Motoare cu piston, cu aprindere prin compresie, destinate industriei de montaj:
autovehiculelor de la poziția nr. 87.03, autovehiculelor de la poziția nr. 87.04,
cu motor de o capacitate cilindricã mai micã de 2.500 cm3

ex 8408.20.99

Motoare cu piston, cu aprindere prin compresie, pentru vehicule de la pozițiile
nr. 87.02Ñ87.04, de o putere mai mare de 200 kW

ex 8409.99.00

Pãrți destinate exclusiv sau în principal motoarelor de la poziția nr. 84.08

ex 8413.30.91

Pompe de injecție cu o presiune de injecție mai mare de 700 bari

ex 8708.39.10

Frâne și servofrâne destinate montajului industrial pentru: autovehicule de la
poziția nr. 87.03, autovehicule de la poziția nr. 87.04 cu motor cu piston cu
aprindere prin compresie de o capacitate cilindricã de pânã la 2.500 cm3 inclusiv sau având motor cu aprindere prin scânteie de o capacitate cilindricã de
pânã la 2.800 cm3 inclusiv

ex 8708.39.90

Echipamente electronice antiblocare ABS și antiderapante ABS Ñ regulatoare
de presiune și aparaturã de frânã; cilindri pneumatici și hidropneumatici de
frânã

ex 8708.40.10

Cutii de vitezã destinate montajului industrial pentru: autovehicule de la poziția
nr. 87.03, autovehicule de la poziția nr. 87.04 cu motor cu piston cu aprindere
prin compresie de o capacitate cilindricã de pânã la 2.500 cm3 inclusiv sau
având motor cu aprindere prin scânteie de o capacitate cilindricã de pânã la
2.800 cm3 inclusiv

ex 8708.40.90

Cutii de viteze cu 9, 12, 16 trepte cu cuplu de intrare mai mare de 100 daN și
cutii de distribuție cu un cuplu mai mare de 700 daN, destinate montajului
industrial pentru autovehicule de la poziția nr. 87.04

ex 8708.92.10

Tobe și țevi de eșapament catalitice destinate montajului industrial pentru: autovehicule de la poziția nr. 87.03, autovehicule de la poziția nr. 87.04 cu motor
cu piston cu aprindere prin compresie de o capacitate cilindricã de pânã la
2.500 cm3 inclusiv sau având motor cu aprindere prin scânteie, de o capacitate
cilindricã de pânã la 2.800 cm3 inclusiv

ex 8708.93.90

Ambreiaje cu un cuplu mai mare de 100 daN

ex 8708.94.10

Casete de direcție destinate montajului industrial pentru: autovehicule de la
poziția nr. 87.03, autovehicule de la poziția nr. 87.04 cu motor cu piston cu
aprindere prin compresie de o capacitate cilindricã de pânã la 2.500 cm3 inclusiv sau având motor cu aprindere prin scânteie, de o capacitate cilindricã de
pânã la 2.800 cm3 inclusiv

ex 8708.99.98

Arbori cardanici de transmisie

ex 9029.20.31

Tahografe cu înregistrare electronicã

NOTÃ:
Cu ”ex,, s-au marcat situațiile în care, din întreaga poziție tarifarã, este exceptat produsul
sau grupa menționatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/11.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Cluj
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Vasile Sãlcudean se numește în funcția de
prefect al județului Cluj.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 920.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul prevederilor art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul
social,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Se aprobã acordarea unui ajutor de urgențã, în
sumã de 20 milioane lei, din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, familiei domnului Nițulescu
Gelu din municipiul București.
(2) Ajutorul de urgențã se acordã dupã cum urmeazã:
a) suma de 5 milioane lei în numerar;
b) suma de 15 milioane lei se depune în cont personal, deschis la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. pe numele domnului Nițulescu Gelu,
posesor al buletinului de identitate seria Ald nr. 322983.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 922.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551/11.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

