Anul XI Ñ Nr. 552

PARTEA

I

Joi, 11 noiembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
902.

905.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 al Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-film,,
București de sub autoritatea Oficiului Național al
Cinematografiei ..........................................................

anul 1999, în vederea finanțãrii unor acțiuni de
integrare economicã și culturalã dintre România și
Republica Moldova ....................................................
907.
1Ð2

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 672/1999 privind alocarea
de sume din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri Chimice și Tehnologie
Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ S.A. Craiova ..................

4Ð9

REPUBLICÃRI
Legea nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de
învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor ...

9Ð13

Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile...

13Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999 al Regiei Autonome
a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-film,, București de sub autoritatea Oficiului Național
al Cinematografiei
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 al Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor ”România-film,, București de sub autoritatea Oficiului Național al Cinematografiei, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-film,, București
se aprobã de cãtre Oficiul Național al Cinematografiei.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-

film,, București prevãzut la art. 1 reprezintã limita maximã și
poate fi depãșit în cazuri justificate, numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Oficiului Național al
Cinematografiei, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate Regia
Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”Româniafilm,, București va putea efectua cheltuieli proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii
de eficiențã aprobați.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ (1) Contravenția se constatã și amenda se
aplicã de cãtre organele de control ale statului, împuterni-

cite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prezentei hotãrâri.
(2) Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Oficiul Național al Cinematografiei,
Stere Gulea
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 902.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 672/1999 privind alocarea de sume
din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1999,
în vederea finanțãrii unor acțiuni de integrare economicã și culturalã
dintre România și Republica Moldova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 672/1999 privind alocarea de sume din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul
1999, în vederea finanțãrii unor acțiuni de integrare economicã și culturalã dintre România și Republica Moldova,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 402
din 24 august 1999, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Suma prevãzutã la alin. 1 urmeazã a fi repartizatã,
conform cuantumului și destinațiilor prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, ordonatorilor
principali de credite din urmãtoarele ministere și alte
instituții publice:

Ñ milioane lei Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Educației Naționale
1.650
Ministerul Culturii
2.000
Ministerul Industriei și Comerțului
1.700
Agenția Naționalã pentru Comunicații
1.500
și Informaticã
Ñ Societatea Românã de Televiziune
2.000
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului
500
Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã
100
Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
350
Mediului
Ñ Ministerul Afacerilor Externe:
2.200
¥ Secretariatul Comitetului Interministerial
700
¥ Fundația Culturalã Românã
1.000
¥ Editare, tipãrire și achiziție de carte
500.,,
și publicații
2. Hotãrârea se completeazã cu anexa la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 905.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999
ANEXÃ
DEFALCAREA

pe ordonatori principali de credite și pe destinații a sumei de 12 miliarde lei
din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova
pe anul 1999, în vederea finanțãrii unor acțiuni de integrare economicã și culturalã
dintre România și Republica Moldova
Nr.
crt.

Ordonatorul
principal
de credite

Suma
(milioane lei)

1. Ministerul Educației Naționale

1.650

2. Ministerul Culturii

2.000

3. Ministerul Industriei și Comerțului

1.700

4. Agenția Naționalã pentru Comunicații
și Informaticã
5. Societatea Românã de Televiziune

1.500
2.000

6. Ministerul Tineretului și Sportului
7. Biroul Român de Metrologie Legalã

500
100

8. Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului

350

9. Ministerul Afacerilor Externe

2.200,
din care:
700

1.000

500

Destinația
Acțiunea/Proiectul

Ñ Achiziționarea de manuale și cãrți școlare pentru
învãțãmântul preuniversitar
Ñ Achiziționarea de literaturã de specialitate pentru
învãțãmântul universitar
Ñ Plata salariului de bazã (în România) pentru cadrele
didactice trimise cu sarcini de predare în Republica
Moldova
Ñ Achiziționarea de mobilier școlar și echipamente pentru
unele instituții de învãțãmânt preuniversitar din zonele
de est ale Republicii Moldova
Ñ Acoperirea cheltuielilor legate de convocarea
Congresului tinerilor basarabeni, bucovineni și maramureșeni din afara granițelor țãrii, care își fac studiile
în România
Ñ Cãrți și publicații
Biblioteci
Ñ Cercetarea și punerea în valoare a patrimoniului cultural
Ñ Artele spectacolului
Ñ Arte vizuale
Ñ Continuarea lucrãrilor la linia electricã LEA 110 kV
FãlciuÑCantemir
Ñ Realizarea și implementarea în producție a semiconductoarelor cu arsenurã de galiu
Ñ Achitarea cheltuielilor legate de transmiterea programelor Radio Moldova Internațional
Ñ Acoperirea cheltuielilor legate de retransmisia programelor I ale TVR pe teritoriul Republicii Moldova
Ñ Finanțarea unor acțiuni de tineret și sportive
Ñ Certificarea etaloanelor Republicii Moldova prin
Institutul Național de Metrologie
Ñ Executarea mãrcilor și poansoanelor metrologice prin
Monetãria Statului din România
Ñ Realizarea sistemului informațional pentru transfer de
Ñ date și comunicații cu Republica Moldova și Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., etapa a II-a
Ñ Amenajãri silvice
Ñ Cercetare științificã și monitoring forestier
Ñ Activitatea de refacere a potențialului cinegetic
¥ Secretariatul Comitetului Interministerial
Ñ Organizarea în România a Reuniunii comune a comitetelor interministeriale din România și Republica
Moldova (București, octombrie 1999)
Ñ Participarea delegației Ministerului Afacerilor Externe al
României la reuniunea anualã a grupei sectoriale privind fluidizarea traficului de cãlãtori și de mãrfuri peste
râul Prut
Ñ Consultãri periodice între secretariatele comitetelor
interministeriale din România și Republica Moldova
¥ Fundația Culturalã Românã
Ñ Editarea, prin intermediul Fundației Culturale Române,
a unor cãrți necesare în Republica Moldova
Ñ Sprijinirea tipãririi unor publicații culturale din Republica
Moldova
Ñ Achiziționarea de cãrți pentru donații cãtre biblioteci și
instituții de culturã din Republica Moldova
Ñ Manifestãri cultural-artistice (acordarea unor premii și
burse)
Ñ Editare, tipãrire și achiziție de carte și publicații în
vederea trimiterii la Chișinãu.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri Chimice
și Tehnologie Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ S.A. Craiova
În temeiul prevederilor art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii
activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Institutul
de Cercetãri Chimice și Tehnologie Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ
S.A. Craiova, persoanã juridicã românã cu capital social
integral de stat, cu sediul în comuna Ișalnița, DE 70 km 6,
județul Dolj, prin reorganizarea Centrului de Cercetãri pentru Îngrãșãminte Chimice Craiova care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea comercialã prevãzutã la art. 1 se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Institutul de Cercetãri Chimice și Tehnologie
Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ S.A. Craiova, în valoare de
1.936.550.000 lei, constituit prin preluarea elementelor de
activ ale Centrului de Cercetãri pentru Îngrãșãminte
Chimice Craiova, pe baza bilanțului contabil încheiat la
data de 30 iunie 1999, aparține statului, care este acționar
unic.
(2) Drepturile și obligațiile acționariatului la Societatea
Comercialã ”Institutul de Cercetãri Chimice și Tehnologie
Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ S.A. Craiova sunt exercitate de
Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, precum și contractele
Centrului de Cercetãri pentru Îngrãșãminte Chimice Craiova
care se desființeazã se transmit Societãții Comerciale
”Institutul de Cercetãri Chimice și Tehnologie Aplicatã Ñ
I.C.C.T.A.,, Ñ S.A. Craiova prin protocol de predare-

preluare, pe baza datelor din bilanțul contabil încheiat la
data de 30 iunie 1999, avizat de Direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri
Chimice și Tehnologie Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ S.A.
Craiova are ca obiect principal de activitate cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã în domeniul producției
de îngrãșãminte chimice, prin desfãșurarea urmãtoarelor
activitãți:
a) elaborarea de noi tehnologii pentru fabricarea
îngrãșãmintelor chimice și perfecționarea celor existente;
b) comercializarea tehnologiilor rezultate din cercetare;
c) producția de mic tonaj de: îngrãșãminte chimice, produse organice de bazã și produse de sintezã organicã finã,
lacuri și vopsele, solvenți, aditivi și adezivi.
Art. 6. Ñ (1) Personalul Centrului de Cercetãri pentru
Îngrãșãminte Chimice Craiova va fi preluat de cãtre
Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri Chimice și
Tehnologie Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ S.A. Craiova, se considerã transferat și își pãstreazã salariile avute la data
transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de
muncã.
(2) Contractul colectiv de muncã va fi negociat în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 907.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999

5
ANEXÃ

STATUTUL

Societãții Comerciale ”Institutul de Cercetãri Chimice și Tehnologie Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ S.A. Craiova
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata
societãții comerciale
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este ”Institutul de
Cercetãri Chimice și Tehnologie Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ
S.A. Craiova.
(2) În orice act, scrisoare sau publicație emanând de la
societatea comercialã se menționeazã denumirea, forma
juridicã, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului, codul fiscal, precum și capitalul social, potrivit
legii.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Societatea Comercialã ”Institutul de Cercetãri Chimice și
Tehnologie Aplicatã Ñ I.C.C.T.A.,, Ñ S.A. Craiova, denumitã în continuare societate comercialã, este persoanã juridicã românã având forma juridicã de societate comercialã
pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții comerciale este în România,
comuna Ișalnița, DE 70 km 6, județul Dolj. Sediul societãții
comerciale poate fi schimbat în altã localitate din România,
pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
(2) Societatea comercialã poate avea filiale, sucursale,
reprezentanțe, agenții, situate și în alte localitãți din țarã
și/sau din strãinãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã,
dupã caz, potrivit legii.
Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții comerciale îl constituie dezvoltarea unei
piețe a cercetãrii prin stimularea și optimizarea transferului
tehnologic în procesul de inovare și valorificare a rezultatelor cercetãrii.

1. activitãți de cercetare-dezvoltare, valorificare, consultanțã, inginerie chimicã, verificarea tehnologiilor la scarãpilot, expertizã și asistențã tehnicã în orice etapã a procesului preinvențional, invențional de exploatare și postutilizare
a unui proces tehnologic (studii de fundamentare, proiect
tehnic, caiete de sarcini, rapoarte de evaluare tehnicã
și/sau economico-financiarã) pentru:
a) elaborarea de noi tehnologii și perfecționarea celor
existente pentru îngrãșãminte chimice, catalizatori, produse
anorganice, produse organice de bazã și produse de sintezã organicã finã, produși organici naturali, lacuri și vopsele, solvenți, aditivi, adezivi, monomeri, auxiliari pentru
diverse domenii industriale și materiale noi;
b) testarea de îngrãșãminte chimice și de catalizatori;
c) elaborarea de proiecte de standarde pentru produse;
d) exploatarea și valorificarea tehnologiilor proprii sau
achiziționate de la alte firme;
e) protecția mediului și epurarea apelor uzate;
2. cercetare fundamentalã de bazã și orientatã, realizatã
în scopul obținerii de date privind proprietãțile fundamentale
ale compușilor chimici, necesare în ingineria proceselor chimice;
3. elaborarea și efectuarea de analize fizico-chimice și
analize speciale în vederea testãrii și atestãrii calitãții produselor;
4. analize tehnologice în instalații chimice și petrochimice pentru îmbunãtãțirea performanțelor acestora;
5. organizarea de programe, cursuri, seminarii de calificare și perfecționare profesionalã în domeniile de competențã;
6. execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații
pentru aparaturã și utilaje chimice, construcții metalice,
lucrãri de instalații, izolații și instalãri de echipamente, care
dau funcționalitate clãdirilor și construcțiilor speciale;
7. efectuarea de operațiuni productive, comerciale și de
service, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,
contrapartidã;
8. servicii de transport privind persoane sau mãrfuri,
întreținere și reparare de autovehicule;
9. realizarea de acțiuni cu caracter social pentru personalul propriu al societãții și pentru membrii de familie ai
acestuia;
10. activitãți de contabilitate și revizie contabilã, consultații referitoare la impunere, activitãți de studii de piațã și
de sondaj, consultații pentru afaceri și management;
11. activitãți legate de informaticã, ca de exemplu: consultații în domeniul echipamentelor de calcul, realizarea și
furnizarea de programe de bazã și aplicații, prelucrarea
datelor, întreținerea și repararea echipamentelor de calcul,
precum și alte activitãți legate de informaticã;
12. editarea și difuzarea de lucrãri științifice, publicații și
reclame;
13. operațiuni de import-export.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 7

Obiectul de activitate

Capitalul social

Obiectul de activitate al societãții comerciale îl constituie
realizarea de produse și servicii, în condiții de eficiențã,
prin desfãșurarea urmãtoarelor activitãți:

(1) Capitalul social inițial este de 1.936.550.000 lei,
împãrțit în 77.462 acțiuni nominative în valoare nominalã
de 25.000 lei, subscrise în întregime de statul român.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999

(2) Valoarea capitalului social se va definitiva dupã finalizarea acțiunii de reevaluare a imobilizãrilor corporale, în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994 privind reevaluarea imobilizãrilor corporale și
modificarea capitalului social, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 983/1998 privind reevaluarea clãdirilor, construcțiilor speciale și a terenurilor, cu
modificãrile ulterioare, iar dupã aceasta se va face
înregistrarea în registrul comerțului.
(3) Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative
de 25.000 lei, este în întregime subscris de statul român
în calitate de acționar unic și este integral vãrsat la data
constituirii societãții comerciale.
(4) Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și semnãtura a 2 administratori.
(3) Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație, registru care se pãstreazã la
sediul societãții comerciale.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari,
potrivit legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea
generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut și
dispozițiilor legale, precum și alte drepturi prevãzute în statut și de reglementãrile legale.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni se transmit
în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile fațã de terți ale societãții comerciale sunt
garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii
rãspund în limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
(5) Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea
comercialã, care nu recunoaște decât un singur proprietar
pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale.

CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții comerciale, care decide asupra
activitãții acesteia și asupra politicii ei economice și
comerciale.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
(4) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege membrii consiliului de administrație și cenzorii,
inclusiv cenzorii supleanți, le stabilește remunerația, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pentru exercițiul financiar urmãtor;
d) examineazã și aprobã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor; aprobã repartizarea profitului
conform legii;
e) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire
la profit și la dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
f) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor pentru pagubele pricinuite societãții comerciale;
g) hotãrãște cu privire la folosirea dividendelor;
h) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor,
inclusiv prin gajarea acțiunilor, potrivit legii;
i) hotãrãște cu privire la înființarea și/sau la desființarea
de filiale, sucursale, agenții sau reprezentanțe.
(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are,
în principal, urmãtoarele atribuții:
a) hotãrãște cu privire la majorarea sau la reducerea
capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea
acțiunilor;
b) hotãrãște cu privire la modificarea statutului, precum
și la transformarea formei juridice a societãții comerciale;
c) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale;
d) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea
comercialã, pentru care este cerutã aprobarea adunãrii
generale extraordinare.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de
cãtre președintele consiliului de administrație sau de cãtre
vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are loc cel
puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999
(3) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor ale cãror acțiuni reprezintã
contravaloarea a 10% din capitalul social, la cererea cenzorilor, precum și în cazul în care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi, cu
excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții
comerciale.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori ori de câte ori va fi nevoie, în conformitate
cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte
de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã circulație
din municipiul Craiova.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(7) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin
douã treimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin
trei pãtrimi din capitalul social, iar la a doua convocare,
dacã dețin cel puțin jumãtate din capitalul social.
(3) Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de
președintele consiliului de administrație.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
un secretar care sã verifice prezența acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al ședinței adunãrii generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al ședinței adunãrii generale a
acționarilor se va scrie într-un registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat
ședința și de secretarul care l-a întocmit.
(6) La ședințele adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, în care se dezbat problemele referitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
comerciale, pot fi invitați reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților, desemnați potrivit Legii
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
republicatã.
ARTICOLUL 16
Exercitarea drepturilor de vot
în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) La propunerea persoanei care prezideazã adunarea
generalã a acționarilor sau a unui grup de acționari prezenți sau reprezentați care dețin cel puțin o pãtrime din
capitalul social se va putea decide ca votul sã fie secret.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la
rãspunderea administratorilor.
(4) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați, precum
și pentru cei care au votat împotrivã.

7

ARTICOLUL 17

Interesele capitalului de stat sunt reprezentate de
Fondul Proprietãții de Stat.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) Societatea comercialã este administratã de cãtre
consiliul de administrație, compus din 5 membri care pot fi
acționari sau terți, aleși de adunarea generalã a acționarilor
pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși
pentru noi perioade de 4 ani.
(2) În situația în care se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor
alege un nou administrator, în vederea ocupãrii locului
vacant. Durata pentru care este ales noul administrator
pentru a ocupa locul vacant va fi egalã cu perioada care a
rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
(3) Consiliul de administrație este condus de un
președinte.
(4) La prima ședințã, consiliul de administrație alege,
dintre membrii sãi, președintele. Președintele consiliului de
administrație este și directorul general al societãții
comerciale.
(5) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
societãții comerciale ori de câte ori este necesar, dar cel
puțin o datã pe lunã, la convocarea președintelui.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte. Președintele numește un secretar fie dintre
membrii consiliului, fie din afara acestuia.
(7) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin 3 membri din consiliul de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte, cu cel puțin 15 zile înainte.
(9) Acestea se consemneazã în procesul-verbal al
ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(10) Procesul-verbal se semneazã de toți membrii consiliului de administrație participanți la ședințã, inclusiv de
secretarul acestuia.
(11) Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme
limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
(12) În relațiile cu terții societatea comercialã este reprezentatã de președintele consiliului de administrație, pe baza
și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a
acționarilor, sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel
care reprezintã societatea comercialã semneazã actele care
o angajeazã fațã de terți.
(13) Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice act care este legat de administrarea societãții
comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li
se conferã.
(14) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, registrul acționarilor, precum și registrul ședințelor
și deliberãrilor adunãrilor generale.
(15) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, pentru prejudiciile aduse
societãții comerciale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999

(16) Sunt incompatibile cu calitatea de membru al consiliului de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, nu pot fi fondatori, precum și cele
care, ele ori soțul, rudele sau afinii lor pânã la gradul al
doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați la
societãți comerciale cu capital privat cu același profil sau
cu care societatea comercialã are relații comerciale directe.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã angajarea și concedierea personalului și stabilește drepturile, îndatoririle și responsabilitãțile acestuia;
b) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege și de contractul
colectiv de muncã;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și de vânzare de
bunuri;
e) aprobã încheierea și rezilierea de contracte de închiriere;
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale
pe anul în curs;
h) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã de
acționari și de 3 cenzori și 3 cenzori supleanți, care trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
(2) În perioada în care statul este acționar unic cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
(3) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se vor prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
(4) Cenzorii au urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație despre neregulile constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație cu privire la conturile
societãții comerciale, la bilanțul contabil și la contul de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate a
societãții comerciale.
(5) Cenzorii se întrunesc la sediul societãții comerciale
și iau decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii generale a acționarilor.

(6) Cenzorii pot convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții
comerciale) sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
(7) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã cu dispozițiile legale în acest domeniu.
(8) Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o
perioadã de maximum 3 ani și pot fi realeși.
(9) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența prevederilor art. 18 ultimul alineat
din prezentul statut, precum și cele care sunt rude sau
afini ai administratorilor pânã la gradul al patrulea ori
soții/soțiile administratorilor, cele care primesc sub orice
formã, pentru alte funcții decât cea de cenzor, un salariu
sau o remunerație de la administratori sau de la societatea
comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul

(1) Personalul de conducere al societãții comerciale și
cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada în care statul este acționar unic personalul de
conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat.
(2) Angajarea și salarizarea personalului se fac conform
legislației în vigoare.
(3) Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei
de asigurãri sociale de stat se va face potrivit legii.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Regimul de amortizare a mijloacelor fixe este aprobat,
potrivit legii, de consiliul de administrație al societãții
comerciale.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale
în vigoare.
(3) Societatea comercialã își constituie fondul de
rezervã și alte fonduri în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
societatea comercialã, în condițiile legii, în cel mult douã
luni de la aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî asupra modului
în care vor fi suportate aceste pierderi de cãtre acționari.
ARTICOLUL 26
Registrele

Societatea comercialã va ține registrele prevãzute de
lege.

e) la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni
și dacã adunarea generalã a acționarilor constatã cã
funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
f) în cazul și în condițiile prevãzute la art. 153 din
Legea nr. 31/1990, republicatã;
g) când capitalul social se micșoreazã sub minimul
legal;
h) când numãrul acționarilor scade sub numãrul legal.
(2) Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie
înscrisã în registrul comerțului și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 29

CAPITOLUL VIII
Schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Schimbarea formei juridice

(1) Societatea comercialã va putea fi schimbatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
(2) În perioada în care statul este acționar unic schimbarea formei juridice a societãții comerciale se va putea
face numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
(3) Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de
înregistrare și publicitate cerute la înființarea societãților
comerciale.

9

Lichidarea

(1) În caz de dizolvare societatea comercialã va fi lichidatã.
(2) Lichidarea societãții comerciale și repartizarea patrimoniului social se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

(1) Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã și persoanele fizice sau juridice sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun, potrivit legii.
(2) Pentru soluționarea litigiilor izvorând din contractele
comerciale încheiate de societatea comercialã se poate
apela și la arbitraj, în condițiile legii.

ARTICOLUL 28

CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

Dizolvarea

(1) Urmãtoarele situații conduc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
b) declararea nulitãții;
c) hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;
d) falimentul;

ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Codului comercial și cu alte prevederi legale în
domeniu.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 88/1993*)
privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior se
înființeazã prin lege.
Art. 2. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior
funcționeazã pe principiul nonprofit, în conformitate cu criteriile și standardele de evaluare academicã și acreditare
prevãzute prin lege.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior sunt, în condițiile
legii, universitãți, institute, academii de studii și altele similare.
Art. 3. Ñ (1) Procesul de acreditare a instituțiilor de
învãțãmânt superior cuprinde douã faze:

a) autorizarea de funcționare provizorie, care acordã
dreptul de organizare a admiterii și de desfãșurare a procesului de învãțãmânt;
b) acreditarea, care acordã și dreptul de a organiza
examen de licențã, de diplomã sau, dupã caz, de absolvire
și de a emite diplome recunoscute de Ministerul Educației
Naționale.
(2) Asigurarea calitãții procesului de învãțãmânt se face
prin evaluare periodicã.
(3) Evaluarea se face la nivelul specializãrilor universitare și/sau la nivelul structurilor instituționale. Evaluarea la
nivelul structurilor instituționale se face pentru departamente, colegii, facultãți și/sau instituții de învãțãmânt
superior.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 144 din 27 iulie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 29 iulie
1999, dându-se textelor o nouã numerotare.
*) Legea nr. 88 din 17 decembrie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999

(4) Procesul de evaluare academicã se realizeazã prin
evaluare internã, în cadrul instituției respective, și prin evaluare externã realizatã de cãtre Consiliul Național de
Evaluare Academicã și Acreditare, potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) În vederea evaluãrii și acreditãrii
instituțiilor de învãțãmânt superior, pentru asigurarea calitãții
procesului de învãțãmânt, se înființeazã Consiliul Național
de Evaluare Academicã și Acreditare, sub control parlamentar. Consiliul are în subordine comisii de evaluare pe
domenii, profiluri și/sau specializãri.
(2) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare este constituit din 19Ñ21 membri și este numit
de Parlament, la propunerea Guvernului.
(3) Lista cuprinzând candidații pentru Consiliul Național
de Evaluare Academicã și Acreditare este alcãtuitã de
cãtre Ministerul Educației Naționale pe baza propunerilor
senatelor instituțiilor acreditate și se face publicã.
Contestațiile la aceastã listã se depun la Ministerul
Educației Naționale în termen de 15 zile de la publicare.
Dupã rezolvarea contestațiilor, Ministerul Educației Naționale
definitiveazã lista cuprinzând candidații și o înainteazã
Guvernului.
(4) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare se reînnoiește o datã la 4 ani cu o treime din
numãrul membrilor sãi.
(5) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare este format din persoane recunoscute pentru
competențã profesionalã, probitate moralã și imparțialitate.
(6) Președintele, vicepreședintele și secretarul Consiliului
Național de Evaluare Academicã și Acreditare sunt aleși de
consiliu, dintre membrii sãi, la propunerea ministrului
educației naționale.
(7) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare stabilește comisiile de evaluare și numește
membrii acestora din rândul specialiștilor propuși de consiliile facultãților din instituțiile de învãțãmânt superior acreditate.
(8) Comisiile de evaluare sunt organisme permanente
compuse din 7Ñ9 membri, care se înlocuiesc în proporție
de o treime o datã la 4 ani. Președintele, vicepreședintele
și secretarul fiecãrei comisii sunt numiți de cãtre Consiliul
Național de Evaluare Academicã și Acreditare.
(9) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare are dreptul sã foloseascã experți și un aparat
tehnic propriu.
(10) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare și comisiile de evaluare își desfãșoarã activitatea
pe baza regulamentelor aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Procedura de autorizare pentru funcționarea provizorie cuprinde urmãtoarele operațiuni:
a) instituția interesatã în organizarea și desfãșurarea
unor activitãți de învãțãmânt superior elaboreazã un raport
de autoevaluare pentru fiecare specializare, pe baza criteriilor generale cuprinse în prezenta lege; raportul de autoevaluare se anexeazã la cererea înaintatã Ministerului
Educației Naționale, care verificã legalitatea cererii; acesta
transmite de îndatã raportul de autoevaluare Consiliului
Național de Evaluare Academicã și Acreditare;
b) comisiile de evaluare prevãzute la art. 4 alin. (7)
întocmesc rapoarte de evaluare pe baza analizei raportului
de autoevaluare și a verificãrii îndeplinirii standardelor
corespunzãtoare criteriilor generale cuprinse în lege, precum și prin vizite la instituția solicitantã;
c) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare elaboreazã propriul sãu raport, pe baza rapoartelor de evaluare ale comisiilor din subordine și a constatãrilor proprii, în care propune acordarea sau, dupã caz,
neacordarea autorizației de funcționare provizorie pentru fiecare facultate, colegiu sau specializare în parte; raportul

Consiliului Național de Evaluare Academicã și Acreditare se
transmite Ministerului Educației Naționale și instituției solicitante;
d) în baza raportului Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare și a avizului ministrului, Ministerul
Educației Naționale elaboreazã proiectul de hotãrâre a
Guvernului, iar Guvernul acordã instituției solicitante autorizația de funcționare provizorie pentru facultãțile, colegiile
și specializãrile care îndeplinesc standardele prevãzute în
prezenta lege.
(2) Înființarea unei instituții de învãțãmânt superior prin
divizare se face prin lege, la propunerea senatului universitar al instituției respective, dupã parcurgerea procedurilor
de evaluare și acreditare.
(3) Înființarea unei instituții de învãțãmânt superior prin
reunire de instituții și/sau facultãți se face prin lege, la propunerea senatelor universitare ale instituțiilor implicate,
dupã parcurgerea procedurilor de evaluare și acreditare.
(4) Instituția de învãțãmânt superior înființatã potrivit
alin. (2) sau (3) trebuie sã aibã cel puțin o facultate
acreditatã cu predare în limba românã, la declanșarea
procedurii de înființare.
Art. 6. Ñ (1) Procedura de acreditare se declanșeazã
la cererea instituției de învãțãmânt superior interesate, pentru facultãțile, colegiile și specializãrile care îndeplinesc
condițiile și standardele prevãzute de lege.
(2) Termenul de depunere a cererii nu poate depãși
2 ani de la data absolvirii celei de-a treia promoții, dupã
obținerea autorizației de funcționare provizorie, sub
sancțiunea ridicãrii autorizației de funcționare provizorie.
(3) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare, împreunã cu comisiile din subordine, întocmește
un raport de evaluare, în baza cãruia Guvernul inițiazã proiectul de lege privind înființarea instituției de învãțãmânt
superior cu facultãțile, colegiile și specializãrile propuse
spre acreditare.
Art. 7. Ñ (1) În cazul unor rapoarte de evaluare negative pentru toate facultãțile, colegiile și specializãrile, prin
hotãrâre a Guvernului se retrage autorizația de funcționare
provizorie instituției respective, aceasta intrând în procesul
de lichidare, începând cu anul I.
(2) În cazul unor rapoarte de evaluare negative numai
pentru o parte dintre facultãțile, colegiile și specializãrile
instituției, prin hotãrâre a Guvernului se retrage autorizația
de funcționare provizorie pentru acestea, care intrã în procesul de lichidare, începând cu anul I.
Art. 8. Ñ Instituția de învãțãmânt superior autorizatã
provizoriu are dreptul de a angaja și de a promova prin
concurs personal didactic, auxiliar și administrativ, în
condițiile legii.
Art. 9. Ñ (1) Facultãțile, colegiile și specializãrile
instituției de învãțãmânt superior se supun periodic, din
5 în 5 ani, evaluãrii academice de cãtre Consiliul Național
de Evaluare Academicã și Acreditare. În situația unui raport
nefavorabil al acestuia, Ministerul Educației Naționale avertizeazã instituția de învãțãmânt superior cu privire la facultatea, colegiul sau specializarea în cauzã și, dupã un an,
în baza unei noi evaluãri cu rezultat negativ, prin ordin al
ministrului educației naționale, se dispune încetarea școlarizãrii în facultatea, colegiul sau specializarea în cauzã
începând cu anul I.
(2) Specializãrile acreditate, pentru care nu sunt depuse
rapoarte în vederea evaluãrii periodice, într-un termen de
maximum un ciclu de școlarizare de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi intrã în lichidare. Ministerul
Educației Naționale este obligat sã avertizeze instituția de
învãțãmânt superior cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
termenului pentru depunerea rapoartelor respective.
(3) În primii 5 ani dupã obținerea acreditãrii instituțiile
de învãțãmânt superior nou-înființate se supun, dupã caz,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999
controalelor anuale ale Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare, care monitorizeazã îndeplinirea
standardelor de acreditare. Pentru aceste controale nu se
percep taxe.
Art. 10. Ñ (1) În situația în care nici o facultate, nici
un colegiu sau nici o specializare a unei instituții de
învãțãmânt superior nu mai îndeplinește standardele corespunzãtoare criteriilor de evaluare academicã la care este
supusã periodic, instituția de învãțãmânt se desființeazã
prin lege.
(2) Proiectul de lege privind desființarea instituției de
învãțãmânt superior se înainteazã Parlamentului de cãtre
Guvern, la propunerea Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare.
(3) Actul oficial privind desființarea unei instituții de
învãțãmânt superior trebuie sã reglementeze, în condițiile
legii, situația studenților și baza materialã.
Art. 11. Ñ Facultãțile, colegiile și specializãrile din
instituțiile de învãțãmânt superior în funcțiune la data de 22
decembrie 1989 sunt supuse numai procedurii de evaluare
academicã periodicã, în conformitate cu prevederile art. 9.
Art. 12. Ñ (1) Cheltuielile privind organizarea și
funcționarea Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare, ale comisiilor din subordine, precum și ale
experților utilizați sunt prevãzute în bugetul propriu.
(2) Instituțiile interesate în organizarea și desfãșurarea
unei activitãți de învãțãmânt superior achitã la data depunerii cererii o taxã pentru fiecare fazã a procedurii de acreditare pentru fiecare facultate, colegiu și specializare, în
cuantumul a zece salarii lunare brute de profesor universitar din învãțãmântul de stat, cu vechime maximã.
(3) Pentru evaluarea academicã periodicã, prevãzutã la
art. 9 alin. (1), taxa este de trei salarii lunare brute de profesor universitar din învãțãmântul de stat cu vechime
maximã, pentru fiecare facultate, colegiu ori specializare.
(4) Pentru evaluarea programelor de studii aprofundate
sau master, taxa este de un salariu lunar brut de profesor
universitar cu vechime maximã.
(5) Taxa se depune în contul Consiliului Național de
Evaluare Academicã și Acreditare.
Art. 13. Ñ Examenul de licențã sau de diplomã ori,
dupã caz, de absolvire, susținut la instituțiile, facultãțile,
colegiile și specializãrile acreditate, se desfãșoarã potrivit
criteriilor generale aprobate de Ministerul Educației
Naționale și criteriilor specifice aprobate de senatul universitar.
Art. 14. Ñ Diplomele eliberate de instituțiile de
învãțãmânt superior pentru absolvenții facultãților, colegiilor
sau specializãrilor acreditate sunt recunoscute de drept de
cãtre Ministerul Educației Naționale.
Art. 15. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior pot organiza admiterea și pot continua activitatea de învãțãmânt la
specializãrile pentru care au obținut autorizația de
funcționare provizorie sau acreditarea.
Art. 16. Ñ Au dreptul de organizare a învãțãmântului
postuniversitar, inclusiv a doctoratului, numai instituțiile de
învãțãmânt superior acreditate care îndeplinesc condițiile
stabilite prin lege.
Art. 17. Ñ Rapoartele Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare, precum și avizul ministrului
educației naționale se aduc la cunoștințã și instituțiilor care
solicitã organizarea și desfãșurarea unei activitãți de
învãțãmânt superior. Avizul ministrului educației naționale
se comunicã și Consiliului Național de Evaluare Academicã
și Acreditare.

11

CAPITOLUL II
Criterii și standarde de evaluare academicã și acreditare
Art. 18. Ñ (1) Procedura de evaluare academicã și
acreditare se bazeazã pe un ansamblu de criterii generale
și standarde obligatorii.
(2) Criteriile se referã la domeniile fundamentale de
organizare și funcționare specifice instituțiilor de învãțãmânt
superior: personal didactic, conținutul învãțãmântului, bazã
materialã, activitate de cercetare și activitate financiarã,
structuri instituționale, administrative și manageriale, conform legii.
(3) Standardele corespund fiecãrui criteriu și indicã nivelurile minime obligatorii în procesul de evaluare și acreditare. Aceste niveluri sunt diferențiate pentru perioada
funcționãrii provizorii sau pentru perioada ulterioarã înființãrii
prin lege.
Art. 19. Ñ (1) Prin personal didactic, conform prezentei
legi, se înțelege personalul care desfãșoarã activitãți didactice în instituția de învãțãmânt superior.
(2) Personalul didactic trebuie sã îndeplineascã cerințele
legale pentru ocuparea posturilor didactice.
(3) Pentru obținerea autorizației de funcționare provizorie
instituția trebuie sã aibã la fiecare specializare cel puțin
70% din posturi, constituite conform normativelor legale,
acoperite cu cadre didactice titularizate în învãțãmântul
superior dupã normele legale și cel puțin 20% cadre didactice cu titlul de profesor universitar și conferențiar universitar, angajate cu norma de bazã sau cu statut de cadru
didactic asociat.
(4) Pentru obținerea acreditãrii instituția de învãțãmânt
superior trebuie sã aibã, la fiecare facultate, colegiu și specializare, cel puțin 50% din totalul posturilor cadre didactice cu norma de bazã sau cu post rezervat, titularizate în
învãțãmântul superior conform normelor legale, iar dintre
acestea cel puțin 20% sã fie profesori universitari și conferențiari universitari.
(5) Pentru obținerea acreditãrii personalul de conducere
al instituției de învãțãmânt superior (rector, prorector,
decan, prodecan), precum și șefii de catedrã trebuie sã fie
cadre didactice cu norma de bazã în instituție și sã aibã
gradul de profesor universitar sau conferențiar universitar
titular.
Art. 20. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației de
funcționare provizorie și pentru acreditare planurile de
învãțãmânt trebuie sã cuprindã discipline obligatorii,
opționale și facultative, corespunzãtor standardelor stabilite
pe plan național de cãtre Ministerul Educației Naționale, la
propunerea Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare.
(2) Programele analitice ale disciplinelor de studiu trebuie sã rãspundã acelorași cerințe ca și planurile de
învãțãmânt.
Art. 21. Ñ Organizarea formațiunilor de studiu (serii,
grupe, subgrupe) se face cu respectarea normelor legale.
Art. 22. Ñ (1) Pentru obținerea acreditãrii instituției de
învãțãmânt superior titularii de discipline au obligația de a
fi elaborat cursuri și alte lucrãri necesare procesului de
învãțãmânt.
(2) Conducerea instituției de învãțãmânt superior are
obligația de a asigura multiplicarea lucrãrilor sus-menționate
în numãr corespunzãtor și de a le pune la dispoziție studenților.
Art. 23. Ñ (1) În vederea acreditãrii, primele trei serii
de absolvenți ai instituțiilor de învãțãmânt superior autorizate provizoriu susțin examenul de licențã sau, dupã caz,
de absolvire la facultãțile, respectiv colegiile, stabilite de
Consiliul Național de Evaluare Academicã și Acreditare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999

(2) Din comisiile de examinare nu pot face parte
cadrele didactice care au desfãșurat activitãți la facultãțile
sau colegiile de la care provin candidații care urmeazã sã
susținã examenul de licențã sau de absolvire, în condițiile
prevãzute la alin. (1).
(3) Diplomele de licențã sau, dupã caz, de absolvire
pentru cei care promoveazã examenele în condițiile
prevãzute la alin. (1) se elibereazã de instituția organizatoare. În aceste diplome se specificã în mod obligatoriu
instituția care a asigurat școlarizarea. Diplomele sunt recunoscute de Ministerul Educației Naționale.
(4) Pentru acreditare, pe lângã îndeplinirea celorlalte
condiții prevãzute de lege, este necesar ca cel puțin 51%
din totalul primelor trei serii de absolvenți sã promoveze
examenul de licențã sau de diplomã ori, dupã caz, de
absolvire, pânã la termenul prevãzut la art. 6 alin. (2).
Pentru fiecare serie de absolvenți promovabilitatea în
interiorul termenului prevãzut la art. 6 alin. (2) trebuie sã
fie de cel puțin 40%.
(5) În cazul în care condițiile prevãzute la alin. (4) nu
sunt îndeplinite, facultatea, colegiul sau specializarea intrã
în procesul de lichidare începând cu anul I.
(6) În perioada de funcționare provizorie instituția de
învãțãmânt superior este obligatã sã respecte standardele
care au stat la baza acordãrii autorizației. Structurile
instituționale de învãțãmânt superior și condițiile de
funcționare a specializãrilor pentru care au fost date autorizații de funcționare provizorie pot fi modificate numai în
condițiile reluãrii procedurilor de evaluare. Consiliul Național
de Evaluare Academicã și Acreditare, precum și alte autoritãți publice abilitate prin lege efectueazã controale ori de
câte ori se considerã necesar, fãrã percepere de taxe. În
situația în care se constatã neîndeplinirea condițiilor
prevãzute în prezenta lege se aplicã dispozițiile alin. (5).
Art. 24. Ñ (1) Baza materialã a instituției de învãțãmânt
superior trebuie sã corespundã standardelor desfãșurãrii
unui proces instructiv-educativ de calitate.
(2) Pentru obținerea autorizației de funcționare provizorie
instituția trebuie sã facã dovada cã dispune de:
a) spații adecvate procesului de învãțãmânt, în proprietate sau prin închiriere;
b) laboratoare proprii sau închiriate, cu dotare corespunzãtoare pentru un an în avans fațã de anul școlarizat;
c) bibliotecã dotatã cu salã de lecturã și fond de carte
propriu corespunzãtor conținutului disciplinelor predate și
nivelului acestora.
(3) Pentru obținerea acreditãrii instituția de învãțãmânt
superior trebuie sã facã dovada cã în perioada de
funcționare provizorie a utilizat cel puțin 25% din venituri
pentru investiții în baza materialã proprie.
(4) Dupã douã cicluri de școlarizare ulterioare înființãrii
prin lege, instituția de învãțãmânt superior trebuie sã facã
dovada cã dispune în proprietate de cel puțin 50% din
spațiile de învãțãmânt și cã, în toatã perioada anterioarã, a
utilizat cel puțin 25% din venituri pentru investiții în baza
materialã proprie.
Art. 25. Ñ (1) Instituțiile care solicitã autorizația de
funcționare provizorie sau acreditarea trebuie sã dovedeascã faptul cã personalul didactic și de cercetare propriu
desfãșoarã activitãți de cercetare științificã valorificate prin
publicații, contracte, expertize, consultanțã sau prin alte
modalitãți.
(2) În vederea obținerii autorizației de funcționare provizorie sau a acreditãrii, instituția de învãțãmânt superior trebuie sã facã dovada cã dispune de structuri de
management academic și administrativ, adecvate fiecãrei
etape.
Art. 26. Ñ La evaluarea academicã periodicã a
facultãților, colegiilor și specializãrilor, dupã caz, acestea
trebuie sã îndeplineascã standardele stabilite pentru procesul de acreditare și celelalte prevederi legale.

CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. Ñ Instituțiile cu activitãți de învãțãmânt superior
înființate dupã 22 decembrie 1989 sunt obligate sã solicite
autorizația de funcționare provizorie în termen de 6 luni de
la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 28. Ñ Prin acreditare se recunoaște valabilitatea
întregii activitãți desfãșurate de instituțiile de învãțãmânt
superior pânã la data acordãrii acesteia.
Art. 29. Ñ În înțelesul prezentei legi, filialele instituțiilor,
facultãților, colegiilor sau specializãrilor sunt considerate
unitãți distincte. Acestea se supun separat procedurii de
evaluare academicã și acreditare prevãzute în prezenta
lege.
Art. 30. Ñ (1) Pot desfãșura activitãți de învãțãmânt
superior și pot utiliza denumirile universitate, institut, academie de studii sau altele similare numai instituțiile de
învãțãmânt superior autorizate sã funcționeze provizoriu sau
acreditate.
(2) Desfãșurarea de activitãți de învãțãmânt superior de
cãtre unitãți neautorizate, precum și asumarea denumirii
universitate, în sensul de instituție de învãțãmânt superior,
sau asumarea de calitãți și atribuții academice se pedepsesc conform legii penale.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplicã, treptat, și instituțiilor
cu activitãți de învãțãmânt superior, aflate în lichidare,
cãrora li s-a retras dreptul de școlarizare începând cu
anul I, în condițiile legii.
(4) Instituțiile care desfãșoarã activitate de învãțãmânt
superior sunt obligate sã afișeze, la loc vizibil, actele prin
care au fost autorizate provizoriu sau acreditate, dupã caz.
(5) Sesizarea organelor de urmãrire penalã se face de
cãtre Ministerul Educației Naționale, Consiliul Național de
Evaluare Academicã și Acreditare sau de cãtre orice altã
persoanã fizicã sau juridicã care se considerã lezatã în
drepturile sale prin funcționarea instituției în cauzã.
Art. 31. Ñ (1) Cadrul didactic cu funcția de bazã la o
instituție de învãțãmânt de stat sau particular poate efectua
activitãți didactice prin asociere, indiferent de forma de
angajare, la alte instituții de învãțãmânt superior, în conformitate cu prevederile legale și cu Carta Universitarã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și personalului didactic
asociat instituțiilor de învãțãmânt superior, provenit din alte
sectoare de activitate.
(3) Cadrul didactic asociat are obligația de a face
cunoscut, prin declarație scrisã, conducãtorului instituției în
care are funcția de bazã, precum și rectorilor instituțiilor la
care este asociat, numãrul orelor didactice prestate prin
asociere.
Art. 32. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi Guvernul propune
Parlamentului constituirea Consiliului Național de Evaluare
Academicã și Acreditare.
(2) În termen de 30 de zile de la constituire Consiliul
Național de Evaluare Academicã și Acreditare stabilește
comisiile de evaluare din subordine și numește membrii
acestora.
(3) În același interval Consiliul Național de Evaluare
Academicã și Acreditare elaboreazã regulamentele proprii
de funcționare.
Art. 33. Ñ (1) Desfãșurarea de activitãți de învãțãmânt
superior și eliberarea de acte de studii, în alte condiții
decât cele prevãzute prin prezenta lege, atrag rãspunderea
civilã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
(2) Consiliul Național de Evaluare Academicã și
Acreditare face publicã lista cuprinzând facultãțile, colegiile
și specializãrile care nu au fost autorizate provizoriu sau
acreditate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999
(3) Perceperea de taxe școlare și eliberarea de acte de
studii, în cadrul unei activitãți desfãșurate în alte condiții
decât cele prevãzute de prezenta lege, atrag rãspunderea
civilã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
Art. 34. Ñ (1) Se considerã desființatã o specializare
pentru care, din diferite motive, instituția nu a mai școlarizat, începând cu anul I, o perioadã minimã egalã cu un

13

ciclu de școlarizare. Reluarea activitãții la aceste specializãri presupune o nouã autorizare de funcționare.
(2) Desființarea instituției de învãțãmânt superior se face
în momentul încetãrii totale a activitãții acesteia din diferite
motive sau în cazul în care se constatã cã instituția
desfãșoarã activitãți ostile statului român sau în contradicție
cu legile și cu Constituția României.

O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 19/1997*)
privind transporturile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește normele
generale aplicabile modurilor de transport rutier, feroviar,
naval și aerian din cadrul sistemului național de transport,
precum și atribuțiile și rãspunderile autoritãților competente
de reglementare, coordonare, control, inspecție și supraveghere cu privire la activitãțile de transport și la mijloacele
de transport.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe constituie cadrul
general aplicabil tuturor actelor normative specifice modurilor de transport și activitãților conexe acestora.
Art. 2. Ñ Sistemul național de transport are caracter
strategic, constituie parte integrantã a sistemului economic
și social și are urmãtoarele componente:
a) infrastructurile de transport rutier, feroviar, naval și
aerian;
b) mijloacele de transport;
c) operatorii de transport și ai activitãților conexe transporturilor.
Art. 3. Ñ Principalele obiective ale sistemului național
de transport sunt:
a) realizarea conectãrii tuturor localitãților la rețeaua
naționalã de transport;
b) asigurarea dreptului la liberã circulație a cetãțenilor;
c) asigurarea liberei circulații a bunurilor;
d) asigurarea efectuãrii transporturilor care privesc siguranța naționalã;
e) asigurarea racordãrii lui la sistemele internaționale de
transport;
f) participarea la dezvoltarea economicã și socialã a
țãrii.
Art. 4. Ñ Dezvoltarea sistemului național de transport
se realizeazã ținându-se seama de urmãtoarele cerințe:
a) promovarea programelor naționale de realizare a unei
dezvoltãri durabile a economiei naționale;
b) nevoile de apãrare a țãrii;
c) asigurarea unui nivel ridicat de siguranțã a traficului;
d) eficiența economicã;
e) asigurarea condițiilor de conservare și de protejare a
mediului;
f) utilizarea raționalã a energiei;
g) respectarea convențiilor și acordurilor internaționale la
care România este parte.
Art. 5. Ñ (1) Modurile de transport, parte integrantã a
sistemului național de transport, care fac obiectul
dispozițiilor prezentei ordonanțe, sunt:
a) transportul rutier;

b) transportul feroviar;
c) transportul naval;
d) transportul aerian;
e) transportul multimodal și combinat.
(2) Fiecare mod de transport are în compunere infrastructura de transport, mijloacele de transport, operatorii de
transport și ai activitãților conexe acestora.
(3) Ministerul Transporturilor coordoneazã modurile de
transport printr-o abordare multimodalã, ținând seama de
capacitãțile existente sau de cele prevãzute pentru fiecare
mod de transport și de promovarea unei dezvoltãri raționale
a transporturilor combinate, cu respectarea reglementãrilor
specifice fiecãrui mod de transport.
Art. 6. Ñ Statul sprijinã dezvoltarea și funcționarea
transportului public, subvenționeazã sau, dupã caz, susține
financiar transportul public de cãlãtori, garanteazã libera
inițiativã și autonomia transportatorilor și asigurã condițiile
unei concurențe loiale între modurile de transport și între
diferitele categorii de transportatori.
Art. 7. Ñ Utilizatorii de transporturi au acces egal și
nediscriminatoriu la infrastructurile de transport de interes
public, pot alege liber modul de transport prin care își
exercitã dreptul de a se deplasa, au posibilitatea de a
efectua ei înșiși transportul ori de a apela la serviciile unui
transportator liber ales.
Art. 8. Ñ În toate raporturile generate de activitatea de
transport protecția vieții umane și a mediului este prioritarã.
Art. 9. Ñ (1) Infrastructurile de transport sunt destinate
desfãșurãrii activitãților de transport, activitãților conexe
transporturilor și activitãților privind administrarea infrastructurilor respective. Infrastructurile destinate activitãților de
transport sunt rețelele de cãi rutiere, feroviare, navale și
aeriene.
(2) Mijloacele de transport sunt mijloace mobile, cu sau
fãrã propulsie, amenajate pentru transportul de persoane
sau de bunuri, special destinate sã se deplaseze pe o cale
de comunicație rutierã, feroviarã, navalã sau aerianã.
(3) Operatorii de transport sunt transportatori, români
sau strãini, care au acces egal și nediscriminatoriu la infrastructura deschisã accesului public. Prin transportatori se
înțelege persoanele fizice sau juridice, autorizate sã efectueze transporturi, interne sau internaționale, de persoane
sau de bunuri, în interes public sau în interes propriu, cu
mijloace de transport deținute în proprietate sau cu chirie.
(4) Operatorii activitãților conexe transporturilor sunt persoane fizice sau juridice care efectueazã activitãțile ce se
desfãșoarã în legãturã cu/sau în timpul transportului.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 197 din 4 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din
11 noiembrie 1998, dându-se articolelor și alineatelor numerotarea corespunzãtoare.
Ordonanța Guvernului nr. 19 din 18 august 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 20 august 1997.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999
CAPITOLUL II
Autoritãțile competente. Atribuții

Art. 10. Ñ Ministerul Transporturilor este organ de specialitate al administrației publice centrale și în aceastã calitate are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã strategiile de dezvoltare a activitãților de
transport;
b) elaboreazã și supune aprobãrii Guvernului programele
de modernizare și dezvoltare a infrastructurilor de transport
deschise accesului public, aparținând domeniului public;
c) asigurã administrarea infrastructurilor de transport
deschise accesului public de interes național, aparținând
domeniului public al statului;
d) asigurã tuturor utilizatorilor acces egal și nediscriminatoriu la infrastructurile de transport deschise accesului
public;
e) asigurã beneficiarilor de transport dreptul de a alege
liber modul de transport, transportatorul și mijlocul de transport;
f) sprijinã dezvoltarea și funcționarea transportului public;
g) stimuleazã libera inițiativã și asigurã autonomia transportatorilor;
h) asigurã condițiile unui mediu concurențial normal în
interiorul fiecãrui mod de transport, precum și între modurile de transport;
i) asigurã efectuarea transporturilor militare și a transporturilor de intervenție în caz de calamitãți naturale sau în
alte situații deosebite;
j) asigurã dezvoltarea cercetãrii în transporturi, în corelare cu programele naționale de cercetare;
k) elaboreazã politica economicã în domeniul transporturilor;
l) elaboreazã politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;
m) elaboreazã politici de dezvoltare echilibratã a tuturor
modurilor de transport;
n) asigurã gestionarea proprietãților publice și private ale
statului din domeniul transporturilor, atribuite în administrare
prin lege;
o) gestioneazã resursele financiare alocate prin bugetul
de stat, resursele din fondurile speciale pentru dezvoltarea
infrastructurilor de transport sau din creditele externe
garantate de stat;
p) aprobã sau supune spre aprobare Guvernului, dupã
caz, tarife sau taxe de utilizare a infrastructurilor de transport deschise accesului public, aparținând domeniului public
al statului;
r) clasificã infrastructurile de transport în conformitate cu
standardele naționale și internaționale;
s) organizeazã activitatea pentru constituirea fondului
propriu de date statistice din domeniul transporturilor;
t) autorizeazã funcționarea porturilor, aerodromurilor
civile, gãrilor și a autogãrilor;
u) stabilește legãturi cu ministere similare, cu alte autoritãți publice și organizații, precum și cu persoane juridice
sau fizice din țarã sau din strãinãtate.
Art. 11. Ñ Pentru realizarea obiectivelor politicii guvernamentale în domeniul transporturilor Ministerul
Transporturilor poate încheia contracte de activitate pentru
unul sau mai mulți ani cu agenți economici din domeniul
transporturilor, stabilind obiective specifice și mijloace tehnice și economice pentru realizarea acestora. Contractele
de activitate încheiate se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.

Art. 12. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritatea de
stat în domeniul transporturilor feroviare, rutiere, maritime,
pe apele interioare, aeriene, multimodale și combinate,
având urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã Guvernul în domeniul transporturilor în
organismele internaționale și în relațiile bilaterale cu alte
state;
b) elaboreazã și promoveazã acte normative și norme
destinate asigurãrii compatibilitãții sistemului național de
transport cu sistemele de transport internaționale;
c) emite norme tehnice obligatorii pentru construcția,
modernizarea, întreținerea și exploatarea infrastructurilor de
transport;
d) emite norme tehnice obligatorii pentru construcția,
inspecția tehnicã și exploatarea mijloacelor de transport,
inclusiv norme referitoare la protecția mediului;
e) stabilește nomenclatorul de funcții și de personal
care lucreazã în transporturi sau concurã la siguranța traficului;
f) emite norme obligatorii de atestare, certificare,
licențiere și brevetare a personalului care lucreazã în
transporturi sau concurã la siguranța traficului și stabilește
condițiile de suspendare sau de anulare a atestatelor, certificatelor, licențelor sau brevetelor acordate;
g) organizeazã examene și autorizãri și emite atestate,
autorizații, certificate, licențe și brevete pentru personalul
din transporturi, precum și pentru operatori;
h) stabilește programe de pregãtire și perfecționare pentru personalul de siguranțã din transporturi și organizeazã
desfãșurarea acestora;
i) emite norme obligatorii de licențiere și autorizare a
agenților economici care efectueazã sau vor efectua activitãți de transport ori activitãți specifice siguranței traficului
și stabilește condițiile de acordare, de suspendare sau de
anulare a licențelor și autorizațiilor;
j) emite norme obligatorii de siguranțã a traficului în
transporturile rutiere, feroviare, navale, aeriene, precum și
pentru transportul multimodal și combinat și supravegheazã
respectarea acestora;
k) emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor de mãrfuri periculoase;
l) acordã sau retrage dreptul de arborare a pavilionului
românesc navelor sau aeronavelor civile, în condițiile legii;
m) certificã starea tehnicã a mijloacelor de transport din
domeniul civil, în conformitate cu reglementãrile naționale și
internaționale;
n) stabilește organizarea regionalã a transporturilor rutiere, feroviare, navale și aeriene. Aprobã utilizarea spațiului
aerian, a cãilor navigabile din apele naționale și
internaționale, cu acordul organelor abilitate ale Ministerului
Apãrãrii Naționale și ale Ministerului de Interne;
o) aprobã survolarea spațiului aerian al României, decolarea și aterizarea aeronavelor civile de pe/și pe aeroporturile situate pe teritoriul României;
p) asigurã dirijarea aeronavelor în spațiul aerian al
României și a navelor în apele naționale navigabile, în
conformitate cu reglementãrile naționale și internaționale;
q) exercitã activitatea de registru, de inspecție și de
control în transporturi;
r) acordã permisiunea de intrare și de plecare a navelor
românești și strãine în/și din porturile civile românești;
s) stabilește condițiile de înmatriculare a navelor, aeronavelor, autovehiculelor și a materialului rulant;
ș) asigurã certificarea de tip și individualã a mijloacelor
de transport;
t) supravegheazã navele, indiferent de pavilionul acestora, în apele naționale navigabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999
u) gestioneazã frecvențele de comunicații alocate;
v) poate acorda, pe bazã de reciprocitate, dreptul de
utilizare gratuitã a infrastructurilor de transport pentru utilizatorii strãini;
x) autorizeazã efectuarea lucrãrilor care afecteazã
zonele de siguranțã și de protecție a infrastructurilor, deschise accesului public;
y) stabilește zonele obligatorii de pilotaj în apele
naționale navigabile;
z) ancheteazã evenimentele sau accidentele grave produse în activitãțile de transport;
w) asigurã, prin rețeaua proprie, controlul medico-sanitar
specific siguranței circulației și navigației și controlul sanitarveterinar specific tuturor modurilor și activitãților de transport.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Transporturilor stabilește
condițiile tehnice, regulile de siguranțã și modalitãțile de
inspecție și de control aplicabile diferitelor moduri de transport.
(2) Ministerul Transporturilor poate desemna organisme
tehnice specializate, însãrcinate sã elaboreze și sã punã în
aplicare normele tehnice și reglementãrile corespunzãtoare,
sã asigure pregãtirea profesionalã și perfecționarea personalului din transporturi, sã efectueze certificarea și înmatricularea mijloacelor de transport și sã asigure inspecția și
controlul acestora.
(3) Ministerul Transporturilor asigurã, direct sau prin
delegare de competențã, prin instituții publice subordonate
sau prin societãți comerciale autorizate, controlul tehnic și
inspecția de siguranțã a traficului pentru transportul feroviar, auto, aerian, maritim, fluvial, pe apele interioare, multimodal și combinat.
(4) Instituțiile publice și societãțile comerciale prevãzute
la alin. (2) și (3) se vor finanța integral din tarife, taxe și
comisioane obținute din prestãrile de servicii specifice.
Art. 14. Ñ (1) Regimul tarifelor percepute pentru eliberarea de autorizații și licențe și al redevențelor se
stabilește prin hotãrâre a Guvernului, iar regimul taxelor de
acces la infrastructurile de transport de interes public, precum și cel al fondurilor speciale constituite din sume încasate cu titlu de taxe se stabilesc printr-o lege specialã.
(2) Tarifele pentru cursurile de pregãtire profesionalã și
de examinare, în vederea obținerii certificatelor de capacitate, a licențelor și a brevetelor, se stabilesc de cãtre
Ministerul Transporturilor.
Art. 15. Ñ Ministerul Transporturilor, consiliile județene
sau consiliile locale pot asigura, conform legii:
a) în sfera de administrare a infrastructurii de transport
de interes public, amplasarea și întreținerea unui sistem
unitar informațional privind transportul public de persoane.
Modul unitar de prezentare a sistemului informațional va fi
stabilit prin norme de cãtre Ministerul Transporturilor;
b) stabilirea unor plafoane ale tarifelor și taxelor, reduceri sau scutiri de tarife și taxe ori condiții tarifare speciale
pentru unele categorii de persoane fizice sau juridice,
atunci când factori sociali impun acest lucru. În aceste
cazuri transportatorul va primi o compensație în bani din
partea Guvernului sau, dupã caz, din partea autoritãților
publice locale, destinatã sã acopere costul real al transportului și sã menținã serviciul public de transport.
Art. 16. Ñ Pentru asigurarea transportului public de persoane, precum și pentru aprovizionarea populației cu produse de strictã necesitate în zonele izolate sau greu
accesibile, statul va subvenționa cheltuielile suplimentare
ale transportatorilor, la cererea justificatã a consiliilor
județene.

15

CAPITOLUL III
Proprietatea publicã și privatã în domeniul transporturilor
Art. 17. Ñ (1) Proprietatea publicã în domeniul transporturilor este constituitã din infrastructura deschisã accesului public, precum și din bunurile de interes public,
stabilite prin lege.
(2) Alte bunuri din domeniul transporturilor, ce aparțin
statului sau unitãților administrativ-teritoriale, constituie proprietatea privatã a acestora.
Art. 18. Ñ (1) Bunurile, proprietate publicã sau privatã
a statului din domeniul transporturilor, pot fi date în administrare, prin hotãrâre a Guvernului, instituțiilor publice din
subordinea Ministerului Transporturilor ori pot fi închiriate
sau concesionate în condițiile legii.
(2) Bunurile, proprietate publicã sau privatã din domeniul transporturilor, administrate de unitãțile administrativteritoriale, pot fi închiriate sau concesionate în condițiile
legii.
CAPITOLUL IV
Executarea transporturilor
Art. 19. Ñ (1) Ministerul Transporturilor elaboreazã și
supune aprobãrii Guvernului schema rețelei naționale de
transport, care are ca obiective asigurarea deplasãrii persoanelor și a mãrfurilor între toate localitãțile țãrii, precum
și conectarea infrastructurilor naționale de transport la principalele infrastructuri de transport internațional.
(2) Consiliile județene împreunã cu consiliile locale vor
elabora schema rețelei locale de transport, care va fi avizatã de cãtre Ministerul Transporturilor.
(3) Schema rețelei naționale de transporturi va fi aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 20. Ñ (1) Transportul de persoane sau de bunuri
poate fi transport în interes public sau transport în interes
propriu.
(2) Transporturile executate de persoane juridice sau
fizice, în condiții nediscriminatorii de acces pentru terți, pe
baza unui contract de transport, contra platã, sunt transporturi în interes public, denumite în continuare transporturi
publice.
(3) Contractul de transport se încheie între transportator
și beneficiarul de transport și se probeazã, pentru transportul de persoane, printr-un titlu de transport înmânat pasagerului, iar pentru transportul de mãrfuri, printr-un document
specific de transport.
(4) În cazul transporturilor de persoane în regim de taximetrie se va stabili prin norme ale Ministerului
Transporturilor și ale consiliilor locale modul cum se aplicã
prevederea de la alin. (3).
(5) Contractul de transport poate fi încheiat direct cu
transportatorul sau prin intermediari de transport, autorizați
de Ministerul Transporturilor.
Art. 21. Ñ (1) Transportul în interes personal, executat
de persoane fizice în vederea asigurãrii deplasãrii unor
persoane sau bunuri, precum și transportul în folos propriu,
organizat de persoane fizice sau juridice pentru activitãțile
proprii, cu mijloacele de transport pe care le dețin în proprietate sau le folosesc în baza unui contract de închiriere,
este transport în interes propriu.
(2) Transportul în folos propriu de bunuri și de persoane trebuie sã constituie accesoriul unei alte activitãți
economice executate de persoana care îl organizeazã, iar
bunurile transportate trebuie sã fie proprietatea acesteia ori
sã fie rezultatul activitãții sale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/11.XI.1999

(3) Transporturile în interes propriu de persoane sau de
bunuri se executã fãrã perceperea unui tarif sau a echivalentului acestuia în bunuri sau servicii.
Art. 22. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care efectueazã transporturi de bunuri și de persoane, altele decât
cele în interes personal, se autorizeazã de cãtre Ministerul
Transporturilor.
(2) Evidența autorizațiilor se ține de cãtre Ministerul
Transporturilor în registre unice, pe moduri de transport.
(3) Se excepteazã persoanele fizice sau juridice care
efectueazã transporturi în regim de taximetrie.
(4) Pentru transporturile de bunuri și de persoane, efectuate în interes propriu de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne și de cãtre alte instituții
componente ale sistemului național de apãrare, autorizațiile
se acordã de cãtre organele proprii ale acestora.
Art. 23. Ñ Tarifele transporturilor publice se formeazã
liber și concurențial pe baza cererii și a ofertei.

în administrarea autoritãților publice locale se stabilesc de
cãtre acestea.
Art. 25. Ñ (1) Mijloacele de finanțare necesare realizãrii
noilor infrastructuri sau modernizãrii infrastructurilor existente pot proveni din fonduri speciale, constituite pentru fiecare mod de transport din reinvestirea profitului obținut, din
credite bancare interne sau externe, de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, dupã caz, precum și din alte
surse constituite conform legii.
(2) Autoritãțile administrației publice locale, precum și
agenții economici sau utilizatorii pot participa, în condițiile
legii, la finanțarea infrastructurii de transport de interes
local sau regional.
(3) Utilizarea spațiului aerian, a infrastructurilor de transport deschise accesului public, aparținând domeniului
public, și a dotãrilor adiacente se face cu perceperea unor
taxe, redevențe și tarife, care alimenteazã fondurile speciale pentru infrastructura fiecãrui mod de transport.

CAPITOLUL V

CAPITOLUL VI

Investițiile în transporturi

Dispoziții finale

Art. 24. Ñ (1) Obiectivele de investiții privind infrastructurile de transport deschise accesului public, echipamentele
și tehnologiile aferente acestora, aflate în administrarea
Ministerului Transporturilor, se stabilesc de cãtre acesta, pe
baza unor evaluãri economice și financiare și a unor criterii de eficiențã în cadrul aceluiași mod de transport sau
între moduri diferite ori combinații de moduri de transport.
(2) Obiectivele de investiții privind infrastructurile de
transport deschise accesului public și echipamentele aflate

Art. 26. Ñ Dispozițiile specifice fiecãrui mod de transport se stabilesc prin legi speciale.
Art. 27. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. 28. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziții contrare se abrogã, cu excepția celor
care reglementeazã în acest domeniu competențele
instituțiilor componente ale sistemului național de apãrare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552/11.XI.1999 conține16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

