Anul XI Ñ Nr. 553

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

165.

352.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 19/1999 privind aprobarea primei
de export la carnea de porc și de pasãre.............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 19/1999 privind aprobarea primei de export la
carnea de porc și de pasãre...................................

2

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de senator
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

912.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Tineretului și Sportului din România și
Ministerul Educației și Științei din Republica
Moldova privind cooperarea în domeniile tineretului
și sportului, semnatã la Chișinãu la 8 iunie 1999

Ministerul Tineretului și Sportului din
și Ministerul Educației și Științei din
Moldova privind cooperarea în domeniile
și sportului ................................................

3Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea protocolului de colaborare în domeniul învãțãmântului dintre Ministerul
Educației Naționale din România și Ministerul
Învãțãmântului din Ucraina pentru anul de
învãțãmânt 1999Ð2000, semnat la Kiev la 24 aprilie 1999 ......................................................................

5

Protocol de colaborare în domeniul învãțãmântului între
Ministerul Educației Naționale din România
și Ministerul Învãțãmântului din Ucraina pentru
anul de învãțãmânt 1999Ð2000 ...............................

6Ð7

2

2

927.

3

Pagina

Înțelegere între
România
Republica
tineretului
913.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
23.

Nr.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 1999 al Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, regie autonomã
de interes național aflatã sub autoritatea
Ministerului Finanțelor ...............................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/12.XI.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1999
privind aprobarea primei de export la carnea de porc și de pasãre
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 19 din 18 martie 1999 privind aprobarea
primei de export la carnea de porc și de pasãre, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din
22 martie 1999, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:

”(2) Sumele necesare pentru primele la exportul de
carne de porc și de pasãre, precum și pentru exportul de
grâu și porumb se vor acoperi din prevederile bugetului de
stat pe anul 1999 al Ministerului Agriculturii și Alimentației,
iar acordarea acestora se va face dupã cunoașterea rezultatelor noii recolte de grâu.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 165.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1999
privind aprobarea primei de export la carnea de porc și de pasãre
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/1999 privind

aprobarea primei de export la carnea de porc și de pasãre
și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 5 noiembrie 1999.
Nr. 352.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, al art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere, precum și al art. 11 și al art. 156
alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al
domnului Clonaru Victor în Circumscripția electoralã

București, mandat rãmas vacant ca urmare a decesului fostului senator Grama Mihail.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 noiembrie 1999.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/12.XI.1999

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Tineretului
și Sportului din România și Ministerul Educației și Științei
din Republica Moldova privind cooperarea în domeniile
tineretului și sportului, semnatã la Chișinãu la 8 iunie 1999
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul Tineretului și
Sportului din România și Ministerul Educației și Științei din Republica
Moldova privind cooperarea în domeniile tineretului și sportului, semnatã la
Chișinãu la 8 iunie 1999.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 912.

ÎNÞELEGERE
între Ministerul Tineretului și Sportului din România și Ministerul Educației și Științei din Republica Moldova
privind cooperarea în domeniile tineretului și sportului
Ministerul Tineretului și Sportului din România și Ministerul Educației și Științei din Republica Moldova, denumite
în continuare pãrți,
acționând în spiritul Acordului privind colaborarea în domeniile științei, învãțãmântului și culturii dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova, semnat la Chișinãu la 19 mai 1992,
animate de dorința de a intensifica pe multiple planuri cooperarea bilateralã în domeniile tineretului și sportului,
drept contribuție la o mai bunã cunoaștere reciprocã și la dezvoltarea și diversificarea raporturilor de colaborare dintre
România și Republica Moldova, la crearea spațiului cultural și spiritual comun,
au convenit sã încheie prezenta înțelegere dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile vor încuraja dezvoltarea pe multiple planuri a
relațiilor de prietenie dintre tinerii din cele douã state, în
principal prin realizarea de întâlniri și schimburi și prin
aprofundarea și diversificarea cooperãrii în domeniile tineretului și sportului.
ARTICOLUL 2

Pãrțile vor sprijini cooperarea, relațiile și schimburile
directe între organizațiile și asociațiile de tineret, federațiile,
cluburile și asociațiile sportive, precum și între alte organizații și instituții cu competențe în domeniile tineretului și
sportului din cele douã state.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor dezvolta cooperarea și schimburile în
urmãtoarele sfere ale activitãții de tineret:
3.1. structurile organizatorice și legislația în domeniu;

3.2. formarea și perfecționarea cadrelor și a responsabililor din organizațiile, ligile și asociațiile de tineret, precum
și a specialiștilor în problematica tineretului;
3.3. integrarea în structurile europene de tineret;
3.4. democrația și drepturile tinerilor;
3.5. educația și integrarea în societate;
3.6. solidaritatea și problemele umanitare;
3.7. protejarea și restaurarea patrimoniului;
3.8. protejarea mediului înconjurãtor;
3.9. organizarea de activitãți științifice, tehnice, artistice
și sportive în afara școlii;
3.10. inițierea în problematica economicã și în managementul economiei;
3.11. protecția socialã, asistența socialã și reinserția profesionalã a tinerilor;
3.12. cercetarea științificã în domeniul tineretului;
3.13. problematica tinerilor cu handicap;
3.14. alte domenii care vor fi convenite ulterior între
pãrți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/12.XI.1999
ARTICOLUL 4

Principalele forme de colaborare în domeniul tineretului
vor fi:
4.1. schimburi de delegații de tineri pentru participãri la
diverse activitãți specifice organizate în cele douã state;
4.2. schimburi de experiențã între specialiști și experți în
diverse probleme ale activitãții de tineret;
4.3. participãri la cursuri, seminarii, conferințe și simpozioane științifice pe probleme ale activitãții de tineret;
4.4. participãri la tabere de creație, festivaluri culturale
și folclorice;
4.5. participãri la tabere de muncã cu profil ecologic și
la șantiere de voluntariat pentru restaurarea monumentelor
istorice și refacerea ecosistemelor degradate;
4.6. organizarea de acțiuni turistice pe trasee pitorești
sau cu rezonanțã istoricã și culturalã;
4.7. participãri la manifestãri cultural-artistice și sportive
de masã organizate de structurile de tineret;
4.8. schimb de informații și de materiale documentare
referitoare la activitatea de tineret.

8.6. schimburi de experiențã și de informații privind construirea și administrarea bazelor sportive, producția de
materiale sportive și de aparaturã științificã specificã sportului;
8.7. alte forme de colaborare sportivã care vor fi convenite ulterior între pãrți.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor susține solicitãrile unor echipe sau sportivi
din Republica Moldova de a participa la campionatele
naționale ale României pe ramuri de sport sau la competiții
din cadrul Cupei României. Solicitanții vor depune în timp
util cererile la federațiile sportive din România, cu avizul
Ministerului Educației și Științei din Republica Moldova.
ARTICOLUL 10

Pãrțile vor sprijini relațiile dintre federațiile care se
ocupã de oinã Ñ sport național în cele douã state.
ARTICOLUL 11

Cooperarea și schimburile în domeniul tineretului se
referã la tinerii având vârsta de pânã la 30 de ani.
Aceastã limitã de vârstã nu se aplicã experților, instructorilor și conducãtorilor de delegații, participanți la schimburi.

În timpul vacanțelor elevilor Ministerul Tineretului și
Sportului va organiza în România tabere de pregãtire pentru sportivii juniori din cele douã state. Cu aceastã ocazie
vor avea loc schimburi de experiențã, întâlniri cu tinerii din
localitãțile respective, vizite la monumente istorice, diverse
activitãți cu caracter cultural.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 12

Pãrțile vor sprijini participarea tinerilor din Republica
Moldova la diverse activitãți organizate în România de
Agenția Naționalã Românã pentru Programele Uniunii
Europene Ñ EUROTIN. Invitațiile vor fi transmise prin
intermediul Ministerului Educației și Științei din Republica
Moldova.

Ministerul Tineretului și Sportului va susține participarea
tinerilor selecționați de Ministerul Educației și Științei din
Republica Moldova la cursurile Școlii Naționale de Antrenori
din România.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7

Pãrțile vor coopera în urmãtoarele domenii ale sportului:
7.1. problematica organizãrii sportului și legislație;
7.2. activitatea sportivã de performanțã;
7.3. selecția tinerelor talente;
7.4. sportul pentru toți;
7.5. educația fizicã a copiilor și tineretului;
7.6. pregãtirea și perfecționarea cadrelor sportive;
7.7. știința sportului, medicina sportivã;
7.8. sportul pentru persoane cu handicap;
7.9. asigurarea bazei materiale a sportului;
7.10. managementul în sport etc.
ARTICOLUL 8

Principalele forme ale cooperãrii în domeniul sportului
vor fi:
8.1. participãri ale echipelor sportive și ale sportivilor la
competiții și la antrenamente organizate în cele douã state;
8.2. schimburi de antrenori, cercetãtori științifici, medici
sportivi, experți și alți specialiști în domeniul sportului, în
vederea informãrii reciproce și a studierii experienței celeilalte pãrți;
8.3. schimburi de delegații între federații, cluburi și asociații sportive, între diverse organizații și instituții cu profil
sportiv, pe bazã de înțelegeri directe;
8.4. participãri la congrese, conferințe, simpozioane
științifice, seminarii și cursuri pe tematicã sportivã, organizate în cele douã state;
8.5. schimburi de informații publicate și audiovizuale, de
lucrãri științifice, de literaturã de specialitate și de programe
în domeniul sportului și al medicinii sportive;

ARTICOLUL 13

Pãrțile vor sprijini și vor încuraja colaborarea dintre centrele lor de cercetãri științifice în domeniile tineretului și
sportului, precum și dintre centrele de medicinã sportivã.
Ele vor susține inițiativele privind realizarea în comun a
unor cercetãri științifice în domeniile menționate.
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor stimula colaborarea și sprijinul reciproc între
reprezentanții României și Republicii Moldova care participã
la activitatea organizațiilor internaționale de tineret și sportive și a federațiilor sportive internaționale.
ARTICOLUL 15

Pãrțile vor organiza întâlniri periodice între conducãtorii
sau reprezentanții structurilor guvernamentale de tineret și
sportive din cele douã state, în vederea convenirii domeniilor și a formelor de cooperare bilateralã.
ARTICOLUL 16

În scopul punerii în aplicare a prezentei înțelegeri, în
termen de o lunã de la intrarea ei în vigoare pãrțile vor
constitui Grupa sectorialã comunã pentru colaborarea în
domeniile tineretului și sportului. Grupa sectorialã comunã
va fi condusã de doi copreședinți cu rang de secretar de
stat, respectiv de viceministru, și va avea în componențã
câte 2Ñ3 experți din fiecare parte.
Grupa sectorialã comunã își va desfãșura ședințele cel
puțin o datã pe an, alternativ în România și în Republica
Moldova. La ședințele grupei sectoriale comune se va analiza modul în care s-au desfãșurat relațiile și schimburile
bilaterale pe perioada precedentã, se vor lua mãsuri pentru
realizarea în bune condiții a acțiunilor convenite, se vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/12.XI.1999
elabora și se vor semna protocoalele anuale privind colaborarea și schimburile bilaterale în domeniile tineretului și
sportului.

5

programului acțiunii și asistența medicalã de urgențã, conform prevederilor legale din fiecare stat.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 17

Protocoalele privind colaborarea și schimburile bilaterale
elaborate de grupa sectorialã comunã nu sunt limitative,
cele douã pãrți având deplinã libertate sã convinã, pe parcursul anului, și alte acțiuni de interes reciproc.
ARTICOLUL 18

Detaliile privind schimburile de tineret și de sport
prevãzute în protocoale vor fi stabilite de organizațiile de
tineret, respectiv de federațiile și unitãțile sportive interesate.

Acțiunile și schimburile convenite direct de organizațiile
de tineret, de federațiile, cluburile și asociațiile sportive, de
alte instituții cu competențe în domeniile tineretului și sportului din cele douã state, care nu au fost incluse în protocoalele ședințelor grupei sectoriale comune sau care se
realizeazã fãrã acordul scris al pãrților semnatare ale acestei înțelegeri, vor fi finanțate din fondurile proprii ale beneficiarilor.
ARTICOLUL 21

Acțiunile care vor avea loc pe baza prezentei înțelegeri,
inclusiv ședințele grupei sectoriale comune, se vor realiza
în urmãtoarele condiții financiare, dacã participanții direcți
la aceste acțiuni, respectând legislația internã din fiecare
stat, nu vor conveni altfel:
a) partea trimițãtoare va suporta transportul dus-întors al
delegației sale pânã la locul acțiunii;
b) partea primitoare va asigura cazarea, masa, organizarea programului de activitãți, transportul intern conform

Prezenta înțelegere este valabilã pe o perioadã de
5 ani și va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri
privind îndeplinirea formalitãților interne necesare pentru
aprobarea ei.
Înțelegerea se va prelungi automat pe o nouã perioadã
de 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va notifica în scris,
cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei respective
de valabilitate, intenția sa de a o denunța.
Încheiatã la Chișinãu la 8 iunie 1999, în douã exemplare originale, ambele texte având valoare egalã.

Pentru Ministerul Tineretului și Sportului
din România,
Crin Antonescu,
ministru

Pentru Ministerul Educației și Științei
al Republicii Moldova,
Anatol Gremalschi,
ministru

ARTICOLUL 19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare în domeniul învãțãmântului
dintre Ministerul Educației Naționale din România și Ministerul Învãțãmântului din Ucraina
pentru anul de învãțãmânt 1999Ñ2000, semnat la Kiev la 24 aprilie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare în domeniul învãțãmântului dintre Ministerul Educației Naționale din
România și Ministerul Învãțãmântului din Ucraina pentru
anul de învãțãmânt 1999Ñ2000, semnat la Kiev la 24 aprilie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de realizarea de
cãtre partea românã a prevederilor din protocol vor fi
suportate din bugetul aprobat Ministerului Educației
Naționale și se vor efectua cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 913.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/12.XI.1999
PROTOCOL
de colaborare în domeniul învãțãmântului între Ministerul Educației Naționale din România
și Ministerul Învãțãmântului din Ucraina pentru anul de învãțãmânt 1999Ñ2000

În conformitate cu prevederile art. 15 din Înțelegerea de colaborare dintre Ministerul Învãțãmântului din România
și Ministerul Învãțãmântului din Ucraina, semnatã la București la 25 august 1995, Ministerul Educației Naționale din
România și Ministerul Învãțãmântului din Ucraina, denumite în continuare pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Pãrțile își vor acorda, pe bazã de reciprocitate:
Ñ pânã la 5 burse pentru învãțãmântul preuniversitar;
Ñ pânã la 5 burse pentru studii universitare;
Ñ pânã la 6 burse pentru studii postuniversitare;
Ñ pânã la 20 de luniÑbursã pentru studii parțiale postuniversitare pe perioade de la o lunã la 9 luni.

În scopul sprijinirii învãțãmântului în limba maternã pentru cetãțenii de origine ucraineanã în România și, respectiv,
de origine românã în Ucraina, cele douã pãrți vor sprijini
realizarea, pe bazã de reciprocitate, a urmãtoarelor schimburi:
a) pânã la 30 de educatori, învãțãtori și profesori de
limba românã, respectiv ucraineanã, pentru a preda în
unitãțile de învãțãmânt cu limbile de predare ucraineanã,
respectiv românã;
b) pânã la 30 de profesori de limba ucraineanã și de
alte discipline predate în aceastã limbã din România și,
respectiv, de limba românã și de alte discipline predate în
aceastã limbã din Ucraina, pentru cursuri de perfecționare
cu durata de o lunã, în cealaltã țarã;
c) pânã la 10 profesori de limba ucraineanã din
România și, respectiv, de limba românã din Ucraina, pentru
o specializare pe o perioadã de un an în cealaltã țarã;
d) pânã la 15 studenți filologi care studiazã limba ucraineanã în România și, respectiv, limba românã în Ucraina,
pentru cursuri de limbã cu durata de pânã la o lunã;
e) pânã la 10 profesori de limba ucraineanã și de alte
discipline predate în limba ucraineanã din România și, respectiv, de limba românã din Ucraina, la un schimb de
experiențã (cursuri) în școlile cu limba de predare ucraineanã, respectiv românã, din cele douã țãri, pe o perioadã
de 2Ñ4 luni.

ARTICOLUL 2

Pentru perfecționarea cunoștințelor în domeniul limbii și
literaturii române și, respectiv, al limbii și literaturii ucrainene, pãrțile vor oferi, pe bazã de reciprocitate:
Ñ 15 burse, pe perioade de câte 4 sãptãmâni, pentru
educatori, învãțãtori, profesori de gimnazii și de licee;
Ñ 5 burse, pe perioade de câte 4 sãptãmâni, pentru
cadre didactice din învãțãmântul superior și studenți.
ARTICOLUL 3

În scopul studierii experienței activitãții în domeniul organizãrii și conducerii învãțãmântului, pãrțile vor face schimb
de pânã la 10 specialiști, pe bazã de reciprocitate, pe perioade de pânã la 7 zile fiecare.
ARTICOLUL 4

Partea românã va oferi 5 burse pentru cursurile de varã
de limbã, literaturã și civilizație românã.
Partea ucraineanã va oferi 5 burse pentru cursurile de
varã de limbã, literaturã și civilizație ucraineanã.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor primi la studii, pe bazã de reciprocitate, în
instituțiile de învãțãmânt din cele douã țãri, cetãțeni de origine ucraineanã din România și, respectiv, de origine
românã din Ucraina:
Ñ pânã la 30 de persoane pentru învãțãmântul preuniversitar, inclusiv pentru învãțãmântul profesional tehnic;
Ñ pânã la 50 de persoane pentru studii în învãțãmântul
superior;
Ñ pânã la 10 persoane pentru studii postuniversitare;
Ñ pânã la 40 de luni Ñ bursã pentru specializare pe
perioade de 3Ñ6 luni fiecare;
Pãrțile pot oferi și burse suplimentare, în mãsura posibilitãților.

ARTICOLUL 8

Pãrțile vor asigura primirea la studii, la toate formele de
învãțãmânt, fãrã plata taxelor școlare, a angajaților misiunilor diplomatice și ai reprezentanțelor de stat, precum și a
membrilor familiilor acestora, la solicitarea ambasadelor respective.
La terminarea misiunii pãrinților din categoria celor enumerate mai sus, la solicitarea ambasadei, copiii acestora
vor fi înmatriculați ca bursieri pânã la terminarea studiilor,
în contul burselor prevãzute la art. 1.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor sprijini stabilirea de relații directe de colaborare între instituțiile de învãțãmânt și inspectoratele școlare
județene din România și instituțiile de învãțãmânt și organele regionale de învãțãmânt din Ucraina.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 6

Pãrțile vor continua colaborarea în domeniul organizãrii
și funcționãrii instituțiilor de învãțãmânt din cele douã țãri,
cu limbile de predare românã, respectiv ucraineanã, sau
în care limbile menționate sunt obiect de studiu.

Pãrțile vor sprijini schimbul de lectori de limbã, literaturã
și civilizație românã (la universitãțile din Cernãuți și
Ujgorod) și, respectiv, de limbã, literaturã și civilizație ucraineanã (la universitãțile din București și Suceava), în funcție
de necesitãțile sus-menționate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/12.XI.1999
ARTICOLUL 11

Pãrțile au convenit sã studieze condițiile de creare a
unei instituții multiculturale de învãțãmânt superior (universitate) în orașul Cernãuți și, în acest scop, sã propunã posibile variante de organizare și funcționare a acesteia.
ARTICOLUL 12

O comisie mixtã româno-ucraineanã de specialiști în
domeniul elaborãrii manualelor de istorie, geografie, culturã
și dezvoltare economico-socialã a fiecãrei țãri se va întruni,
pe întreaga perioadã a valabilitãții prezentului protocol,
alternativ, la București și la Kiev, pe o perioadã de câte
3Ð5 zile. Delegația fiecãreia dintre pãrți va fi compusã din
3 membri.
ARTICOLUL 13

În scopul elaborãrii manualelor pentru instituțiile de
învãțãmânt cu limba de predare românã în Ucraina și cu
limba de predare ucraineanã în România, pãrțile vor constitui un grup comun de experți, format din câte 4 persoane din partea fiecãrei pãrți.
Grupul comun de experți se va întruni de douã ori,
alternativ, în România și în Ucraina, pentru convenirea
conținutului programelor de studii și al manualelor pentru
disciplinele de bazã.

7

Dosarele candidaților la bursele prevãzute la art. 1 vor
fi transmise pãrții primitoare pânã la data de 15 august
1999.
Listele cuprinzând candidații admiși, în baza prezentului
protocol, la toate formele de învãțãmânt vor fi transmise
pãrții primitoare pânã la data de 1 octombrie 1999.
Listele cuprinzând candidații înmatriculați la toate formele de învãțãmânt în anul de învãțãmânt respectiv, în
baza prezentului protocol, vor fi transmise reciproc de cãtre
pãrți pânã la data de 1 ianuarie 2000.
De asemenea, pãrțile se vor informa reciproc cu privire
la eventualii bursieri exmatriculați.
Candidații admiși se vor prezenta la studii la data indicatã de partea primitoare.
În caz de necesitate, candidații pot fi înmatriculați în an
pregãtitor.
ARTICOLUL 17

Pentru realizarea schimburilor prevãzute în prezentul
protocol partea trimițãtoare va suporta cheltuielile de transport internațional pânã la locul de destinație și retur.
ARTICOLUL 18

Partea primitoare va asigura:
ARTICOLUL 14

Pãrțile vor face schimb de grupuri de elevi și de studenți pentru primirea lor în tabere de odihnã în timpul
vacanțelor. De asemenea, vor face schimb de elevi și studenți, însoțiți de 1Ð3 cadre didactice îndrumãtoare, pentru
participare la olimpiadele internaționale, concursurile și festivalurile organizate în fiecare dintre cele douã țãri.
Prevederi generale
ARTICOLUL 15

Actele necesare pentru dosarul de înscriere la studii în
țara primitoare vor fi cele prevãzute la art. 7 din Înțelegerea
de colaborare dintre Ministerul Învãțãmântului din România
și Ministerul Învãțãmântului din Ucraina.
Selecția candidaților pentru bursele prevãzute la art. 1
se face de cãtre partea trimițãtoare.
Selecția candidaților pentru bursele prevãzute la art. 5
se face de cãtre o comisie mixtã formatã din câte 4 persoane din partea fiecãrei pãrți, pentru fiecare dintre regiunile în care se va face selecția în România și în Ucraina,
în baza unui regulament de selecție convenit de cele douã
pãrți.
ARTICOLUL 16

Pãrțile își vor comunica în scris numãrul de locuri oferite în instituțiile de învãțãmânt, pe specializãri, pânã la
data de 31 mai 1999, pentru candidații la bursele
prevãzute la art. 5.

a) plata bursei conform reglementãrilor legale din fiecare
țarã și cazarea gratuitã în internate (cãmine studențești)Ñ
pentru elevi, studenți, persoane primite la stagii de studii
postuniversitare și la cursuri de varã [art. 1, 5 și art. 7
lit. b), c) și d)];
b) diurnã și cazare conform reglementãrilor interne în
vigoare în fiecare țarã Ñ pentru persoanele participante la
schimburile prevãzute la art. 3, 12 și 13;
c) salariu conform vechimii și gradului didactic, în conformitate cu legislația în vigoare în fiecare țarã, și cazare
gratuitã în condiții decente Ñ pentru persoanele participante la schimburile prevãzute la art. 7 lit. a) și e) și la
art. 10;
d) asistențã medicalã și transportul intern necesar pentru realizarea programului elaborat de partea primitoare Ñ
pentru toți participanții la schimburile prevãzute în prezentul
protocol.
ARTICOLUL 19

Prezentul protocol nu exclude realizarea altor acțiuni
comune convenite în prealabil între pãrți.
ARTICOLUL 20

Prezentul protocol, întocmit în douã exemplare originale,
în limbile românã și ucraineanã, ambele texte având
aceeași valoare, intrã în vigoare la data îndeplinirii formalitãților conform reglementãrilor interne ale fiecãrei țãri.
Semnat la Kiev la data de 24 aprilie 1999.

Ministrul educației naționale din România,

Ministrul învãțãmântului din Ucraina,

Andrei Marga

Valentin Zaiciuk

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/12.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 1999
al Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, regie autonomã de interes național
aflatã sub autoritatea Ministerului Finanțelor
În temeiul art. 46 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 1999 al Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,,, regie autonomã de interes național aflatã sub
autoritatea Ministerului Finanțelor, prevãzut în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,, se aprobã de cãtre Ministerul Finanțelor.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,,, prevãzut la art. 1, reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor și cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale în cazul depãșirii cheltuielilor cu salariile.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
”Imprimeria Naționalã,, va putea efectua cheltuieli în funcție
de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

În bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
”Imprimeria Naționalã,, cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare numãrului de personal prevãzut a fi utilizat
suplimentar în anul 1999, fațã de cel realizat în trimestrul IV 1998, stabilite în condițiile prevederilor art. 29
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, se vor efectua corespunzãtor perioadelor în
care personalul respectiv este angajat.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.
Contravențiilor prevãzute la alin. 1 li se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 927.
*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553/12.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

