Anul XI Ñ Nr. 557

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
de droguri, a terorismului internațional, precum și
în alte scopuri în domeniul justiției penale, semnat
la București la 18 martie 1999................................

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Federal al
Austriei privind cooperarea în combaterea crimei
organizate internaționale, a traficului internațional
ilegal de droguri, a terorismului internațional, precum și în alte scopuri în domeniul justiției penale

6Ð7

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 136 din 5 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã ...............................

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
57.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Regulamentului de
funcționare
a
Consiliului
Superior
al
Magistraturii................................................................

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
618.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
906.

917.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor referitoare
la organizarea și desfãșurarea activitãților specifice
pe linia aplicãrii prevederilor actelor internaționale
la care România este parte cu privire la controlul
armamentelor, creșterea încrederii și securitãții .....
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federal al Austriei
privind cooperarea în combaterea crimei organizate internaționale, a traficului internațional ilegal

Pagina

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor nr. 268/1999 privind aprobarea tarifelor pentru
prestații și servicii efectuate de Inspectoratul
Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port
din subordine la navele sub pavilion român și
strãin în porturile din România ................................

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
30.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii noiembrie 1999 (perioade de aplicare) .............................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/15.XI.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 136
din 5 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. c)
și ale art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851
alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Cãtãlina Buzdugã în Dosarul nr. 1.846/1997 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 septembrie 1999, fiind consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 5 octombrie
1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 2.604 din 14 octombrie 1998, Curtea
Supremã de Justiție Ñ Secția penalã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Cãtãlina Buzdugã în Dosarul nr. 1.846/1997 aflat pe rolul
acelei instanțe.
În motivarea excepției se susține cã privarea unui notar
public de dreptul de exercitare a cãii de atac a apelului
împotriva unei sentințe de condamnare pronunțate împotriva
lui nu se justificã atâta timp cât legiuitorul pune la dispoziție tuturor celorlalți cetãțeni aceastã cale de atac.
Discriminarea aceasta contravine astfel dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție. Ca atare, art. 361 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedurã penalã, prin care se instituie prohibiția
exercitãrii cãii de atac a apelului împotriva hotãrârilor pronunțate în primã instanțã de curtea de apel, în cauzele în
care a fost judecat un notar public pentru fapte sãvârșite în
aceastã calitate, precum și dispozițiile art. 3851 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã, prin care se instituie ca
unicã posibilitate de atac ordinar împotriva unei sentințe
penale pronunțate în primã instanțã de curtea de apel
calea de atac a recursului sunt neconstituționale atunci
când se referã la fapte sãvârșite de notari.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate invocate în cauzã, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția penalã considerã cã dispozițiile art. 361
alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedurã penalã nu contravin art. 16 alin. (1) din
Constituția.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost cerute punctele de vedere
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã dispozițiile art. 361 alin. 1 lit. c) și
ale art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã
nu încalcã norma constituționalã consacratã prin art. 16
alin. (1) din Constituție. Accesul la structurile judecãtorești
și la mijloacele procedurale, inclusiv la cãile de atac, este

garantat și se face cu respectarea regulilor de competențã
și de procedurã stabilite de lege. Consacrarea, prin dispozițiile art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã
penalã, a competenței curților de apel de a judeca în primã
instanțã infracțiunile sãvârșite de notarii publici este de
naturã sã îl protejeze pe notar.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã susținerile
autoarei excepției sunt neîntemeiate, deoarece ele pornesc de
la o interpretare greșitã a principiului egalitãții în fața legii,
prevãzut în art. 16 din Constituție, în vãditã contradicție cu
modul în care a statuat Curtea Constituționalã în mai multe
decizii, între care și Decizia nr. 1/1994 a Plenului Curții
Constituționale, în care se aratã cã ”nu este contrar acestui
principiu instituirea unor reguli speciale, inclusiv în ce privește cãile
de atac, cât timp ele asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor. Principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui
tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu
sunt diferite. De aceea el nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune
soluții diferite pentru situații diferite,,. Se mai precizeazã, de asemenea, cã însãși Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale prevede în art. 2 din Protocolul
adițional nr. 7 cã ”Orice persoanã declaratã vinovatã de o
infracțiune de cãtre un tribunal are dreptul sã cearã examinarea
declarației de vinovãție sau a condamnãrii de cãtre o jurisdicție
superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv motivele pentru care
poate fi exercitat, sunt reglementate de lege,,.
Rezultã cã dispozițiile art. 361 alin. 1 lit. c) și ale
art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã, care
stabilesc, pentru anumite cauze, douã grade de jurisdicție Ñ
judecata în primã instanțã și judecata în recurs Ñ îndeplinesc și condițiile prevãzute la art. 2 din Protocolul nr. 7,
adițional la convenția europeanã.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, de asemenea, cã și în cazurile în care se poate exercita numai
calea de atac a recursului legea asigurã toate garanțiile
unui control judiciar temeinic, prevãzând la art. 3856 alin. 3
din Codul de procedurã penalã cã ”Recursul declarat împotriva unei hotãrâri care, potrivit legii, nu poate fi atacatã cu apel,
nu este limitat la motivele de casare prevãzute la art. 3859, iar
instanța este obligatã ca, în afara temeiurilor invocate în cererile formulate de recurent, sã examineze întreaga cauzã sub
toate aspectele,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Dispozițiile legale atacate ce fac obiectul controlului de
constituționalitate au urmãtorul cuprins:
Ñ ”Art. 361: ÇSentințele pot fi atacate cu apel. Nu pot fi atacate cu apel: [...]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/15.XI.1999
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã
de ApelÈ;,,
Ñ ”Art. 3851: ÇPot fi atacate cu recurs [...]
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã
de ApelÈ.,,
Cu privire la constituționalitatea art. 361 alin. 1 lit. c) și
a art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 16 din
9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999, și prin Decizia nr. 33
din 4 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 7 mai 1999. Respingând
excepțiile de neconstituționalitate, Curtea și-a motivat deciziile, în esențã, astfel:
Ñ nu este contrarã principiului consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție ”instituirea unor reguli speciale, inclusiv
în ce privește cãile de atac, cât timp ele asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în utilizarea lor,,. Principiul egalitãții nu
înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul nu poate fi decât diferit. În acest sens s-a statuat
prin deciziile nr. 70/1993, nr. 74/1994 și nr. 85/1994, în concordanțã cu practica constituționalã din alte țãri, precum și
cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului;
Ñ prin Decizia nr. 44/1996 Curtea Constituționalã a statuat cã nu constituie o discriminare, care ar însemna o
încãlcare a unui principiu constituțional, faptul cã, prin aplicarea unor prevederi legale, anumite persoane pot ajunge
în situații defavorabile, apreciate ca atare prin prisma propriilor interese subiective;
Ñ legiuitorul constituant sau cel ordinar, prin dispoziții
constituționale ori prin dispoziții legale, a stabilit regimuri
diferite în raport cu natura unor autoritãți și cu atribuțiile
acestora. Acest tratament privește chiar exercitarea unei
singure cãi de atac (recursul). Este cazul sentințelor care
privesc infracțiunile sãvârșite de senatori, deputați, membrii

3

Guvernului, judecãtorii Curții Constituționale, consilierii de
conturi, judecãtorii, procurorii și controlorii financiari ai Curții
de Conturi, președintele Consiliului Legislativ, mareșalii,
amiralii și generalii, șefii cultelor religioase organizate potrivit legii și ceilalți membri ai Înaltului Cler, care au cel puțin
rangul de arhiereu sau echivalentul acestuia, judecãtorii și
magistrații-asistenți de la Curtea Supremã de Justiție,
judecãtorii de la curțile de apel și de la Curtea Militarã de
Apel și de procurorii de pe lângã aceste instanțe etc.;
Ñ în legãturã cu efectul devolutiv al recursului și cu
limitele sale trebuie avute în vedere și garanțiile procesuale
reglementate de art. 3856 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã. În temeiul acestor prevederi ”Recursul declarat
împotriva unei hotãrâri care, potrivit legii, nu poate fi atacatã cu
apel, nu este limitat la motivele de casare prevãzute în
art. 3859, iar instanța este obligatã ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de recurent, sã examineze întreaga
cauzã sub toate aspectele,,;
Ñ cu privire la exercitarea cãilor de atac și la concordanța legii procesuale românești cu art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care consacrã dreptul persoanei la un proces echitabil,
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, statuând cã, în sensul practicii europene, conceptul de ”proces echitabil,, nu
implicã în mod necesar ”existența mai multor grade de jurisdicție, a unor cãi de atac al hotãrârilor judecãtorești, nici, pe cale
de consecințã, posibilitatea exercitãrii acestor cãi de atac Ñ inclusiv a celor extraordinare Ñ, de cãtre toate pãrțile din proces,,.
Întrucât nu au survenit elemente noi, care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate prin deciziile
menționate își pãstreazã valabilitatea.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (3), al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedurã penalã, ridicatã de Cãtãlina Buzdugã în Dosarul nr. 1.846/1997 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii
Consiliul Superior al Magistraturii,
în temeiul dispozițiilor art. 132 și 133 din Constituție și al art. 89 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã,
în conformitate cu prevederile art. 37 din Regulamentul de funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii, adoptat în ședința acestuia din 14 octombrie 1998 și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442 din 20 noiembrie 1998,
cu unanimitatea voturilor membrilor sãi,
hotãrãște:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/15.XI.1999

Art. 1. Ñ La articolul 5 din Regulamentul de funcționare
a Consiliului Superior al Magistraturii, dupã alineatul 2 se
introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”În activitatea sa secretarul general al Consiliului
Superior al Magistraturii este ajutat de un secretar general

adjunct, ales în prima ședințã a sesiunii prin votul a cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor.,,
Art. 2. Ñ Prin grija Secretariatului tehnic al Consiliului
Superior al Magistraturii prezenta hotãrâre va fi înaintatã
spre publicare în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii,
Ana Boar
București, 21 septembrie 1999.
Nr. 57.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor referitoare la organizarea și desfãșurarea activitãților specifice
pe linia aplicãrii prevederilor actelor internaționale la care România este parte
cu privire la controlul armamentelor, creșterea încrederii și securitãții
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Normele referitoare la organizarea
și desfãșurarea activitãților specifice pe linia aplicãrii prevederilor actelor internaționale la care România este parte cu
privire la controlul armamentelor, creșterea încrederii și
securitãții, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Fondurile necesare pentru aplicarea de cãtre
România a prevederilor tratatelor, acordurilor, convențiilor și
ale altor documente internaționale, referitoare la controlul
armamentelor, creșterea încrederii și securitãții se asigurã
de la bugetul de stat și se prevãd anual în bugetele ministerelor implicate, potrivit actelor normative care reglementeazã transpunerea în practicã a acestor documente.
Art. 3. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
Afacerilor Externe, Ministerul de Interne, Ministerul
Transporturilor, Ministerul Finanțelor și Ministerul Industriei
și Comerțului vor aduce la îndeplinire obligațiile asumate și
vor asigura exercitarea drepturilor care decurg din calitatea
României de parte la actele internaționale prevãzute la art. 2.

Art. 4. Ñ Ministerele implicate care asigurã membri în
echipele de verificare și de însoțire suportã cheltuielile aferente participãrii acestora pe durata misiunilor de verificare
sau de însoțire.
Art. 5. Ñ Cheltuielile, inclusiv contravaloarea prestațiilor
privind transportul și comunicațiile, necesare echipelor de
verificare, executate atât cu mijloacele Ministerului Apãrãrii
Naționale, cât și cu cele închiriate de la agenții economici
specializați, se suportã în limita sumelor alocate anual de
la buget pentru activitãțile pe linia controlului armamentelor,
creșterea încrederii și securitãții.
Art. 6. Ñ Ministerele implicate în activitãțile de implementare a prevederilor actelor internaționale vor elabora și
vor adopta instrucțiuni comune și instrucțiuni proprii de aplicare în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 15 zile de
la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 906.

p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/15.XI.1999

5
ANEXÃ

NORME

referitoare la organizarea și desfãșurarea activitãților specifice pe linia aplicãrii prevederilor actelor internaționale
la care România este parte cu privire la controlul armamentelor, creșterea încrederii și securitãții
Art. 1. Ñ (1) Constituirea, componența și responsabilitãțile
echipelor de verificare și de însoțire trebuie sã asigure îndeplinirea prevederilor tratatelor, acordurilor, convențiilor și ale altor
documente internaționale, referitoare la controlul armamentelor,
creșterea încrederii și securitãții, denumite în continuare acte
internaționale.
(2) Membrii echipelor de verificare și de însoțire au statutul
stabilit prin prevederile actelor internaționale și se bucurã de
imunitãțile și privilegiile stabilite de Convenția de la Viena din
18 aprilie 1961 cu privire la relațiile diplomatice.
(3) Pe durata prezenței echipelor de verificare pe teritoriul
României se asigurã securitatea personalului și paza mijloacelor de transport ale acestora, potrivit art. 3 alin. (2) lit. A.f).
(4) Ministerul Apãrãrii Naționale stabilește componența echipelor naționale de verificare și de însoțire în conformitate cu
prevederile actelor internaționale.
(5) În funcție de specificul activitãților de verificare ce
urmeazã a avea loc, numãrul personalului specializat care
însoțește permanent echipa de verificare pe teritoriul României
va fi egal cu numãrul membrilor echipei de verificare sau de
cel puțin douã treimi din acesta.
(6) În compunerea echipei de însoțire, în plus fațã de personalul specializat, ca personal auxiliar vor fi incluși și conducãtorii mijloacelor de transport, personalul de protecție și
pazã, precum și personalul de control și îndrumare a
circulației.
Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ Statul Major
General, împreunã cu Ministerul Afacerilor Externe Ñ Direcția
OSCE și Direcția Europa de Sud-Est și Cooperare Regionalã,
în cooperare cu ministerele implicate, planificã, organizeazã,
coordoneazã, conduc și evalueazã activitãțile pentru care
România este responsabilã cu aplicarea prevederilor actelor
internaționale.
Art. 3. Ñ (1) Asigurarea materialã și financiarã, nivelul de
reprezentare și al baremurilor de cheltuieli sunt cele stabilite
prin normele legale în domeniu.
(2) În situația în care prin prevederile actelor internaționale
nu sunt stabilite condițiile prevãzute la alin. (1), asigurarea
materialã și financiarã, nivelul de reprezentare și baremurile de
cheltuieli vor fi urmãtoarele:
A. Pentru activitãțile pe teritoriul României:
a) cazarea personalului participant, inclusiv personalul
român de însoțire și auxiliar, se asigurã în hoteluri de
2Ñ3 stele, la tariful practicat de acestea. În situațiile în care
existã posibilitãți de cazare în spații din rețeaua Ministerului
Apãrãrii Naționale, la același nivel de confort, acestea vor fi
utilizate cu prioritate, la tariful practicat de acestea;
b) cheltuielile pentru masa zilnicã, tratații și masa oficialã
pentru membrii echipelor de verificare și personalul român de
însoțire și auxiliar se suportã la baremurile stabilite de legislația ce reglementeazã cheltuielile pentru acțiuni de protocol la
primirea în țarã a unor delegații strãine;
c) transportul se organizeazã și se executã de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale cu mijloacele de transport din parcul propriu sau prin închiriere de la agenții economici specializați în activitãți de transport;
d) comunicațiile în interesul echipei de verificare, conform
prevederilor actelor internaționale, precum și cele pentru exercitarea atribuțiilor oficiale ale însoțitorilor români se organizeazã de Ministerul Apãrãrii Naționale cu mijloace proprii sau
prin închiriere de la agenții economici specializați;
e) primirea pe teritoriul României a mijloacelor de transport
aerian sau auto ale echipelor de verificare se asigurã de

ministerele implicate, conform prevederilor instrucțiunilor
comune ale acestora, având în vedere reglementãrile
internaționale în domeniu;
f) asigurarea protecției personalului echipelor de verificare
și paza mijloacelor de transport ale acestora, protecția coloanelor auto, îndrumarea și controlul circulației pe timpul transportului echipelor de verificare și de însoțire, în scopul
încadrãrii în termenele pentru transport stabilite prin prevederile
actelor internaționale, se executã, sub coordonarea Ministerului
Apãrãrii Naționale, cu mijloace și cu personal specializat puse
la dispoziție de Ministerul Apãrãrii Naționale și de Ministerul
de Interne, la cererea transmisã operativ prin punctul de contact de la Statul Major General;
g) accesul echipelor de verificare în zonele supuse inspecției și în locurile asociate acestora se asigurã de ministerele implicate, la cererea șefului echipei de însoțire, transmisã
operativ prin punctul de contact de la Statul Major General;
h) pe durata șederii în România a echipelor de verificare,
în timpul în care nu se executã activitãți de verificare, partea
românã poate organiza activitãți culturale Ñ vizite la muzee
sau în zone turistice, vizionãri de spectacole Ñ sau activitãți
sportive, întâlniri cu oficialitãți locale și cu mass media. Cu
aceste ocazii se pot oferi partenerilor strãini materiale de promovare a imaginii României și de reprezentare a forțelor
armate, precum și cadouri simbolice în limita baremurilor stabilite prin actele normative ce reglementeazã aceste cheltuieli;
i) echipele de verificare aflate în tranzit beneficiazã pe
durata prezenței lor pe teritoriul României de condițiile
prevãzute la lit. a)Ñf) din prezentele norme, pe bazã de
reciprocitate, conform acordurilor încheiate între unitãțile de
verificare specializate.
B. Pentru activitãțile pe teritoriul altor state:
a) drepturile de diurnã și cazare ale membrilor echipei de
verificare și ale personalului auxiliar se acordã la baremurile
categoria I și, respectiv, plafonul A, stabilite de legislația privind
unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar;
b) transportul pe rute internaționale al echipelor de verificare, atunci când acesta este în sarcina României conform
prevederilor actelor internaționale, se executã cu mijloace de
transport, de protocol, din parcul propriu al Ministerului Apãrãrii
Naționale sau închiriate de la agenții economici specializați, cu
sprijinul celorlalte ministere;
c) cetãțenilor altor state, membri în echipele multinaționale
de verificare conduse de România, li se asigurã transportul
internațional, masa și cazarea în aceleași condiții ca și personalului român.
Pe durata șederii acestora în România, care nu poate
depãși 3 zile, partea românã le asigurã masa, cazarea și
transportul intern la baremurile stabilite de legislația ce reglementeazã cheltuielile pentru acțiuni de protocol la primirea în
țarã a unor delegații strãine.
Art. 4. Ñ Ambasadele și celelalte reprezentanțe oficiale ale
României în statele în care se executã misiunile sau ale cãror
teritorii sunt tranzitate de echipe de verificare ale României vor
acorda acestora, cu prioritate, asistența necesarã conform normelor legale în vigoare, la cererea șefului echipei de verificare.
În acest scop membrii echipelor de verificare ale României sunt
notificați prin canalele de comunicații stabilite de actele
internaționale și se legitimeazã cu pașaportul diplomatic.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/15.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federal al Austriei
privind cooperarea în combaterea crimei organizate internaționale, a traficului internațional
ilegal de droguri, a terorismului internațional, precum și în alte scopuri în domeniul justiției penale,
semnat la București la 18 martie 1999
În temeiul art. 5 alin. (1) din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Federal al Austriei privind cooperarea
în combaterea crimei organizate internaționale, a traficului

internațional ilegal de droguri, a terorismului internațional,
precum și în alte scopuri în domeniul justiției penale, semnat la București la 18 martie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 917.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federal al Austriei privind cooperarea în combaterea
crimei organizate internaționale, a traficului internațional ilegal de droguri, a terorismului internațional,
precum și în alte scopuri în domeniul justiției penale
Guvernul României și Guvernul Federal al Austriei, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere relațiile de prietenie existente între cele douã state,
în conformitate cu Documentul final al Reuniunii CSCE de la Viena (1989) și cu Declarația rezultatã cu prilejul întâlnirii la vârf a CSCE de la Helsinki (1992),
îngrijorate în legãturã cu pericolele care rezultã din strânsele legãturi ale crimei organizate internaționale cu traficul
ilegal de droguri și cu terorismul internațional,
animate de dorința de a întãri și de a adânci cooperarea deja existentã între autoritãțile competente ale ambelor state,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Încadrându-se în reglementãrile lor interne privind ordinea de drept, pãrțile contractante vor cultiva permanent un
larg schimb de informații cu privire la persoane și la fapte, în
mãsura în care aceasta prezintã interes pentru partener.
Schimbul de informații se va desfãșura și fãrã solicitarea vreuneia dintre pãrțile contractante.
(2) Acest schimb se referã, în special, la urmãtoarele
aspecte:
a) în domeniul crimei organizate internaționale Ñ informații
despre orice formã de criminalitate internaționalã organizatã,
mai ales în urmãtoarele domenii:
1. traficul și operațiunile ilegale cu arme de foc, muniții,
substanțe explozive;
2. traficul ilegal cu substanțe radioactive și cu alte substanțe periculoase;
3. falsificarea și punerea în circulație de monedã, titluri de
valoare și de documente;
4. spãlarea banilor;
5. criminalitatea economicã;
6. traficul internațional cu autovehicule furate;
7. traficul cu carne vie și migrare ilegalã;
8. traficul cu obiecte de artã și antichitãți furate, pietre și
metale prețioase;
b) în domeniul traficului internațional ilegal de droguri:
1. informații privind metodele noi de fabricare a drogurilor;

2. informații despre metode noi utilizate în traficul ilegal
internațional de droguri și de combatere a acestuia, incluzând
locurile de producție, cãile de transport, locurile de destinație,
precum și rezultatul analizelor chimice;
3. informații privind producția și distribuirea precursorilor și
substanțelor psihotrope;
c) în domeniul terorismului internațional:
1. informații despre grupuri teroriste, atentate teroriste și
alte evenimente cu caracter terorist;
2. informații privind amenințãri teroriste, metode de prevenire și combatere a terorismului;
3. informații despre experiențe practice și cunoștințe tehnice
în domeniul apãrãrii și securitãții traficului aerian, maritim și
feroviar.
ARTICOLUL 2

(1) În cadrul acestui acord pãrțile contractante se vor sprijini reciproc în soluționarea unor cazuri concrete, prin toate
mijloacele necesare, inclusiv prin trimitere de funcționari
(ofițeri) specializați, aceștia neavând drept de decizie.
(2) Pãrțile contractante vor face schimb de experiențã asupra metodelor, mijloacelor și tehnicilor specifice activitãții
polițienești.
(3) Fiecare parte contractantã va organiza schimburi de
experiențã care implicã și punerea la dispoziție celeilalte pãrți
contractante de literaturã de specialitate, acte normative și alte
materiale documentare de interes comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/15.XI.1999
(4) De comun acord, în scopul informãrii reciproce, pãrțile
contractante vor efectua schimb de experți, se vor sprijini reciproc pentru pregãtirea de specialitate și pentru reciclarea
cadrelor, facilitând și participarea acestora la seminarii și conferințe.
ARTICOLUL 3

(1) Pãrțile contractante vor desemna, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului acord, autoritãțile competente din cele douã țãri și cãile de comunicare
pentru domeniile de cooperare convenite.
(2) Conducãtorii autoritãților competente ale pãrțile contractante se vor întâlni reciproc, cel puțin o datã pe an, pentru
analiza și soluționarea tuturor problemelor ce rezultã din aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 4

(1) În baza acestui acord fiecare parte contractantã va
asigura, la cerere, confidențialitatea informațiilor și a materialelor primite, precum și a provenienței acestora. Acestea pot fi
transmise unei terțe pãrți numai cu aprobarea prealabilã a
pãrții contractante.
(2) Dacã una dintre pãrțile contractante considerã cã punerea în aplicare a unei solicitãri contravine legislației interne,
prejudiciazã suveranitatea statului și siguranța naționalã sau
orice alte interese de stat ori contravine principiilor fundamentale ale ordinii de drept, poate refuza parțial sau în totalitate
sprijinul respectiv ori poate sã îl condiționeze de anumite
cerințe. În acest caz pãrțile contractante se vor informa
reciproc.
ARTICOLUL 5

Prin acest acord nu se va aduce atingere obligațiilor asumate de pãrțile contractante prin alte contracte bilaterale sau
multilaterale.
ARTICOLUL 6

Datele referitoare la persoane pot fi transmise și folosite,
în condițiile prezentului acord, numai în conformitate cu legislația internã a fiecãrui stat. Totodatã folosirea de cãtre
Pentru Guvernul României,
Mircea Mureșan,
secretar de stat în Ministerul de Interne

ACTE
ALE

ALE

destinatar a datelor transmise se poate efectua numai ținând
seama de restricțiile stabilite de comun acord, fiind permisã
numai în scopul pentru care a fost solicitatã.
ARTICOLUL 7

(1) Pãrțile contractante se obligã sã pãstreze confidențialitatea tuturor datelor referitoare la persoane, cu precãdere a
acelor date pentru care partea contractantã a solicitat în mod
expres aceasta.
(2) În baza acestui acord este interzisã transmiterea datelor
referitoare la persoane unei terțe pãrți. Dacã partea terțã solicitã astfel de date, va fi îndrumatã cãtre autoritatea de stat
care le-a transmis.
(3) Radierea datelor referitoare la persoane, transmise în
baza acestui acord, se va face în aceleași condiții, din punct
de vedere al conținutului, care sunt prevãzute de dreptul statului contractant ce a transmis datele, în afarã de cazul în
care dreptul statului destinatar nu prevede obligația radierii mai
devreme.
(4) Pãrțile contractante se obligã sã informeze autoritatea
competentã a statului care a transmis date, la solicitarea acesteia, despre orice utilizare a datelor transmise, referitoare la
persoane.
ARTICOLUL 8

(1) Prezentul acord se încheie pe timp nelimitat și intrã în
vigoare în prima zi a celei de-a doua luni urmãtoare celei în
care pãrțile contractante s-au informat reciproc, prin schimb de
note diplomatice, asupra îndeplinirii procedurilor interne necesare pentru intrarea lui în vigoare.
(2) Prezentul acord rãmâne în vigoare atâta timp cât nu
este denunțat în scris, pe cale diplomaticã, de cãtre una dintre cele douã pãrți contractante, pierzându-și valabilitatea la
3 luni de la denunțare, la sfârșitul lunii calendaristice.
(3) De comun acord pãrțile contractante pot oricând sã
modifice sau sã completeze prezentul acord.
Semnat la București la 18 martie 1999, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și germanã, ambele texte
fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Federal al Austriei,
Karl Schlšgl,
ministru federal de interne

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

7

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor nr. 268/1999 privind aprobarea
tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C.
și de cãpitãniile de port din subordine la navele sub pavilion român și strãin în porturile
din România
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru
folosirea drumurilor publice și pentru unele prestãri de servicii, în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 268 din 25 mai 1999 privind aprobarea tarifelor pentru
prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației
Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subordine la

navele sub pavilion român și strãin în porturile din
România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 12 iulie 1999, se completeazã cu
pozițiile nr. 55 și 56 cu urmãtorul cuprins:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/15.XI.1999
Nr.
crt.

Denumirea prestației sau a serviciului

Tariful
(lei/U.M.)

U.M.

”55. Acordarea și eliberarea autorizațiilor
pentru prestarea serviciilor în porturi de cãtre
agenții economici
”56. Avizarea anualã a autorizației de prestare
a serviciilor în porturi de cãtre agenții economici
Art. 2. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Tariful
(dolari S.U.A./U.M.)

document

4.200.000

300,,

document

1.400.000

100,,

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 20 octombrie 1999.
Nr. 618.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii noiembrie 1999
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

hotãrãște:

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii noiembrie 1999 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 23,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 3,4% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 2,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 30.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557/15.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

