Anul XI Ñ Nr. 559

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

946.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
179.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã ................................................................

923.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998 pentru stabilirea
nivelului reducerii la prețurile de cumpãrare
ale semințelor folosite în campania agricolã din
toamna anului 1998 .......................................................

924.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea mandatului Fondului
Proprietãții de Stat pentru vânzarea unui pachet de
acțiuni ale Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ
S.A. ................................................................................

Pagina
Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã a unui
teren proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
Fundației pentru tenis ”Academia Ilie Nãstase,,...........

1Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
158.

6Ð10

11

12

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale, privind completarea instrucțiunilor
referitoare la raportarea taxelor și redevențelor miniere datorate bugetului de stat de cãtre titularii de
acorduri petroliere și de licențe și/sau permise
miniere ............................................................................
«

Rectificare ...................................................................................

12Ð16
16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 13, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Numãrul secțiilor curților de apel, tribunalelor, precum și
secțiile judecãtoriilor se stabilesc de ministrul justiției, în
raport cu volumul de activitate și cu natura cauzelor
deduse judecãții.,,
2. La articolul 13 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul
cuprins:
”Ministrul justiției stabilește instanțele la care
funcționeazã secții maritime și fluviale, precum și secții
pentru conflicte de muncã și litigii de muncã ori de asigurãri sociale, în raport cu volumul de activitate și cu
natura cauzelor deduse judecãții.,,
3. La articolul 14, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:

”Secțiile curților de apel și ale tribunalelor, precum și
secțiile judecãtoriilor sunt conduse de câte un președinte
de secție.,,
4. La articolul 15, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Președinții instanțelor sau, dupã caz, președinții de
secții constituie complete de judecatã.,,
5. La articolul 15, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”La instanțele cu volum mic de cauze privind conflictele
de muncã și litigiile de muncã, precum și de asigurãri sociale, la care nu funcționeazã astfel de secții, pentru judecarea acestor cauze se constituie complete specializate.
Complete specializate se pot constitui și pentru judecarea
cauzelor în alte materii.,,
6. La articolul 17, dupã alineatul 1 se introduc alineatele
11, 12 și 13 cu urmãtorul cuprins:
”Cauzele privind conflictele de muncã și litigiile de
muncã se judecã în primã instanțã, cu celeritate, de cãtre

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999

un complet format dintr-un judecãtor și doi asistenți
judiciari, dintre care unul reprezintã asociațiile patronale, iar
celãlalt reprezintã sindicatele. Hotãrârile în aceste cauze se
iau cu majoritatea membrilor completului.
Asistenții judiciari sunt numiți pe o perioadã de 4 ani de
cãtre ministrul justiției, la propunerea Consiliului Economic
și Social, dintre persoanele care au studii juridice superioare și îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 46 alin. 1
lit. a), c), d), e) și alin. 2. Asistenții judiciari depun
jurãmânt în condițiile art. 48, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Condițiile și procedura de propunere a candidaților pentru a fi numiți asistenți judiciari, de cãtre Consiliul
Economic și Social, se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.,,
7. La articolul 22 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul
cuprins:
”La tribunale, în raport cu volumul de activitate și cu
natura cauzelor deduse judecãții, ministrul justiției poate
înființa prin ordin, în alte municipii sau orașe din județe,
sedii secundare cu activitate permanentã, stabilind și
judecãtoriile care fac parte din circumscripțiile acestora.,,
8. La articolul 34, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Când considerã necesar, ministrul justiției, din proprie
inițiativã sau la cererea Consiliului Superior al Magistraturii,
efectueazã controlul prin inspectori generali, consilieri ori
prin procurori detașați în compartimentele de specialitate
din cadrul Ministerului Justiției.,,
9. La articolul 35 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul
cuprins:
”La parchetele de pe lângã tribunale, în raport cu volumul de activitate și cu natura cauzelor deduse judecãții,
ministrul justiției poate înființa prin ordin sedii secundare cu
activitate permanentã în municipiile sau orașele în care
s-au înființat sediile secundare ale tribunalelor respective,
stabilind și parchetele de pe lângã judecãtorii care fac
parte din circumscripțiile acestora.,,
10. La articolul 36, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Parchetele de pe lângã unele judecãtorii pot avea secții
maritime și fluviale conduse de procurori-șefi.,,
11. La articolul 43, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Personalul de specialitate juridicã de execuție și de
conducere, inclusiv secretarul general și adjuncții acestuia
din Ministerul Justiției, precum și personalul de instruire și
de conducere, de specialitate juridicã, din cadrul Institutului
Național al Magistraturii, indiferent de vechime, este asimilat magistraților pe durata îndeplinirii funcției. Prevederile
prezentei legi referitoare la drepturile și îndatoririle magistraților se aplicã în mod corespunzãtor și acestor magistrați.,,
12. La articolul 43, dupã alineatul 2 se introduc alineatele 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”Numirea personalului de specialitate juridicã din
Ministerul Justiției și din Institutul Național al Magistraturii,
asimilat magistraților, se face prin ordin al ministrului
justiției, cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 46.
Personalul de specialitate juridicã din Ministerul Justiției
și Institutul Național al Magistraturii, asimilat magistraților,
poate fi trecut în funcții de judecãtor sau procuror, în
condițiile prezentei legi.,,
13. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Constituie vechime în magistraturã perioada
în care o persoanã a îndeplinit funcțiile de judecãtor, procuror, personal de specialitate juridicã în Ministerul Justiției,
în Institutul Național al Magistraturii, judecãtor la Curtea
Constituționalã, judecãtor financiar ori procuror financiar la

Curtea de Conturi, magistrat-asistent la Curtea Supremã de
Justiție, la Curtea Constituționalã sau la Curtea de Conturi,
funcții de specialitate juridicã în fostele arbitraje de stat sau
departamentale, în laboratoarele de expertize criminalistice,
în Institutul de Cercetãri Juridice al Academiei Române,
funcții didactice în învãțãmântul superior juridic, funcția de
ministru al justiției, secretar de stat ori de secretar general
și secretar general adjunct în Ministerul Justiției, funcții de
specialitate juridicã în instituția Avocatul Poporului, notar,
avocat, jurisconsult sau consilier juridic. Perioada în care o
persoanã a avut calitatea de auditor de justiție constituie
vechime în magistraturã, în condițiile prevãzute la art. 78
alin. 3.
Timpul cât o persoanã, licențiatã în drept sau în drept
economic-administrativ, este senator sau deputat, avocat al
poporului, membru al Curții de Conturi, personal de conducere ori de execuție, de specialitate juridicã, în aparatul
Parlamentului, Președinției României, Guvernului, Consiliului
Legislativ, Avocatului Poporului, Curții de Conturi, Curții
Constituționale, Direcției juridice și consulare din Ministerul
Afacerilor Externe sau în cadrul altor organe ale administrației publice se considerã vechime în magistraturã.,,
14. La articolul 46 alineatul 1, litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) este apt, din punct de vedere medical și psihologic,
pentru exercitarea funcției;,,
15. La articolul 46, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Pentru înscrierea la concursul sau la examenul
prevãzut la alin. 1 lit. f), precum și la celelalte examene
sau concursuri organizate pentru încadrarea ori admiterea
în unitãțile de justiție, candidatul plãtește o taxã, al cãrei
cuantum se stabilește prin ordin al ministrului justiției, în
funcție de cheltuielile efectuate pentru organizarea concursului sau examenului. Sumele încasate din aceastã taxã
constituie venituri extrabugetare la dispoziția Ministerului
Justiției.,,
16. Dupã articolul 54 se introduce articolul 54 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 54 1 . Ñ Personalul de specialitate juridicã din
Ministerul Justiției, asimilat magistraților stagiari, dupã 6 luni
de funcționare efectivã va susține un examen de verificare
a cunoștințelor teoretice și practice dobândite.
Examenul va fi susținut în fața unei comisii prezidate de
un secretar de stat din Ministerul Justiției. Din comisie vor
face parte 2 directori sau directori adjuncți ai direcțiilor de
specialitate din minister. Prevederile art. 55 se aplicã în
mod corespunzãtor.,,
17. Dupã articolul 55 se introduce articolul 55 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 551. Ñ Magistraților stagiari, care au funcționat ca
avocați stagiari sau notari stagiari anterior primirii în
magistraturã, li se recunosc drepturile prevãzute la
art. 53Ð55, cu condiția promovãrii examenelor reglementate
de aceste dispoziții legale.,,
18. La articolul 58, dupã alineatul 2 se introduc alineatele 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”Prevederile alin. 1 și 2 se aplicã în mod corespunzãtor
și personalului de specialitate juridicã din Ministerul Justiției
asimilat, potrivit art. 43 alin. 2, magistraților stagiari.
Condițiile de organizare și de desfãșurare a examenului de
capacitate sunt cele stabilite prin regulamentul prevãzut la
art. 61 alin. 2.
Examenul de definitivare susținut, potrivit legii, de
avocații stagiari și de notarii stagiari se asimileazã cu examenul de capacitate, dacã a fost promovat cu nota medie
de cel puțin 7 (șapte).,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
19. La articolul 60 alineatul 1, litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) douã cadre didactice de la facultãțile de drept, din
învãțãmântul universitar acreditat, desemnate de consiliile
profesorale ale facultãților, pentru disciplinele: drept civil,
drept comercial, drept penal, procedurã civilã și procedurã
penalã;,,
20. Dupã articolul 63 se introduce articolul 63 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 63 1 . Ñ Personalul de specialitate juridicã din
Ministerul Justiției, asimilat magistraților stagiari, care a promovat examenul de capacitate, este definitivat în posturi,
fiind salarizat în funcția imediat superioarã celei de
magistrat stagiar, fãrã a beneficia de prevederile art. 63.,,
21. La articolul 64, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Consiliul Superior al Magistraturii este reprezentat în
fața Curții Supreme de Justiție, când soluționeazã plângerile prevãzute la alin. 2, de cãtre ministrul justiției.,,
22. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ Pentru a fi numit judecãtor la judecãtorie
sau procuror la parchetul de pe lângã aceastã instanțã,
candidatul trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la
art. 46 și sã fi fost declarat reușit la examenul de capacitate sau sã fi ocupat cel puțin 5 ani funcții de avocat,
jurisconsult, consilier juridic, notar, expert sau asistent criminalist, funcții didactice în învãțãmântul superior juridic ori
de cercetare în Institutul de Cercetãri Juridice al Academiei
Române sau funcții de specialitate juridicã în administrația
publicã, în aparatul Parlamentului, Președinției României,
Curții Constituționale, Curții de Conturi, instituției Avocatul
Poporului sau Consiliului Legislativ.,,
23. La articolul 66 alineatul 4, litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) pentru funcțiile de președinte, vicepreședinte,
președinte de secție la curtea de apel, procuror general al
parchetului de pe lângã curtea de apel, adjunct al acestuia, procuror șef de secție la parchetul de pe lângã curtea
de apel, judecãtor-inspector și procuror-inspector, precum și
procuror șef-secție și procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, sã aibã o vechime în
magistraturã de cel puțin 8 ani;,,
24. La articolul 66, dupã alineatul 4 se introduce alineatul 41 cu urmãtorul cuprins:
”Promovarea în funcții superioare de execuție la tribunale, curți de apel și la parchetele de pe lângã aceste
instanțe a magistraților care îndeplinesc condițiile prevãzute
de lege se face pe bazã de examen.,,
25. La articolul 66, alineatul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Promovarea în funcții de conducere a magistraților se
face pentru o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea reînvestirii
o singurã datã în funcția deținutã.,,
26. La articolul 66, dupã alineatul 6 se introduce alineatul 7 cu urmãtorul cuprins:
”Ministrul justiției poate propune Consiliului Superior al
Magistraturii revocarea din funcția de conducere înainte de
împlinirea termenului prevãzut la alin. 5, dacã se constatã
exercitarea necorespunzãtoare a atribuțiilor specifice funcției
de conducere, precum și în cazul în care magistratul
sãvârșește o abatere disciplinarã.,,
27. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ În mod excepțional, pot fi numiți în
magistraturã, fãrã concurs sau examen, în funcțiile
prevãzute la art. 65, persoane care au titlul de doctor în
drept ori au avut calitatea de magistrat sau de inspector
general ori consilier juridic în Ministerul Justiției, cadru

3

didactic în învãțãmântul superior juridic, cercetãtor la
Institutul de Cercetãri Juridice al Academiei Române, avocat sau notar, o perioadã de cel puțin 5 ani, precum și
consilieri juridici cu o vechime minimã în specialitate de
10 ani.
(2) La numirea în magistraturã, în condițiile alin. 1, în
oricare dintre funcțiile prevãzute la art. 66 alin. 4 lit. a), b)
și c), vechimea prevãzutã de lege pentru ocuparea acestor
funcții se majoreazã cu 3 ani. Aceste prevederi nu se
aplicã foștilor magistrați.,,
28. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Magistrații de la judecãtorii, tribunale și de
la parchetele de pe lângã aceste instanțe pot fi menținuți
în funcție pânã la împlinirea vârstei de 65 de ani, la
propunerea conducãtorului instanței sau a parchetului și cu
avizul președintelui curții de apel ori al procurorului general
al parchetului de pe lângã curtea de apel, în raza
teritorialã în care funcționeazã.
Magistrații de la curțile de apel și de la parchetele de
pe lângã aceste curți pot fi menținuți în funcție pânã la
împlinirea vârstei de 68 de ani, iar procurorii de la
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, pânã la
împlinirea vârstei de 70 de ani, în toate cazurile cu avizul
conducãtorului instanței sau al parchetului. Pentru
președinții curților de apel, precum și pentru procurorii
generali ai parchetelor de pe lângã aceste instanțe, avizul
se dã de cãtre Consiliul Superior al Magistraturii.
Prevederile alin. 2 referitoare la procurorii de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție se aplicã și personalului de
specialitate asimilat magistraților din Ministerul Justiției și
din Institutul Național al Magistraturii.,,
29. La articolul 71, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Directorul Institutului Național al Magistraturii și cei doi
adjuncți ai acestuia sunt numiți prin ordin de ministrul
justiției, din rândul personalului de instruire de specialitate
juridicã, al magistraților sau al cadrelor didactice din
învãțãmântul superior juridic.,,
30. La articolul 74, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Personalul de instruire al Institutului Național al
Magistraturii este asigurat, de regulã, din rândul judecãtorilor și procurorilor în funcție, care pot fi detașați, cu acordul
lor, în cadrul institutului, în condițiile art. 96.
Salarizarea personalului de instruire și de conducere, de
specialitate juridicã, al Institutului Național al Magistraturii
se stabilește prin asimilarea funcțiilor acestuia cu funcțiile
de magistrat, în raport cu vechimea în magistraturã, în
condițiile Legii privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești.,,
31. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Candidații admiși la concursul de intrare în
Institutul Național al Magistraturii au calitatea de auditori de
justiție și beneficiazã de o bursã lunarã egalã cu salariul
de bazã net al funcției de magistrat stagiar, în raport cu
vechimea pe care o au ca auditori.
Bursele se plãtesc din fondul de burse prevãzut în
bugetul anual al Ministerului Justiției.
Perioada în care o persoanã a avut calitatea de auditor
de justiție, dacã a absolvit examenul prevãzut la art. 82,
constituie vechime în muncã și vechime în magistraturã.
Auditorii de justiție beneficiazã de prevederile art. 99.
Prevederile alin. 1, 2 și 4 se aplicã și auditorilor de
justiție proveniți din alte țãri, pe baza înțelegerilor încheiate
cu ministerele de justiție din țãrile respective.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999

32. La articolul 83, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Absolvenții Institutului Național al Magistraturii cu durata
cursurilor de pânã la un an și șase luni, dupã o perioadã
de șase luni de funcționare efectivã ca magistrați stagiari,
au dreptul sã se înscrie la examenul de capacitate.,,
33. La articolul 83, dupã alineatul 3 se introduc alineatele 4 și 5 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care durata cursurilor Institutului Național al
Magistraturii este mai mare de un an și șase luni, absolvenții au dreptul sã se înscrie direct pentru susținerea examenului de capacitate.
Absolvenții Institutului Național al Magistraturii susțin
examenul de capacitate în condițiile prevãzute la
art. 59Ð63.,,
34. La articolul 84, alineatul 2 se abrogã.
35. La articolul 87, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”În cazul în care activitatea unui membru în cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii înceteazã, va fi ales un
nou membru, cu respectarea prevederilor alin. 1Ð3 și ale
art. 86. Mandatul noului membru dureazã pânã la expirarea
mandatului celui în locul cãruia a fost ales.,,
36. Dupã articolul 87 se introduce articolul 87 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 871. Ñ Pentru asigurarea desfãșurãrii lucrãrilor
Consiliului Superior al Magistraturii conform art. 88 alin. 5,
cu 60 de zile înainte de expirarea mandatului membrilor
consiliului în funcție, ministrul justiției va solicita Curții
Supreme de Justiție, curților de apel, Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție și Parchetului de pe
lângã Curtea de Apel București sã prezinte, în termen de
25 de zile, propuneri de candidați pentru alegerea noilor
membri.
Ministrul justiției înainteazã propunerile primite birourilor
permanente ale Senatului și Camerei Deputaților, cu 30 de
zile înainte de expirarea mandatului membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii în funcție, care își continuã activitatea pînã la alegerea noilor membri.,,
37. La articolul 91, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ministerul Justiției în colaborare cu Ministerul de Interne
au obligația de a acorda, la cerere, protecție magistraților
și familiilor lor, în cazurile în care viața, integritatea corporalã sau avutul acestora sunt supuse unor amenințãri.,,
38. La articolul 92 alineatul 1, litera b) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) pensionare potrivit legii sau încetarea activitãții pensionarului reîncadrat;,,
39. La articolul 92 alineatul 1, dupã litera f) se introduce litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) dacã magistratul încalcã prevederile art. 110Ñ112.,,
40. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ Magistrații cu o vechime continuã în
magistraturã în ultimii 20 de ani, înainte de data
pensionãrii sau a eliberãrii din funcție pentru motive
neimputabile, beneficiazã la aceastã datã de o indemnizație
egalã cu 5 salarii de bazã nete.
Indemnizația prevãzutã la alin. 1 se acordã o singurã
datã în decursul carierei de magistrat și se înregistreazã în
carnetul de muncã.
Modul de calcul al vechimii continue în magistraturã se
stabilește prin ordin al ministrului justiției, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii.,,
41. La articolul 105, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:

”Magistrații în vârstã de pânã la 45 de ani vor fi sprijiniți în construirea unei locuințe proprietate personalã în
localitatea în care își are sediul instanța sau parchetul la
care funcționeazã, cu acordarea de credite pe termen lung,
cu dobândã minimã, în condițiile legii.,,
42. La articolul 108, alineatul 3 se abrogã.
43. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 112. Ñ Judecãtorilor și procurorilor le este interzisã exercitarea, direct sau prin persoane interpuse, a activitãților de comerț, precum și participarea la conducerea
unor societãți comerciale sau civile ori a regiilor autonome.
De asemenea, le este interzisã participarea la administrarea unor asemenea societãții sau regii autonome.,,
44. Dupã articolul 120 se introduce articolul 120 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 120 1 . Ñ Codul deontologic al magistraților se
adoptã de cãtre Consiliul Superior al Magistraturii.,,
45. La articolul 122, dupã litera h) se introduc literele
h)1 și h)2 cu urmãtorul cuprins:
”h)1 nerespectarea prevederilor legale privind taxa judiciarã de timbru și timbrul judiciar;
h)2 nerespectarea în mod repetat a dispozițiilor legale
privitoare la soluționarea cu celeritate a cauzelor;,,
46. La articolul 122 dupã litera i) se introduce litera i)1
cu urmãtorul cuprins:
”i) 1 sãvârșirea altei abateri grave de la prevederile
Codului deontologic al magistraților;,,
47. La articolul 123 alineatul 1, litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) diminuarea salariului de bazã cu pânã la 15% pe o
perioadã de 1Ñ3 luni sau retragerea salariului de merit pe
aceeași perioadã;,,
48. La articolul 123 alineatul 1, dupã litera e) se introduce litera e)1 cu urmãtorul cuprins:
”e)1 eliberarea din funcția de conducere ocupatã;,,
49. La articolul 124, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Acțiunea disciplinarã se exercitã în termen de 30 de
zile de la data înregistrãrii actului de cercetare prealabilã a
abaterii disciplinare, dar nu mai târziu de un an de la data
sãvârșirii abaterii disciplinare.,,
50. La articolul 125, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”În vederea exercitãrii acțiunii disciplinare, în termen de
60 de zile de la data înregistrãrii constatãrii abaterii, este
obligatorie efectuarea cercetãrii prealabile, care se dispune
de titularul acestei acțiuni.,,
51. Dupã articolul 131 se introduce articolul 131 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131 1. Ñ Personalul de specialitate juridicã din
Ministerul Justiției și din Institutul Național al Magistraturii
rãspunde disciplinar pentru sãvârșirea abaterilor prevãzute
la art. 122, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 123 alin. 1
lit. a)Ñc), e)Ñf) se aplicã de ministrul justiției. Prevederile
art. 124 alin. 2 și ale art. 125 se aplicã în mod corespunzãtor.
Ordinul de sancționare emis potrivit alin. 2 poate fi contestat, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
instanța de contencios administrativ competentã. Hotãrârea
prin care se rezolvã contestația poate fi atacatã cu recurs.,,
52. La articolul 133, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Tribunalele și parchetele de pe lângã acestea vor avea
câte un compartiment economico-administrativ condus de
un director, ajutat de un contabil-șef, pentru activitatea proprie, precum și pentru activitatea judecãtoriilor și a parchetelor din circumscripția lor. În localitãțile reședințã de județ,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
în care funcționeazã curți de apel, compartimentul economico-administrativ al tribunalelor și al parchetelor de pe
lângã acestea va asigura și activitatea curților și a parchetelor corespunzãtoare. Directorii economici sunt numiți prin
ordin de ministrul justiției sau, dupã caz, de procurorul
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție. Președinții tribunalelor și prim-procurorii parchetelor
de pe lângã tribunale pot delega atribuțiile de ordonatori de
credite directorilor economici.,,
53. Articolul 141 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ Personalul auxiliar de specialitate, precum
și personalul economic, administrativ și de serviciu de la
instanțe și parchete beneficiazã de toate drepturile și are
toate îndatoririle prevãzute de legislația aplicabilã salariaților
din unitãțile bugetare.
Personalul auxiliar de specialitate beneficiazã și de
drepturile prevãzute la art. 99 și 101 din prezenta lege.,,
54. Articolul 142 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 142. Ñ Organizarea și funcționarea compartimentelor auxiliare ale instanțelor și parchetelor, atribuțiile și îndatoririle, precum și rãspunderea disciplinarã ale personalului
care funcționeazã în aceste compartimente, stabilite în
condițiile legii, se vor reglementa prin regulament aprobat,
prin ordin, de ministrul justiției.
Ministrul justiției și, dupã caz, procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, conducãtorii instanțelor și parchetelor, precum și cei ai compartimentelor, au dreptul sã aplice sancțiuni disciplinare în
condițiile legii.,,
55. La articolul 143, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Instanțele judecãtorești și parchetele dispun de poliția
pusã în serviciul lor de Ministerul de Interne, în mod gratuit, pânã la preluarea acesteia de cãtre Ministerul Justiției.
Necesarul de personal de poliție va fi stabilit de Guvern, la
propunerea ministrului justiției și a ministrului de interne.,,
56. Anexa nr. 1 se completeazã dupã cum urmeazã:
”Ñ la județul Caraș-Severin, dupã Judecãtoria Bozovici
se introduce: Judecãtoria Bocșa, localitatea de reședințã
orașul Bocșa;
Ñ la județul Dolj, dupã Judecãtoria Calafat se introduce: Judecãtoria Bechet, localitatea de reședințã comuna
Bechet;
Ñ la județul Prahova, dupã Judecãtoria Sinaia se introduce: Judecãtoria Urlați, localitatea de reședințã orașul
Urlați;
Ñ la județul Timiș, dupã Judecãtoria Fãget se introduce: Judecãtoria Jimbolia, localitatea de reședințã orașul
Jimbolia.,,
57. Nota la anexa nr. 1 se completeazã cu un alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Pânã la asigurarea unui sediu pentru Tribunalul Ilfov și
parchetul de pe lângã aceastã instanțã, cauzele de competența acestora se soluționeazã de Tribunalul București și,
respectiv, de Parchetul de pe lângã Tribunalul București.,,
Art. II. Ñ Codul deontologic al magistraților, prevãzut la
art. 1201, va fi adoptat în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. III. Ñ Asistenții judiciari sunt remunerați lunar cu
coeficientul de ierarhizare a salariului de bazã pentru

judecãtorul stagiar anul IÑII, în raport cu timpul efectiv
lucrat. Perioada în care o persoanã desfãșoarã activitate
de asistent judiciar constituie vechime în muncã și vechime
în specialitate.
Persoanelor numite ca asistenți judiciari, în perioada în
care își desfãșoarã activitatea în aceastã calitate, li se suspendã contractele de muncã, având posturile rezervate.
Art. IV. Ñ Cauzele care au ca obiect judecarea în fond
a unor litigii de muncã, aflate pe rolul judecãtoriilor, vor fi
trecute la completele care judecã conflictele de muncã și
litigiile de muncã din cadrul judecãtoriei respective, imediat
dupã înființarea acestora.
Apelurile declarate pânã la data înființãrii noilor instanțe,
precum și cele aflate în curs de judecatã vor fi soluționate
de instanțele legal sesizate.
Recursurile declarate sau aflate în curs de judecatã vor
fi trecute la secțiile care judecã conflicte de muncã și litigii
de muncã din cadrul tribunalelor.
Art. V. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Consiliul
Economic și Social va propune ministrului justiției lista
cuprinzând persoanele care pot fi numite asistenți judiciari
pentru toate instanțele.
Art. VI. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, Guvernul va suplimenta corespunzãtor numãrul maxim de posturi aprobat pentru
Ministerul Justiției.
Art. VII. Ñ Pentru aplicarea prevederilor art. I pct. 6
Ministerul Justiției va organiza concurs pentru ocuparea
posturilor vacante de judecãtori.
La formarea completelor pentru conflicte de muncã și
litigii de muncã, precum și a completelor pentru litigii de
asigurãri sociale vor fi repartizați, cu prioritate, judecãtorii
care provin din funcții de specialitate de la Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și de la direcțiile generale pentru muncã și protecție socialã.
Art. VIII. Ñ Referirea la Ordinul ”Meritul judiciar,, clasele
I, II, III și la Medalia ”Meritul judiciar,, clasele I, II se înlocuiește, în tot cuprinsul legii, cu Diploma ”Meritul judiciar,,
clasele I, II, III și, respectiv, IV și V, iar termenul ”decorat,,
se înlocuiește cu termenul ”distins,,.
Art. IX. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor pct. 6 al art. I,
care se aplicã dupã 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acesteia.
(2) La data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã
prevederile art. 1, 11, 12 și 16 din Decretul nr. 203/1974
pentru înființarea și organizarea de secții maritime și fluviale la unele instanțe judecãtorești și unitãți de procuraturã,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 131 din 31 octombrie 1974, se abrogã.
Art. X. Ñ Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile
ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor
și alineatelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 11 noiembrie 1999.
Nr. 179.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998
pentru stabilirea nivelului reducerii la prețurile de cumpãrare ale semințelor folosite
în campania agricolã din toamna anului 1998
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 653/1998 pentru stabilirea nivelului reducerii la prețurile de cumpãrare a
semințelor folosite în campania agricolã din toamna anului
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 367 din 28 septembrie 1998, modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 862/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 466 din 4 decembrie 1998, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Sumele reprezentând reduceri la prețurile de
cumpãrare pentru semințele de grâu folosite la
însãmânțãrile din toamna anului 1998, cumpãrate începând
cu data de 1 august 1998, sunt suportate din alocațiile cu
aceastã destinație prevãzute în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației pe anii 1998 și 1999.,,
2. Dupã punctul 7 din anexã se introduc punctele 71 și
2 cu urmãtorul cuprins:
7
”71. Cererea pentru încasarea alocației de la bugetul
Ministerului Agriculturii și Alimentației pentru semințele
cumpãrate și achitate agenților economici autorizați conform
Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții,
comercializarea și folosirea semințelor și materialului
sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole,
republicatã, în perioada 1 augustÑ27 septembrie 1998
inclusiv, se întocmește de cãtre beneficiarii nominalizați la
pct. 1 din prezentele norme metodologice, potrivit modelelor
prevãzute în anexele nr. 3 și 4, și va fi înaintatã direcției
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, însoțitã de:
Ñ facturã;
Ñ ordin de platã sau cec, cu viza bãncii, chitanța fiscalã sau chitanțã, care sã ateste cã plata a fost efectuatã;
Ñ acte care sã facã dovada cã este proprietar sau
deținãtor legal de terenuri agricole și se încadreazã în prevederile art. 44 alin. 1 din Legea nr. 75/1995, republicatã;

Ñ adeverințã din partea primãriei în a cãrei razã teritorialã se aflã amplasat terenul agricol, care sã ateste cã
acesta a fost semãnat cu grâu în toamna anului 1998.
Cererea va fi vizatã de agentul economic care a vândut
sãmânța și care este autorizat, în conformitate cu prevederile Legii nr. 75/1995, republicatã, sã comercializeze
semințe, de cãtre inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor, de cãtre direcțiile fitosanitare județene și a municipiului București și de cãtre
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București.
72. Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, verificã și aprobã cererile și documentația prevãzutã la punctul
precedent, dupã care centralizeazã datele cu beneficiarii de
alocație privind reducerile la prețurile de cumpãrare ale
semințelor, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 5.
Pe baza situației centralizatoare direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, întocmesc deconturile justificative
potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 6 și le transmit
Ministerului Agriculturii și Alimentației, în vederea alimentãrii
conturilor, însoțite de o copie de pe situația centralizatoare.,,
3. Punctul 8 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”8. Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.,,
4. Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 653/1998,
cuprinzând Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri
la prețurile de cumpãrare ale semințelor folosite în campania agricolã din toamna anului 1998, se completeazã cu
anexele nr. 3Ñ6, care vor avea, în mod corespunzãtor,
cuprinsul prezentat în anexele nr. 1Ñ4 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 923.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
ANEXA Nr. 1

Denumirea agentului economic.........................
Sediul ..................................................................
Codul fiscal.........................................................
Numãrul de înregistrare
la registrul comerțului ........................................
Contul nr. ..........................................................
Banca ................................................................
Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã
a județului ...................../ municipiului București
Verificat și aprobat
pentru suma de ..................................... lei
la data de .......................
Director general,
...........................

Contabil-șef,
........................

Inspectoratul teritorial pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor
Avizãm categoria biologicã
Direcția fitosanitarã
a județului ............/ municipiului București
Atestãm efectuarea tratamentului semințelor
CERERE

pentru încasarea de la bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației a alocației
privind sumele (lei/U.M.) reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare ale semințelor de grâu,
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998, cu modificãrile ulterioare
Denumirea
agentului economic
de la care a fost
Nr. cumpãratã sãmânța
crt. de grâu în perioada
1 augustÑ27 septembrie 1998
inclusiv
0
1.

Documentul pentru
justificarea cumpãrãrii
seminței de grâu, factura
însoțitã de documentele
de platã (chitanțã fiscalã,
cec, chitanțã)

1
Agentul
economic
...................

2
Factura nr. ............
din data de ...........,
plãtitã cu ordin de platã
(cec, chitanțã)
nr. ..... din data de .........

Factura nr. ............
din data de ...........,
plãtitã cu ordin de platã
(cec, chitanțã)
nr. ..... din data de .........
Factura nr. ........
din data de ...........,
plãtitã cu ordin de platã
(cec, chitanțã)
nr. ..... din data de .........
2.

Categoria
biologicã

Viza agentului
Prețul
economic de la care
Cantitatea
plãtit la Valoarea
a fost cumpãratã
cumpãratã
cumpãrare
(lei)
sãmânța de grâu
(kg)
(lei/kg)
(semnãtura și sigiliul)

3

4

TOTAL,
din care:

x

6

7

x
Manager,

prebazã
Contabil-șef,

Manager,
bazã
Contabil-șef,
Manager,
certificatã
Contabil-șef,

...................
TOTAL GENERAL:

5

TOTAL, din care:
Ñ prebazã
Ñ bazã
Ñ certificatã

x

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat de
la bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației alocația reprezentând reduceri la prețurile de
cumpãrare ale semințelor conform Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998, cu modificãrile ulterioare, și
cã am luat cunoștințã de faptul cã, dacã în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate datele
din prezenta cerere nu corespund cu realitatea, aceasta atrage, în condițiile legii, restituirea
alocației încasate nejustificat de la bugetul de stat, rãspunderea civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.

Manager (Director general),
......................................

Director economic (Contabil-șef),
............................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

ANEXA Nr. 2

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului .........../
municipiului București
Verificat și aprobat
pentru suma de ......................... lei
la data de .......................
Director general,
Contabil-șef,
.......................
......................
Inspectoratul teritorial pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor
Avizãm categoria biologicã
Direcția fitosanitarã a județului .............../
municipiului București
Atestãm efectuarea tratamentului semințelor

CERERE

pentru încasarea de la bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației a alocației
privind sumele (lei/U.M.), reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare ale semințelor
de grâu, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998, cu modificãrile ulterioare

Subsemnatul ............................................................................, legitimat cu actul de identitate
(numele, prenumele, inițiala tatãlui)

seria ................. nr. ....................., eliberat de poliția .................................................................. cu
(orașul, comuna, județul)

domiciliul în .................................................................., str. .......................................... nr. ............,
(comuna, orașul, municipiul)

județul .............................................., în calitate de producãtor agricol, am cultivat în toamna
anului 1998 o suprafațã de ........................... ha cu grâu, suprafațã ce se aflã amplasatã în raza
localitãții ............................................., pentru care am folosit cantitatea de .......... kg sãmânțã de
(comuna, orașul)

grâu, soiul ..................., categoria biologicã ................................................, dupã cum urmeazã:
.............

(prebazã, bazã, certificatã)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
Denumirea
agentului economic
de la care a fost
Nr. cumpãratã sãmânța
crt. de grâu în perioada
1 augustÑ 27 septembrie 1998
inclusiv
0
1.

Documentul pentru
justificarea cumpãrãrii
seminței de grâu, factura
însoțitã de documentele
de platã (chitanțã fiscalã,
chitanțã)

1

2

Agentul
economic

Factura nr. ..........
din data de ..........,
plãtitã cu chitanța fiscalã
nr. ..........
din data de ..........

......................

Factura nr. ..........
din data de ..........,
plãtitã cu chitanța fiscalã
nr. ..........
din data de ..........
Factura nr. ..........
din data de ..........,
plãtitã cu chitanța fiscalã
nr. ..........
din data de ..........
2.

Categoria
biologicã

Viza agentului
Prețul
economic de la care
Cantitatea
plãtit la Valoarea
a fost cumpãratã
cumpãratã
cumpãrare
(lei)
sãmânța de grâu
(kg)
(lei/kg)
(semnãtura și sigiliul)

3

4

TOTAL
din care:

5

6

7

x
Manager,

prebazã
Contabil-șef,

Manager,
bazã
Contabil-șef,

Manager,
certificatã
Contabil-șef,

....................
TOTAL GENERAL:

x

TOTAL, din care:

x

Ñ prebazã
Ñ bazã
Ñ certificatã

Declar pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat de la
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației alocația reprezentând reduceri la prețurile de
cumpãrare ale semințelor conform Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998, cu modificãrile ulterioare, și
cã am luat cunoștințã de faptul cã, dacã în urma verificãrilor efectuate de organele abilitate datele
din prezenta cerere nu corespund cu realitatea, aceasta atrage, în condițiile legii, restituirea
alocației încasate nejustificat de la bugetul de stat, rãspunderea civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.

Data
.............................

Semnãtura
.........................................
(numele și prenumele)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
ANEXA Nr. 3

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului ........../municipiului București
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a cererilor pentru încasarea de la bugetul Ministerului Agriculturii
și Alimentației a alocației privind sumele (lei/U.M.) reprezentând reduceri la prețurile
de cumpãrare ale semințelor de grâu, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998,
cu modificãrile ulterioare

Nr.
crt.

Agentul economic
sau persoana
fizicã beneficiarã
de alocație

Categoria
biologicã

Cantitatea
cumpãratã
(kg)

0

1

2

3

1.

Agentul
economic
....................
sau persoana
fizicã ............

Prețul plãtit
la cumpãrare
(lei/kg)

4

TOTAL
din care:

Suma maximã
Nivelul maxim
reprezentând
de reducere
reducerea de
a prețului
preț
(%)
(lei/U.M.)
5

6

Alocația ce va fi primitã de
la bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației
Total ÑleiÑ
(lei/U.M.)
(col. 8 =
col. 3 x col. 7)
7

8

x

Ñ prebazã

37,0

975,0

Ñ bazã

37,0

920,0

Ñ certificatã

37,0

875,0

x

x

x

x

x
x
x

x
x
x

x
x
x

x
x
x

2.

..........

3.

..........
TOTAL GENERAL: TOTAL,
din care:
Ñ prebazã
Ñ bazã
Ñ certificatã

Director general,
............................

Contabil-șef,
............................
ANEXA Nr. 4

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului ........../municipiului București
Se aprobã
Ordonator principal de credite
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației a alocației
reprezentând reduceri la prețurile de cumpãrare ale semințelor,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 653/1998, cu modificãrile ulterioare
Categoria biologicã

1

2

Alocația de primit
de la bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației
(lei)
4

Sãmânța

Cantitatea
(kg)
3

Grâu

TOTAL,
din care:
Ñ prebazã
Ñ bazã
Ñ certificatã
Director general,
............................

Contabil-șef,
............................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea mandatului Fondului Proprietãții de Stat pentru vânzarea unui pachet de acțiuni
ale Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã mandatul Fondului
Proprietãții de Stat pentru vânzarea unui pachet de acțiuni
reprezentând 70% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., prevãzut în anexa nr. 1,

cãtre investitorii strategici preselecționați, constituiți în
Asociația Editorilor de Presã, prevãzuți în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
p.Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat,
Victor Ero
ýs,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 924.
ANEXA Nr. 1
MANDATUL

Fondului Proprietãții de Stat privind vânzarea cãtre Asociația Editorilor de Presã a unui pachet de acțiuni
deținute de stat la Societatea Comercialã ”Rodipet,, Ñ S.A.
Articol unic. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat este mandatat sã vândã un pachet de 63.402 acțiuni, reprezentând
70% din totalul capitalului social al Societãții Comerciale
”Rodipet,, Ñ S.A., cãtre investitorii strategici preselecționați,
constituiți în Asociația Editorilor de Presã, menționați în
anexa nr. 2 la hotãrâre.
(2) Vânzarea pachetului de acțiuni menționat la alin. (1)
se va face la prețul pieței, în baza raportului dintre cerere
și ofertã, prin negociere, de cãtre o comisie desemnatã de
Fondul Proprietãții de Stat.

(3) Dupã finalizarea negocierilor comisia de negociere
va încheia un proces-verbal privind derularea negocierilor și
prezentarea clauzelor care vor fi cuprinse în contractul de
vânzare-cumpãrare.
(4) Procesul-verbal menționat la alin. (3) va fi supus
aprobãrii Consiliului de administrație al Fondului Proprietãții
de Stat. Dupã obținerea acestei aprobãri comisia de negociere și Asociația Editorilor de Presã vor definitiva și vor
încheia contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni.

ANEXA Nr. 2

Din Asociația Editorilor de Presã, constituitã la nivel
național pentru cumpãrarea unui pachet de acțiuni reprezentând 70% din capitalul social al Societãții Comerciale
”Rodipet,, Ñ S.A. fac parte urmãtoarele societãți comerciale:
”Adevãrul,, Ñ S.A.;
”Pro International,, Ñ S.R.L.;
”Ringier Romania,, Ñ S.R.L.;
”Curentul,, Ñ S.R.L.;
”Expres,, Ñ S.R.L.;
”RSA,,;
”Cicero,, Ñ S.A.;

”Ring Press,, București;
”Editura Noul Cinema,, Ñ S.R.L.;
”C.C.A. Intact,, Ñ S.A.;
”Casa Editorialã Femeia,, Ñ S.R.L.;
”Tribuna Economicã,, Ñ S.A.;
”Trust de Presã ÇCromÈ,, Ñ S.A.;
”Omega Press Investment,, Ñ S.A.;
”Privirea,, Ñ S.A.;
”Trustul de presã Național,, Ñ S.R.L.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã a unui teren proprietate publicã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, Fundației pentru tenis ”Academia Ilie Nãstase,,
În temeiul art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã pentru o
perioadã de 49 de ani Fundației pentru tenis ”Academia Ilie
Nãstase,,, cu destinația ”Academia Ilie Nãstase,,, a unui
teren aflat în administrarea Ministerului Tineretului și
Sportului, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii scopului propus, Fundația
pentru tenis ”Academia Ilie Nãstase,, poate participa cu

dreptul de folosințã obținut în baza prezentei hotãrâri la
asocieri, în condițiile legii, cu persoane fizice sau juridice,
române ori strãine.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului potrivit art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate în
termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 946.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se dã în folosințã gratuitã Fundației pentru tenis ”Academia Ilie Nãstase,,
Locul
unde este situat
terenul

Municipiul București,
șos. Pipera nr. 38,
sectorul 1

ACTE
ALE

ALE

Persoana juridicã
care dã
în folosințã

Ministerul Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
care primește
în folosințã

Fundația pentru tenis
”Academia Ilie Nãstase,,

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

Specificații

Suprafața totalã a
terenului = 63.568 m2

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind completarea instrucțiunilor referitoare la raportarea taxelor și redevențelor miniere datorate
bugetului de stat de cãtre titularii de acorduri petroliere și de licențe și/sau permise miniere
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995;
Ñ Legea minelor nr. 61/1998;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999

13

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la explorarea de țiței și gaze în România, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998;
Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 103/1997 pentru aprobarea modelelor de
decont privind taxa pe activitatea de exploatare a resurselor minerale și de redevențã petrolierã;
Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 41/1998 pentru punerea în aplicare a
unor instrucțiuni tehnice privind activitatea titularilor de acorduri în domeniul petrolier, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 110/1998 privind aprobarea Instrucțiunilor
privind evidența, calculul, plata și raportarea taxelor anuale aferente activitãții de prospecțiune, explorare și exploatare a
resurselor minerale și a redevențelor miniere;
Ñ Scrisoarea Ministerului Finanțelor nr. 179.652/1998 privind avizarea unor precizãri la Instrucțiunile privind evidența, calculul, plata și raportarea taxelor anuale aferente activitãții de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor
minerale și a redevențelor miniere,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenții economici, instituțiile publice și persoanele fizice, titulari de acorduri petroliere, licențe și/sau permise miniere, dupã caz, au obligația de a prezenta
inspectoratului/secției teritoriale a Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale la care sunt arondați datele și informațiile
privind valoarea producției miniere realizate în perimetru și
calculul redevenței datorate bugetului de stat, concomitent
cu raportul geominier aferent, în vederea luãrii în evidențã
a acestor date.
Transmiterea datelor și a informațiilor se va face pânã
la data de 10 a primei luni a trimestrului urmãtor pentru trimestrul calendaristic expirat.
Art. 2. Ñ Agenții economici, instituțiile publice și persoanele fizice, titulari de acorduri petroliere, licențe și/sau permise miniere, dupã caz, care datoreazã bugetului de stat,
potrivit Legii petrolului nr. 134/1995 și Legii minelor
nr. 61/1998, taxe anuale pe activitatea petrolierã, respectiv
minierã, și redevențe petroliere și miniere, au obligația de a
calcula și de a completa deconturile privind aceste obligații
bugetare, în conformitate cu prevederile din acordurile
petroliere și din licențele și/sau permisele miniere și cu respectarea modelelor și instrucțiunilor specifice emise de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, distinct pentru
fiecare perimetru petrolier sau minier.
Art. 3. Ñ Decontul anual privind taxa pentru activitatea
de exploatare, datoratã de titularii de acorduri petroliere
potrivit art. 29 alin. 1 din Legea nr. 134/1995, se depune,
împreunã cu dovada achitãrii acestei obligații bugetare,
pânã la data de 31 ianuarie a anului urmãtor celui pentru
care este datoratã, la organul fiscal teritorial la care titularul
este înregistrat ca plãtitor de taxe și de redevențe.
Decontul anual privind taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale,
datoratã de titularii de licențe și/sau permise miniere potrivit
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 61/1998, se depune,
împreunã cu dovada privind achitarea acestei obligații
bugetare, pânã la data de 20 decembrie a anului în curs

pentru anul urmãtor, la organul fiscal teritorial la care titularul este înregistrat ca plãtitor de taxe și de redevențe.
Deconturile trimestriale privind redevențele petroliere și
miniere, datorate de titularii de acorduri petroliere și de titularii de licențe și/sau permise miniere potrivit art. 30 alin. 1
din Legea nr. 134/1995, respectiv art. 31 alin. (2) din
Legea nr. 61/1998, se depun, împreunã cu dovada privind
achitarea acestor obligații bugetare, pânã la data de 20 a
primei luni a trimestrului urmãtor pentru trimestrul calendaristic expirat, la organul fiscal teritorial la care titularul este
înregistrat ca plãtitor de taxe și de redevențe.
Art. 4. Ñ În maximum 5 zile de la termenele
menționate la articolul precedent pentru depunerea deconturilor, titularii de acorduri petroliere, licențe și/sau permise
miniere, dupã caz, vor depune o copie de pe acestea,
vizatã de organul fiscal, la inspectoratul/secția teritorialã a
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale la care sunt
arondați.
Art. 5. Ñ Pânã la finele lunii de raportare inspectoratele/secțiile teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale vor întocmi și vor raporta Direcției redevențe, taxe
și tarife situația centralizatoare privind producția, calculul și
plata efectivã a redevențelor, respectiv a taxelor anuale pe
activitatea petrolierã și minierã, datorate de titularii de acorduri petroliere, licențe și/sau permise miniere, conform anexelor nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
Concomitent, inspectoratele/secțiile teritoriale ale Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale vor transmite Direcției control și supraveghere teritorialã situația privind titularii de acorduri petroliere, de licențe și/sau de permise miniere care nu
au respectat prevederile prezentului ordin, cu indicarea
mãsurilor administrative sau contravenționale adoptate.
Raportarea din data de 31 ianuarie va mai cuprinde distinct situația centralizatoare pentru întregul an expirat.
La aceleași termene inspectoratele/secțiile teritoriale ale
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale vor informa
organele de specialitate teritoriale ale Ministerului de
Finanțe despre titularii care nu au achitat taxele și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999

redevențele petroliere și miniere datorate bugetului de stat
și sumele datorate, în vederea inițierii procedurii executãrii
silite, conform legii.
Art. 6. Ñ Ordinele președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 103/1997, nr. 41/1998 [modificat și
completat prin Ordinul nr. 98/1998 privind aprobarea metodologiilor de stabilire a prețului de referințã pentru petrolul
(țiței și gaze naturale) extras în România și modificarea și
completarea unor instrucțiuni tehnice privind activitatea titularilor de acorduri petroliere], nr. 110/1998, completat cu

Precizãrile la Instrucțiunile privind evidența, calculul, plata și
raportarea taxelor anuale aferente activitãții de prospecțiune,
explorare și exploatare a resurselor minerale și a
redevențelor miniere (anexa nr. 3), își mențin valabililitatea.
Art. 7. Ñ Inspectoratele/secțiile teritoriale și compartimentele de resort din cadrul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale vor aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 30 septembrie 1999.
Nr. 158.

ANEXA Nr. 1
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

Inspectoratul zonal .....................................

RAPORT

privind redevența minierã pe trimestrul .........................
Județul ...........................
Denumirea
titularului

Codul
fiscal

Numãrul
licenței/
permisului

0

1

2

Datele despre perimetru
Denumirea

Codul

3

4

Producția
minierã
(lei)
5

Numãrul și
Redevența
data înregistrãrii
datoratã
la administrația
(lei)
financiarã
6

7

Achitat
(lei)

Numãrul/
data
ordinului
de platã

Observații

8

9

10

Datele din raport corespund celor din rapoartele titularilor și respectã prevederile acordului petrolier/licenței/permisului minier și reglementãrile legale în vigoare.

Inspector-șef,
.................................

Întocmit,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999

ANEXA Nr. 2
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

Inspectoratul zonal .....................................
RAPORT ANUAL

privind taxa pe activitatea minierã
Județul ...........................
Denumirea
titularului

Codul
fiscal

Numãrul
licenței/
permisului

0

1

2

Datele despre perimetru
Denumirea

Codul

3

4

Tipul

5

Taxa
Suprafața
datoratã
(km2)
(lei)
6

7

Numãrul și
data înregistrãrii
la administrația
financiarã

Achitat
(lei)

Numãrul/
data
ordinului
de platã

Observații

8

9

10

11

Datele din raport corespund celor din rapoartele titularilor și respectã prevederile acordului petrolier/licenței/permisului minier și reglementãrile legale în vigoare.
Inspector-șef,
.................................

Întocmit,

ANEXA Nr. 3
PRECIZÃRI

la Instrucțiunile privind evidența, calculul, plata și raportarea taxelor anuale aferente activitãții de prospecțiune,
explorare și exploatare a resurselor minerale și a redevențelor miniere
Având în vedere neînțelegerile privind modul de calcul
și de platã a redevențelor miniere în diverse situații concrete, semnalate de unele instituții publice, companii
naționale și societãți comerciale care desfãșoarã lucrãri
autorizate de exploatare în condițiile art. 46 din Legea
minelor nr. 61/1998, se fac urmãtoarele precizãri:
Ñ Redevența minierã Ñ ca obligație de platã cãtre stat
reprezentând compensarea consumului rezervelor de
resurse minerale Ñ este raportatã, ca procent fix (2%), la
valoarea producției miniere obținute în perioada de raportare, indiferent dacã aceasta a fost livratã la terți, dacã
este prelucratã în cadrul unitãții sau se aflã în stoc.

Ñ La stabilirea valorii producției miniere se au în
vedere cantitãțile de produse miniere comercializabile care
urmeazã sã fie nominalizate în licențele/permisele de
exploatare și în prețurile de livrare practicate în perioada
de raportare. În cazul practicãrii mai multor prețuri (beneficiari diferiți sau perioade diferite) pentru același produs
minier, acestea vor fi evidențiate separat, raportate la cantitãțile la care se referã.
Ñ Pentru cantitãțile de produse miniere obținute în
perioada de raportare, dar rãmase în stoc, se va lua în
considerare prețul de livrare practicat pentru cantitãțile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/17.XI.1999

comercializate din produsul respectiv sau, în cazul practicãrii mai multor prețuri, media ponderatã a acestora.
Ñ Pentru produsele miniere, stabilite conform nomenclatoarelor existente, care se prelucreazã în cadrul aceleiași unitãți și, ca urmare, nu au preț de livrare practicat,
acesta se va stabili, pe propria rãspundere și sub
sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, prin luarea în considerare a prețului de cost al produselor respec-

tive, amendat cu un factor de creștere de 7% reprezentând
o rentabilitate medie acceptatã ca normalã.
Ñ În cazul resurselor de ape minerale și de ape termominerale, valoarea producției miniere se va stabili prin luarea
în considerare a cantitãților consumate efectiv în perioada
de raportare care însã, pentru apele minerale exploatate
de Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A., nu pot
fi mai mici decât cantitãțile facturate societãților comerciale
de îmbuteliere în baza contractelor existente.

RECTIFICARE
În anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 183/1999 privind constituirea și funcționarea Echipei
naționale pentru examinarea analiticã a acquisului comunitar în cadrul procesului de aderare a României la
Uniunea Europeanã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 26 martie 1999, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la litera A punctul 1 ”Calculatoare...,, (pagina 4), în loc de 59.396.896 se va citi 73.395.552.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559/17.XI.1999 conține16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

