PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 561

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 142/1999
privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în vederea
înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii
arãturilor din toamna anului 1999, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/1999 ...........................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 125 din 28 septembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã................................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
131/21.846. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului finanțelor pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina

298.

3Ð7

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind aprobarea Programului de restructurare, actualizat pentru perioada 1999Ñ2005, etapa a II-a
1999, al Companiei Naționale a Cuprului, Aurului
și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva ..........................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 125
din 28 septembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Florentin Grigore în Dosarul nr. 1.795/1999 al
Judecãtoriei Buzãu.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, procurorul pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã dispoziția legalã
criticatã a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate
al Curții, iar prin Decizia nr. 112 din 13 iulie 1999 s-a constatat concordanța sa cu prevederile legii fundamentale,
respingându-se excepția. Întrucât nu au intervenit elemente
noi, de naturã sã modifice jurisprudența Curții, solicitã respingerea excepției, textul legal nefiind contrar Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/17.XI.1999

Prin Încheierea din 26 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.795/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de
Florentin Grigore. Obiectul litigiului îl constituie contestația
formulatã de acesta împotriva deciziei de imputare emise
de Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. Berca,
județul Buzãu, pentru suma de 6.303.035 lei, reprezentând
impozit pe salariu nereținut. Autorul excepției considerã cã
art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã,
încalcã prevederile art. 94 lit. a) din Constituție, în sensul
cã, deși prevede scutirea de plata impozitului pe salariu
pentru deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989, condiționeazã aceastã scutire
de conferirea titlului prin brevet. Se mai susține cã, potrivit
dispozițiilor art. 94 lit. a) din Constituția României,
Președintele României conferã decorații și titluri de onoare,
dar ”Constatarea calitãții de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 este în atribuțiile
comisiei special constituite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 566/1996, iar nu în atribuțiile Președintelui României,,.
În aceste condiții, dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 32/1991, republicatã, încalcã prevederile
constituționale.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este nefondatã, deoarece textul
art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã,
este în concordanțã cu prevederile art. 94 lit. a) din
Constituție, titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 constituind un titlu de onoare,
conform prevederilor Legii nr. 42/1990, republicatã, care,
potrivit dispozițiilor constituționale menționate, se conferã de
cãtre Președintele României și se atestã prin brevet.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a comunicat încheierea prin
care a fost sesizatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a putea formula și
transmite punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã, este neîntemeiatã, deoarece, conform
art. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã, titlul de Luptãtor
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a
instituit în semn de prețuire și de recunoștințã pentru cei
care au fost rãniți în luptele pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, constituind un titlu de onoare în sensul
art. 94 lit. a) din Constituție. Conferirea acestui titlu se
poate face în condițiile prevãzute la art. 5 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, sub sancțiunea nulitãții, și se
atestã prin brevet. Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției
din decembrie 1989, la care se face referire în motivarea
excepției de neconstituționalitate, este adoptatã pentru
organizarea executãrii legii, iar nu pentru stabilirea unei
proceduri diferite de conferire a titlurilor de onoare.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost
legal sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, având urmãtorul cuprins:
”Sunt scutite de plata impozitului prevãzut de prezenta lege
urmãtoarele categorii de persoane: [...] e) urmașii eroilor-martiri
ai Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989, conferit prin
brevet, pentru veniturile realizate în cadrul funcției de bazã,,.
Autorul excepției considerã cã aceastã dispoziție este
neconstituționalã, deoarece condiționeazã scutirea de plata
impozitului pe salarii de conferirea titlului prin brevet. Or,
drepturile celor distinși cu titlurile menționate se acordã de
cãtre o comisie, printr-un certificat de atestare a calitãții, în
temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996. Se mai apreciazã cã teza referitoare la conferirea titlului prin brevet,
cuprinsã în dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. e), este neconstituționalã, nefiind în concordanțã cu dispozițiile art. 94
lit. a) din Constituție. Aceste dispoziții constituționale au
urmãtorul cuprins: ”Președintele României îndeplinește și
urmãtoarele atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare;,,
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile art. 7
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, constatânduse concordanța acestora cu prevederile legii fundamentale
cuprinse în art. 94 lit. a) (Decizia Curții Constituționale
nr. 112 din 13 iulie 1999). S-a considerat cã examinarea
constituționalitãții prevederilor atacate trebuie fãcutã prin
raportare la prevederile legii fundamentale, iar nu prin
raportare la un act normativ, cum este o hotãrâre a
Guvernului, care are o forțã juridicã inferioarã Constituției.
Curtea considerã cã atât considerentele, precum și
soluția pronunțatã în decizia menționatã își pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã. În plus, susținerile autorului
excepției, referitoare la instituirea unei proceduri speciale
de acordare a titlurilor de onoare prevãzute la art. 1 și 2
din Legea nr. 42/1990, republicatã, care ar exclude conferirea lor de cãtre Președintele României, nu pot fi primite,
deoarece sunt contrare chiar dispozițiilor cuprinse în art. 5
alin. 1 din Legea nr. 42/1990, republicatã, în care se precizeazã cã ”Titlurile prevãzute la art. 1, 2 și 3, precum și
medaliile prevãzute pentru fiecare titlu se conferã de cãtre
Președintele României, la propunerea comisiei prevãzute la
art. 2 alin. 4,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/17.XI.1999
Comisia special constituitã, la care se referã autorul
excepției, examineazã doar îndeplinirea criteriilor și face
propuneri pentru conferirea titlului. Numai dupã conferirea
lui de cãtre Președintele României și dupã atestarea prin
brevet titlul produce efecte juridice, situație care rezultã și
din alin. 2 al art. 5 din Legea nr. 42/1990, republicatã,
conform cãruia ”Titlurile care nu au fost conferite în condițiile
alin. 1 sau ai cãror beneficiari nu au avut merite deosebite sunt
nule,,.
Prin urmare, rezultã cã dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 32/1991, republicatã, nu încalcã prevederile
constituționale cuprinse în art. 94 lit. a), ci impun doar

3

dovada legalã și certã a împrejurãrii care are ca efect scutirea de plata impozitului. De asemenea, aceste dispoziții
sunt în deplinã concordanțã cu prevederile legii fundamentale, deoarece conferirea unei decorații sau a unui titlu de
onoare de cãtre Președintele României, în baza art. 94
lit. a) din Constituție, se atestã întotdeauna prin brevet.
Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a
Președintelui României, precum și prin sigiliu. În consecințã, dispoziția legalã criticatã referitoare la condiționarea
scutirii de plata impozitului de atestarea titlului prin brevet
pune în evidențã însãși prerogativa constituționalã a
Președintelui României.

Fațã de cele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã de Florentin Grigore în Dosarul nr. 1.795/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 septembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Nr. 131/27 octombrie 1999

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 21.846/29 octombrie 1999

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 142/1999 privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice,
în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/1999
Ministrul agriculturii și alimentației și ministrul finanțelor,
în temeiul art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 142/1999 privind instituirea sistemului de platã pentru
motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în vederea
înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii
arãturilor din toamna anului 1999, publicatã în Monitorul
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan

Oficial al României, Partea I, nr. 481 din 5 octombrie
1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 177/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 551 din 11 noiembrie
1999, cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/17.XI.1999
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 142/1999
privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice,
în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor
din toamna anului 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/1999
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentelor norme metodologice,
prin înființarea culturilor de cereale pãioase se înțelege
lucrãrile agricole de arat, discuit și semãnat pentru aceste
culturi care se însãmânțeazã în toamna anului 1999, iar
prin efectuarea arãturilor de toamnã se înțelege lucrarea
agricolã de arat pentru obținerea ogoarelor necesare
înființãrii culturilor din primãvara anului 2000.
Art. 2. Ñ (1) Bonurile valorice pentru motorinã se
acordã deținãtorilor de terenuri agricole prevãzuți la art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142/1999 privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã
de bonuri valorice, în vederea înființãrii culturilor de cereale
pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare ordonanțã de urgențã, în funcție de suprafața agricolã
declaratã pentru a fi însãmânțatã în toamna anului 1999
și/sau pentru efectuarea arãturilor de toamnã necesare
înființãrii culturilor din primãvara anului 2000.
(2) Deținãtorii de terenuri agricole întocmesc declarații
pe propria rãspundere în conformitate cu modelul prevãzut
în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Art. 3. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București primesc,
la sediul lor, declarațiile pe propria rãspundere ale
deținãtorilor de terenuri agricole, verificã în evidențele proprii corectitudinea suprafețelor declarate, dupã care le centralizeazã și stabilesc necesarul contravalorii de bonuri
pentru motorinã.
Art. 4. Ñ Numãrul de bonuri valorice pentru motorinã
se stabilește potrivit prevederilor art. 3 din ordonanța de
urgențã.
Art. 5. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București transmit,
în termen de 5 zile de la publicarea prezentelor norme
metodologice în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerului Agriculturii și Alimentației situațiile privind necesarul de bonuri valorice pentru motorinã, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației încheie
protocol privind necesarul de bonuri valorice pentru motorinã, pe baza situațiilor centralizatoare prevãzute la art. 5,
cu Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., care,
în termen de 10 zile, prin sucursalele sale teritoriale, transmite bonurile valorice direcțiilor generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene și a municipiului București,
pe bazã de protocol.
(2) Modelul situației centralizatoare privind necesarul de
bonuri valorice pentru motorinã, pe total județe, este
prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
(3) Bonurile valorice pentru motorinã utilizate în aplicarea
prevederilor ordonanței de urgențã vor purta pe verso
ștampila Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 7. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București

distribuie bonurile valorice beneficiarilor, deținãtori de terenuri agricole, în termen de 30 de zile de la data primirii
acestora, pe bazã de tabele întocmite conform modelului
prezentat în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
(2) Dupã distribuirea bonurilor valorice pentru motorinã
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București întocmesc, în termen
de 5 zile, situația privind necesarul bonurilor valorice acordate și a celor rãmase nedistribuite, conform modelului prezentat în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice, pe
care o comunicã Ministerului Agriculturii și Alimentației și,
pe bazã de protocol, transmit sucursalelor teritoriale ale
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. bonurile
valorice pentru motorinã, rãmase nedistribuite.
Art. 8. Ñ (1) Bonurile valorice pentru motorinã pot fi utilizate pânã la data de 31 martie 2000 inclusiv.
(2) Bonurile valorice pentru motorinã, distribuite și
neconsumate pânã la data prevãzutã la alin. (1), își pierd
valabilitatea, nemaiputând fi utilizate pentru achiziționarea
de motorinã.
Art. 9. Ñ Stațiile PECO vor transmite în termen de
3 zile Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., pe
bazã de borderouri, bonurile valorice pentru motorinã efectiv utilizate.
Art. 10. Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. va întocmi situația centralizatoare privind bonurile valorice pentru motorinã efectiv consumate la unitãțile PECO și
o va transmite, pânã la data de 30 aprilie 2000, Direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
a municipiului București, în a cãrei evidențã fiscalã se aflã
aceastã societate.
Art. 11. Ñ (1) Organul de control al Direcției generale a
finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București va verifica realitatea datelor înscrise în situația
centralizatoare a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,,
Ñ S.A. și va determina suma cu care vor fi reduse
obligațiile restante la data de 30 septembrie 1999, în limita
sumei prevãzute la art. 1 alin. (2) din ordonanța de
urgențã, înregistrate în evidența organului fiscal la aceastã
societate.
(2) În baza procesului-verbal întocmit de organul de
control obligațiile restante ale Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. cãtre bugetul de stat vor fi
reduse cu o sumã echivalentã cu contravaloarea bonurilor
valorice pentru motorinã efectiv utilizate și a costului tipãririi
acestora.
(3) Reducerile obligațiilor datorate bugetului de stat de
cãtre Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. vor
fi efectuate în ordinea prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/17.XI.1999
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Avizat
Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
a județului ............................./municipiului București
Director general,
........................................

Contabil-șef,
...............................

Verificat
Centrul agricol comunal ..................
Șef centru agricol comunal,
.....................................................
DECLARAÞIE

......................................................................................................................................., având
(denumirea persoanei fizice sau juridice)

domiciliul/sediul în satul ..........................................................., comuna .................................................,
orașul ....................................................., județul ......................................................., posesor (în cazul
persoanelor fizice) al buletinului/cãrții de identitate seria .................. nr. ..............., eliberat/eliberatã
de ......................................... la data de ............................., sau atestat juridic (în cazul persoanelor
juridice) cu ..................................... declar prin prezenta cã dețin urmãtoarele suprafețe agricole:
Ñ ............................... ha, în proprietate, conform titlului (titlurilor) de proprietate nr. ..........,
eliberat(e) de ......;
Ñ ............................... ha, în arendã, conform contractelor de arendare încheiate în baza
Legii arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, înregistrate la primãrie
sub nr. ..........;
Ñ ............................... ha, în concesiune, conform contractului de concesionare nr. ......... .
Declar pe propria rãspundere cã voi înființa ...... ha culturi de cereale pãioase și cã voi
efectua arãturi de toamnã pe suprafața de ............................... ha.
Am luat la cunoștințã faptul cã, dacã în urma verificãrilor efectuate de organele de specialitate, datele din prezenta declarație nu corespund realitãții și cã bonurile valorice au fost folosite
în alte scopuri decât cele prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 142/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în normele metodologice aprobate prin .................., aceasta constituie contravenție care se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei și
atrage restituirea contravalorii bonurilor valorice și a penalitãților calculate.
Data .......................

Semnãtura .......................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
A JUDEÞULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
SITUAÞIA

privind necesarul de bonuri valorice pentru motorinã

50 mii lei/bucatã

Nr.
crt.
0

Specificare

1

Suprafața
(ha)
2

Necesarul de bonuri valorice
(numãr)
100 mii lei/bucatã

Contravaloarea
bonurilor
valorice
(mii lei)

3

4

5

1. Înființarea culturilor de cereale
pãioase
2. Efectuarea arãturilor de toamnã
TOTAL:
Director general,
.....................................

Contabil-șef,
.....................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/17.XI.1999
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind necesarul de bonuri valorice pentru motorinã

50 mii lei/bucatã

Nr.
crt.

Necesarul de bonuri valorice
(numãr)
100 mii lei/bucatã

Contravaloarea
bonurilor
valorice
(mii lei)

2

3

4

Județul

0

1

1.
2.
3.
.
.
.
TOTAL:

Ordonator principal de credite,
......................................................

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
A JUDEÞULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

TABEL

privind distribuirea bonurilor valorice pentru motorinã deținãtorilor de terenuri agricole conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 142/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea
persoanei
fizice
sau juridice

Datele
de identificare
a persoanei
fizice sau juridice

Total bonuri
valorice
primite
(numãr),

din care:
50 mii
lei/bucatã

0

1

2

3

4

100 mii
lei/bucatã

Contravaloarea
bonurilor
valorice primite
(mii lei)

Semnãtura
de primire

5

6

7

1.
2.
3.
.
.
.
TOTAL:

Director general,
......................................................

Contabil-șef,
......................................................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/17.XI.1999
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
A JUDEÞULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

SITUAÞIA

privind distribuirea bonurilor valorice pentru motorinã
Total
bonuri
valorice
(numãr),

Contravaloarea bonurilor valorice
(mii lei)

din care:
distribuite (numãr)

nedistribuite (numãr)
distribuite

nedistribuite

6

7

50 mii lei/bucatã 100 mii lei/bucatã 50 mii lei/bucatã 100 mii lei/bucatã
1

2

3

4

Director general,
...........................................

5

Contabil-șef,
...........................................

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind contravaloarea bonurilor valorice pentru motorinã, inclusiv costul tipãririi acestora,
acordate deținãtorilor de terenuri agricole conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 142/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

Județul

Contravaloarea
bonurilor valorice
(mii lei)

Costul tipãririi
bonurilor valorice
(mii lei)

Total valoare
(col. 2 + col. 3)
(mii lei)

0

1

2

3

4

1.
2.
3.
.
.
.
TOTAL:

Ordonator principal de credite,
...........................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 561/17.XI.1999

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Programului de restructurare, actualizat
pentru perioada 1999Ñ2005, etapa a II-a 1999, al Companiei Naționale
a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) și al art. 4 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a
concedierilor colective,
având în vedere avizul favorabil acordat programului de restructurare de cãtre:
Ñ Consiliul de administrație al Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva în
ședința din 28 octombrie 1999;
Ñ Adunarea generalã a acționarilor a Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
în ședința din 9 noiembrie 1999;
Ñ Consiliul tehnico-științific al Ministerului Industriei și Comerțului cu nr. 664 din 4 noiembrie 1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Programul de restructurare,
actualizat pentru perioada 1999Ñ2005, etapa a II-a 1999,
al Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. Deva, cuprins în anexa nr. 1.
(2) Programul de restructurare Ñ anexa nr. 1, împreunã
cu Avizul Consiliului tehnico-științific al Ministerului Industriei
și Comerțului Ñ anexa nr. 2 și cu Lista cuprinzând numãrul
de personal ce urmeazã sã fie disponibilizat pe unitãți și
județe Ñ anexa nr. 3, care fac parte integrantã din prezentul ordin, se transmit de cãtre minister titularului.

Art. 2. Ñ Personalul care urmeazã sã fie disponibilizat
ca urmare a aplicãrii programului de restructurare prevãzut
la art. 1 va beneficia de mãsurile de protecție care se
acordã în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 98/1999.
Art. 3. Ñ Consiliul de administrație și conducerea executivã a Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
”Minvest,, Ñ S.A. Deva vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 298.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561/17.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

