Anul XI Ñ Nr. 562

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
24.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului ..........

1Ð2
950.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
183.

184.

947.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea anexei nr. II/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã ....................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 5 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 ......................

952.
2

954.
3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea mandatului Fondului
Proprietãții de Stat privind vânzarea cãtre
asociația formatã din salariații și pensionarii cu

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
ultimul loc de muncã la Societatea Naționalã de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. a unui
pachet de acțiuni deținute de stat la Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. ...........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 322/1999 privind aprobarea Programului de acțiuni și de lucrãri, finanțate
din Fondul special al aviației civile, pentru anul
1999 ..........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și
categorii de cheltuieli finanțate din fondurile
publice ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul
1999 a unei sume pentru completarea fondurilor
financiare necesare în vederea realizãrii lucrãrilor
de la Așezãmântul bisericesc românesc din orașul
Ierihon, Israel.............................................................

3Ð4

4Ð6

7

7Ð8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 328 din 9 decembrie 1996, cu modificãrile
ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La anexa nr. V Ñ Comisia pentru politicã externã:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/17.XI.1999

Ñ domnul senator Bãdiceanu Nistor Ñ Grupul parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat Ñ
se include în componența comisiei ca urmare a decesului
fostului senator Grama Mihail Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat.
2. La anexa nr. XII Ñ Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri:

Ñ domnul senator Clonaru Victor Ñ Grupul parlamentar
al Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat Ñ se
include în componența comisiei în locul domnului senator
Bãdiceanu Nistor Ñ Grupul parlamentar al Partidului
Național Þãrãnesc Creștin Democrat.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 24.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea anexei nr. II/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții
de demnitate publicã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Nr. crt. 17 și 22Ñ24 din anexa nr. II/2 la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 16 iulie
1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul
de multiplicare

Consiliul Legislativ
”17. Președinte de secție

16,500,,

Nr.
crt.

Funcția

Coeficientul
de multiplicare

Curtea de Conturi
”22. Președinte de secție
”23. Consilier de conturi
”24. Procuror general financiar

Art. II. Ñ În anul 1999 prevederile art. I se aplicã în
limita bugetelor de venituri și cheltuieli ale Consiliului
Legislativ și Curții de Conturi, aprobate pentru acest an,
începând cu luna decembrie.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Președintele Curții de Conturi,
Ioan Condor

București, 16 noiembrie 1999.
Nr. 183.

16,500,,
16,100,,
17,500,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/17.XI.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 5 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Articolul 5 din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã
dupã cum urmeazã:
”În cazul în care comisia prevãzutã la art. 2 alin. 4 nu
finalizeazã lucrãrile în vederea cãrora a fost instituitã,
Guvernul, prin Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, este împuternicit sã
facã propuneri Președinției României pentru eliberarea titlu-

rilor prevãzute la art. 1, 2 și 3, utilizând listele înaintate
Guvernului de cãtre organizațiile revoluționare legal constituite pânã la data de 31 decembrie 1992.
Listele cuprinzând propunerile vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, prin grija Secretariatului de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989, eventualele contestații urmând sã fie prezentate
comisiei parlamentare prevãzute la art. 7, în termen de
30 de zile de la publicare.
Contestațiile vor fi soluționate în termen de 10 zile de la
primirea lor, iar hotãrârile vor fi comunicate în scris
Președinției României și contestatarilor.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
Cristian Alexandrescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 16 noiembrie 1999.
Nr. 184.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea mandatului Fondului Proprietãții de Stat privind vânzarea cãtre asociația
formatã din salariații și pensionarii cu ultimul loc de muncã la Societatea Naționalã
de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. a unui pachet de acțiuni deținute de stat
la Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã mandatul Fondului
Proprietãții de Stat privind vânzarea cãtre asociația formatã
din salariații și pensionarii cu ultimul loc de muncã la
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.

a unui pachet de acțiuni deținute de stat la Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 947.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Iliescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/17.XI.1999
ANEXÃ
MANDATUL

Fondului Proprietãții de Stat privind vânzarea cãtre asociația formatã din salariații și pensionarii
cu ultimul loc de muncã la Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
a unui pachet de acțiuni deținute de stat la Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
Art. 1. Ñ (1) Vânzarea de cãtre Fondul Proprietãții de
Stat a unui pachet de acțiuni deținute de stat la Societatea
Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. se va
face sub îndrumarea unui comitet de coordonare condus
de primul-ministru, din care mai fac parte: ministru de stat,
ministrul justiției, ministrul finanțelor, președintele Agenției
Române de Dezvoltare, președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã și președintele Consiliului
de administrație al Fondului Proprietãții de Stat.
(2) Comitetul de coordonare prevãzut la alin. (1) va examina și va hotãrî cu privire la toate problemele majore
referitoare la aceastã vânzare de acțiuni.
Art. 2. Ñ (1) Fondul Proprietãții de Stat este mandatat
sã vândã un pachet de 782.032 acțiuni, reprezentând 5%
din totalul capitalului social al Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
(2) Vânzarea pachetului de acțiuni menționat la alin. (1)
se va face la prețul pieței, în baza raportului dintre cerere
și ofertã, dar nu mai puțin decât prețul stabilit prin
tranzacția anterioarã, prin negociere, de cãtre o comisie
formatã din 5 membri, desemnatã de Fondul Proprietãții de
Stat.

(3) Comisia de negociere coordoneazã pregãtirea tuturor
documentelor necesare pentru desfãșurarea și finalizarea
acestui proces de privatizare.
(4) Dupã finalizarea negocierilor comisia de negociere
va încheia un proces-verbal privind derularea negocierilor și
prezentarea clauzelor care vor fi cuprinse în contractul de
vânzare-cumpãrare.
(5) Procesul-verbal menționat la alin. (4) va fi supus
aprobãrii comitetului de coordonare de cãtre Consiliul de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat. Dupã obținerea acestei aprobãri comisia de negociere și asociația formatã din salariații și pensionarii cu ultimul loc de muncã la
Societatea Naționalã de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ
S.A. vor definitiva și vor încheia contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni.
Art. 3. Ñ Termenul de finalizare a vânzãrii acțiunilor
cãtre asociația formatã din salariații și pensionarii cu ultimul
loc de muncã la Societatea Naționalã de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A. este de 90 de zile de la data
adoptãrii prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Acțiunile vândute conform prevederilor art. 2
nu pot face obiectul nici unei tranzacții, pe o duratã de cel
puțin 5 ani de la data dobândirii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 322/1999
privind aprobarea Programului de acțiuni și de lucrãri, finanțate
din Fondul special al aviației civile, pentru anul 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 322/1999 privind aprobarea Programului de acțiuni și de
lucrãri, finanțate din Fondul special al aviației civile, pentru

anul 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 188 din 30 aprilie 1999, se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 950.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/17.XI.1999
ANEXÃ
PROGRAM

de acțiuni și de lucrãri, finanțate din Fondul special al aviației civile, pentru anul 1999
a) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes național (25% din Fondul special al
aviației civile)
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii finanțate

Suma alocatã
(milioane lei)

20.001

CHELTUIELI CURENTE Ñ TOTAL,

1.

2.
3.
4.

din care:
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
la pista de decolare-aterizare, la calea de rulare și la platformã
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑ
Bãneasa,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
la pista de decolare-aterizare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.

3.500

7.501
3.500
5.500
4.674

CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,

din care:
5. Achiziționarea echipamentului pentru marcarea pistei
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
6. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru lucrãrile de
împrejmuire a terenului aferent aeroportului
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
7. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru lucrãrile de
împrejmuire a terenului aferent aeroportului
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional București Ñ
Bãneasa,, Ñ S.A.

124
1.500
3.050

b) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes local (15% din Fondul special al aviației
civile)
Nr.
crt.

Denumirea acțiunii
sau a lucrãrii finanțate

Suma alocatã
(milioane lei)

5.576

CHELTUIELI CURENTE Ñ TOTAL,

din care:
1. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
la pista de decolare-aterizare, la calea de rulare și la platformã
Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca
2. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
la pista de decolare-aterizare, la calea de rulare și la platformã
Beneficiar: Aeroportul Oradea
3. Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã
la pista de decolare-aterizare, la calea de rulare și la platformã
Beneficiar: Aeroportul Tulcea
4.
5.
6.
7.
8.
9.

1.900
1.776
9.229

CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,

din care:
Achiziționarea agregatului mobil pentru pornirea
Beneficiar: Aeroportul Sibiu
Achiziționarea agregatului mobil pentru pornirea
Beneficiar: Aeroportul Iași
Achiziționarea agregatului mobil pentru pornirea
Beneficiar: Aeroportul Târgu Mureș
Achiziționarea agregatului mobil pentru pornirea
Beneficiar: Aeroportul Tulcea
Achiziționarea echipamentului de degivrare
Beneficiar: Aeroportul Oradea
Achiziționarea frezei de deszãpezire
Beneficiar: Aeroportul Oradea

1.900

aeronavelor

558

aeronavelor

558

aeronavelor

558

aeronavelor

558
150
50

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/17.XI.1999
Nr.

Denumirea acțiunii

Suma alocatã

crt.

sau a lucrãrii finanțate

(milioane lei)

10. Achiziționarea echipamentului de degivrare

1.550

Beneficiar: Aeroportul Arad
11. Achiziționarea echipamentului de degivrare

1.550

Beneficiar: Aeroportul Baia Mare
12. Achiziționarea echipamentului de degivrare

1.550

Beneficiar: Aeroportul Cluj-Napoca
13. Achiziționarea cisternei de alimentare cu combustibil a aeronavelor

347

Beneficiar: Aeroportul Baia Mare
14. Achiziționarea utilajului de deszãpezire a pistei

1.800

Beneficiar: Aeroportul Satu Mare

c) Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã în domenii de interes public
(40% din Fondul special al aviației civile)
Nr.

Denumirea acțiunii

Suma alocatã

crt.

sau a lucrãrii finanțate

(milioane lei)

CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,

39.480

din care:
1.

Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, necesarã în procesul de pregãtire
teoreticã și practicã a personalului aeronautic

13.480

Beneficiar: Academia Românã de Aviație
2.

Achiziționarea de aeronave destinate activitãților aeronautice sportive

22.000

Beneficiar: Aeroclubul României
3.

Achiziționarea de parașute pentru instruirea în zbor a personalului
aeronautic sportiv

4.000

Beneficiar: Aeroclubul României

d) Asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare a programelor de formare,
pregãtire, instruire și perfecționare a personalului din aviația civilã (20% din Fondul special al
aviației civile)
Nr.

Denumirea acțiunii

Suma alocatã

crt.

sau a lucrãrii finanțate

(milioane lei)

CHELTUIELI CURENTE Ñ TOTAL,

15.740

din care:
1.

Reparația capitalã a sediului

13.700

Beneficiar: Academia Românã de Aviație
2.

Reparația capitalã a turnului de parașutism Cluj-Napoca

800

Beneficiar: Aeroclubul României
3.

Completarea surselor de finanțare necesare pentru funcționare

1.240

Beneficiar: Academia Românã de Aviație
CHELTUIELI DE CAPITAL Ñ TOTAL,

4.000

din care:
4.

Dotarea sediului cu mobilier, echipamente de biroticã și aparaturã electricã
Beneficiar: Academia Românã de Aviație

4.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/17.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 85/1997 privind acordarea de avansuri
pentru realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli
finanțate din fondurile publice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Punctul III ”Prestãri de servicii,, din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 85/1997 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor
acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fondurile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 26 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu punctul 10 cu urmãtorul
cuprins:
”10. Prestãri de servicii pentru realizarea acțiunilor din cadrul programelor pentru tineret ale Ministerului Tineretului și Sportului:
a) existența unor contracte ferme, încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului.,,
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 952.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 1999
a unei sume pentru completarea fondurilor financiare
necesare în vederea realizãrii lucrãrilor
de la Așezãmântul bisericesc românesc
din orașul Ierihon, Israel
În temeiul art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și al
art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1.500 milioane lei din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1999 Secretariatului de
Stat pentru Culte, pentru completarea fondurilor financiare necesare în vederea realizãrii lucrãrilor de la Așezãmântul bisericesc românesc din orașul
Ierihon, Israel, de cãtre Biserica Ortodoxã Românã.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/17.XI.1999
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce în bugetul de stat și în
bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte, pe anul 1999, modificãrile ce
decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și celelalte organe abilitate
de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile
legale, a sumelor alocate potrivit art. 1.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica

București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 954.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562/17.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

