Anul XI Ñ Nr. 563

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

980.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
25.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul
exporturilor și importurilor de produse strategice ...

Nr.

1Ð4

Pagina
Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului
de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
bãuturi alcoolice, republicatã, cu modificãrile ulterioare ..........................................................................

4Ð5

REPUBLICÃRI
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești ...

5Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile art. 42 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de
produse strategice.

Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 25.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor
și importurilor de produse strategice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Termenii specifici utilizați în cuprinsul acestor
norme metodologice sunt în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind
regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
denumitã în continuare ordonanțã.
Art. 2. Ñ (1) În cadrul procesului de autorizare se parcurg, dupã caz, urmãtoarele etape:
a) stabilirea caracterului de produs strategic și încadrarea operațiunii care urmeazã sã fie realizatã în unul dintre
tipurile definite în ordonanțã;
b) consultarea, dupã caz, a Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor
Chimice, denumitã în continuare agenție, sau a altor organisme abilitate, privind corectitudinea încadrãrii operațiunii
care urmeazã sã fie realizatã;
c) pregãtirea documentelor, întocmirea și depunerea
dosarului la agenție pentru obținerea autorizației sau a permiselor necesare în vederea efectuãrii operațiunilor pentru
care s-a fãcut solicitarea respectivã;
d) preluarea autorizației sau a permiselor eliberate de
agenție;
e) pregãtirea formularelor de cereri de licențe și depunerea acestora, însoțite de autorizația eliberatã, dupã caz,
de cãtre agenție sau de cãtre alte organisme abilitate;
f) preluarea licențelor de la agenție.
(2) Corelarea etapelor cu termenele prevãzute și cu
momentul în care trebuie sã înceapã operațiunile cu produsele strategice respective ține de responsabilitatea exclusivã
a persoanei care solicitã autorizarea.
CAPITOLUL II
Eliberarea autorizațiilor
Art. 3. Ñ (1) Persoanele juridice pot efectua operațiuni
de comerț exterior cu produse strategice numai în condițiile
deținerii unei autorizații.
(2) Autorizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
efectueazã astfel:
a) cele din structura sau din subordinea organelor sistemului național de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã, de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale;
b) cele care desfãșoarã operațiuni comerciale cu produse nucleare, de cãtre Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare;
c) cele care nu sunt prevãzute la lit. a) și b), de cãtre
agenție.
Art. 4. Ñ Pentru operațiunile necomerciale Ñ tranzitul
internațional și transbordãrile efectuate pe teritoriul
României Ñ nu se elibereazã autorizații, acestea
desfãșurându-se pe bazã de permise eliberate de agenție.
Art. 5. Ñ În vederea eliberãrii de cãtre agenție a autorizației de a efectua operațiuni de comerț exterior cu produse strategice, persoanele juridice menționate la art. 3
alin. (2) lit. c) vor depune la sediul acesteia urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip de autorizare, semnatã de cãtre
conducãtorul persoanei juridice care solicitã autorizarea;

b) documentele de înființare care stabilesc regimul juridic, obiectul de activitate, modul de organizare și
funcționare, precum și actele adiționale întocmite ulterior
constituirii Ñ copii;
c) certificatul de înregistrare fiscalã Ñ copie;
d) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului Ñ copie;
e) avizul Ministerului Apãrãrii Naționale pentru persoanele juridice care desfãșoarã operațiuni de comerț exterior
cu armamente, muniții și alte produse militare, altele decât
cele prevãzute la art. 26 alin. (1) și (3) din ordonanțã Ñ
copie;
f) alte documente pe care agenția le poate solicita la
depunerea dosarului sau pe durata procesului de autorizare, necesare pentru evaluarea cât mai corectã a oportunitãții eliberãrii autorizației solicitate (încadrarea cu personal
de specialitate cunoscãtor al legislației în domeniu, mijloacele de ținere a evidenței specifice a produselor strategice,
caracteristicile tehnice și utilizarea produselor strategice,
extras din ultimul bilanț contabil depus la administrația
financiarã, cadrul comercial care susține derularea unor
operațiuni de comerț exterior cu produse strategice etc.).
CAPITOLUL III
Eliberarea licențelor
Art. 6. Ñ Licența este unicul document care dã dreptul
unei persoane autorizate sã efectueze operațiuni de comerț
exterior cu produse strategice, în conformitate cu prevederile ordonanței.
Art. 7. Ñ Pentru eliberarea licențelor individuale sau
globale de export, precum și pentru operațiunile efectuate
cu parteneri strãini, care se referã la cumpãrãri sau vânzãri
de produse strategice, fãrã atingerea fizicã a teritoriului
României, persoanele autorizate vor depune la agenție
urmãtoarele documente:
a) cererea-tip de licențã, semnatã de cãtre conducãtorul
persoanei juridice care solicitã licența;
b) certificatul internațional de import sau un document
echivalent, în original, emis sau certificat de autoritatea
competentã din țara importatorului, prin care acesta se
angajeazã sã respecte destinația și utilizarea finalã declarate și sã nu reexporte produsele importate decât cu aprobarea prealabilã, datã în scris, a autoritãților române;
c) autorizația emisã de Ministerul Apãrãrii Naționale,
pentru persoanele juridice din structura sau din subordinea
organelor sistemului național de apãrare, ordine publicã și
siguranțã naționalã Ñ copie;
d) autorizația de operațiune eliberatã de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, în cazul
exportului de produse nucleare Ñ copie;
e) alte documente pe care agenția le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele strategice
care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 8. Ñ Pentru eliberarea licențelor individuale sau globale de import persoanele autorizate vor depune la agenție
urmãtoarele documente:
a) cererea-tip de licențã, semnatã de cãtre conducãtorul
persoanei juridice care solicitã licența;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
b) cererea de eliberare a certificatului internațional de
import sau a documentului echivalent (la solicitarea partenerului extern exportator);
c) declarația destinatarului final;
d) autorizația emisã de Ministerul Apãrãrii Naționale,
pentru persoanele din structura sau din subordinea organelor sistemului național de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã Ñ copie;
e) autorizația de operațiune eliberatã de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, în cazul
importului de produse nucleare Ñ copie;
f) alte documente pe care agenția le poate solicita, în
funcție de specificul operațiunii și de produsele strategice
care fac obiectul cererii de licențã.
Art. 9. Ñ Licențele generale se acordã de cãtre
agenție, în situații determinate, tuturor exportatorilor autorizați, pentru exporturile unuia sau mai multor produse
cãtre una sau multe destinații.
Art. 10. Ñ Produsele strategice supuse regimului de
control prin licențe generale, țãrile în raport cu care se
aplicã acest regim, precum și condițiile în care se
desfãșoarã operațiunile respective se stabilesc prin ordin al
președintelui agenției și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
CAPITOLUL IV
Eliberarea permiselor
Art. 11. Ñ Pentru operațiunile necomerciale de scoatere
sau introducere, în regim definitiv sau temporar, din sau în
teritoriul României a produselor strategice vor fi depuse la
sediul agenției, în vederea eliberãrii permisului pentru
operațiuni necomerciale, urmãtoarele documente, dupã caz:
a) cerere-tip pentru eliberarea permisului, semnatã de
persoana fizicã sau de conducãtorul persoanei juridice;
b) documente din care sã rezulte date referitoare la:
Ñ denumirea și tipul activitãții;
Ñ locul unde se desfãșoarã activitatea;
Ñ date despre partenerii strãini;
Ñ date despre partenerii români;
Ñ denumirea, cantitatea și modul de ambalare a produselor ce fac obiectul operațiunii;
Ñ mijlocul de transport cu ajutorul cãruia se va efectua
operațiunea necomercialã;
Ñ perioada în care se desfãșoarã operațiunea necomercialã;
Ñ denumirea punctului de intrare în teritoriul vamal al
României;
Ñ denumirea punctului de ieșire din teritoriul vamal al
României;
Ñ numãrul și identitatea personalului care participã la
operațiune (dacã au în dotare armament și muniție se vor
prezenta și date referitoare la tip, cantitate și scop);
c) documente privind garanțiile partenerului extern referitoare la utilizarea produselor strategice (în cazul operațiunilor de scoatere din teritoriul României);
d) alte documente solicitate de agenție.
Art. 12. Ñ Introducerea în teritoriul național de produse
strategice pentru desfãșurarea de cãtre formațiuni militare
din compunerea unor forțe armate strãine a activitãților de
pregãtire în comun cu formațiuni din structura sau din subordinea sistemului național de apãrare, ordine publice și

3

siguranțã naționalã se efectueazã pe baza aprobãrii
Parlamentului României, prin permis emis de agenție.
Art. 13. Ñ (1) Scoaterea din teritoriul național a produselor strategice, ocazionatã de participarea formațiunilor din
structura sau din subordinea sistemului național de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã la activitãți de
menținere a pãcii sau în scopuri umanitare, se efectueazã
pe baza aprobãrii Parlamentului României prin permis emis
de agenție;
(2) Scoaterea din teritoriul național a produselor strategice pentru desfãșurarea de activitãți de pregãtire în
comun cu formațiuni din compunerea unor forțe armate
strãine se efectueazã pe baza hotãrârii Consiliului Suprem
de Apãrare a Þãrii, prin permis emis de agenție.
Art. 14. Ñ Pentru eliberarea permisului de tranzit
internațional vor fi depuse la sediul agenției urmãtoarele
documente, dupã caz:
a) cerere-tip pentru eliberarea permisului de tranzit
internațional, semnatã de persoana fizicã sau de
conducãtorul persoanei juridice;
b) documente din care sã rezulte date referitoare la:
Ñ denumirea partenerilor strãini;
Ñ denumirea, cantitatea și modul de ambalare a produselor strategice ce fac obiectul tranzitului;
Ñ date despre numãrul și identitatea personalului care
însoțește transportul (dacã au în dotare armament și
muniție se vor prezenta și date referitoare la tip, cantitate
și scop);
Ñ mijlocul de transport cu ajutorul cãruia se va efectua
tranzitul și dacã se solicitã transbordarea produselor;
Ñ perioada în care se va efectua tranzitul;
Ñ denumirea punctului de intrare în teritoriul vamal al
României;
Ñ denumirea punctului de ieșire din teritoriul vamal al
României;
c) factura externã;
d) licența de export sau documentul echivalent emis de
cãtre autoritatea din țara exportatorului;
e) licența de import sau documentul echivalent emis de
cãtre autoritatea din statul destinatar al tranzitului;
f) documentul de autorizare a tranzitului, emis de statul
vecin pe care urmeazã sã îl tranziteze produsele strategice
dupã pãrãsirea teritoriului național al României;
g) avizul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare, în cazul tranzitului produselor nucleare;
h) documente din care sã rezulte cã au fost luate
mãsurile necesare pentru asigurarea pazei și securitãții
transportului pe teritoriul României;
i) Hotãrârea Parlamentului României, în cazul tranzitului
de produse strategice ce intrã în compunerea eșaloanelor
militare ale forțelor armate strãine;
j) alte documente solicitate de agenție.
Art. 15. Ñ Pentru eliberarea permisului de transbordare
vor fi depuse la sediul agenției urmãtoarele documente,
dupã caz:
a) cerere-tip de transbordare, semnatã de conducãtorul
persoanei juridice care solicitã transbordarea;
b) documente din care sã rezulte date referitoare la:
Ñ denumirea persoanelor care sunt proprietare ale produselor strategice ce sunt transbordate;
Ñ denumirea, cantitatea și modul de ambalare a produselor strategice ce fac obiectul transbordãrii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999

Ñ locul și perioada în care se va efectua transbordarea;
Ñ denumirea mijloacelor de transport din și în care se
va efectua transbordarea;
c) licența de export sau documentul echivalent emis de
cãtre autoritatea statului din care se efectueazã transferul
produselor strategice;
d) licența de import sau documentul echivalent, emis de
cãtre autoritatea din statul importatorului;
e) avizul Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților
Nucleare, în cazul transbordãrii produselor nucleare;
f) alte documente solicitate de agenție.
CAPITOLUL V

Art. 17. Ñ Dupã ce a avut loc livrarea produselor strategice, dar nu mai târziu de 4 luni de la acest moment,
persoanele juridice titulare ale licențelor individuale sau globale de export sunt obligate sã obținã de la partenerul
extern și sã depunã la Agenție certificatul de control al
livrãrii sau alt document echivalent, emis sau certificat de
autoritatea competentã din țara importatoare, prin care se
atestã cã marfa a ajuns la destinație.
Art. 18. Ñ (1) Agenția își exercitã atribuțiile de control
prin corpul de control, format din specialiști proprii și din
alți experți, în calitate de colaboratori externi, atestați de
aceasta.
(2) Numirea membrilor corpului de control se face prin
ordin al președintelui agenției.

Regimul de control
Art. 16. Ñ (1) Dupã efectuarea importului, dar nu mai
târziu de douã luni de la acest moment, persoanele juridice titulare ale licențelor individuale sau globale de import,
la cererea partenerului extern, sunt obligate sã solicite
agenției eliberarea certificatului de control al livrãrii sau a
documentului echivalent emis sau certificat în condițiile
cerute de autoritatea competentã din țara exportatorului.
(2) Pentru eliberarea certificatului de control al livrãrii
sau a documentului echivalent sunt necesare urmãtoarele
documente, dupã caz:
Ñ documente de transport Ñ copii;
Ñ factura externã Ñ copie;
Ñ declarația vamalã de import Ñ copie;
Ñ documente care sã ateste recepția mãrfurilor de
cãtre destinatarul final Ñ copii;
Ñ alte documente solicitate de agenție.

(3) Exercitarea atribuțiilor corpului de control se face în
baza mandatului stabilit de președintele agenției.
(4) Atestarea colaboratorilor externi în vederea includerii
acestora în corpul de control se face prin ordin al
președintelui agenției.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 19. Ñ (1) Documentele prezentate în copie vor fi
însoțite de originale, care vor fi returnate.
(2) Agenția poate solicita, dupã caz, copii autentificate
de pe unele documente.
Art. 20. Ñ Prezentele norme metodologice vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 23/1995
privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã, cu modificãrile ulterioare
Ministrul finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. III alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 86/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi
alcoolice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 27 august 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare
pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, republicatã, cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.772/1998 și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 364 din 25 septembrie 1998, se modificã potrivit anexei la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã legislație impozite indirecte,
Direcția generalã de proceduri fiscale și sistem

informațional pentru veniturile statului, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2000.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 31 august 1999.
Nr. 980.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999

5
ANEXÃ

Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 1.772/1998 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 364 din 25 septembrie
1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La punctul 6 litera A, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”6.A. Ñ (1) Pentru producția internã de produse supuse
marcãrii licențele pentru atestarea dreptului de marcare se
acordã de cãtre Ministerul Finanțelor Ñ Direcția generalã
legislație impozite indirecte, în cazul țigaretelor și produselor din tutun, și de cãtre direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, în cazul alcoolului și al bãuturilor
alcoolice.,,
2. La punctul 6 litera B, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”6.B. Ñ (1) Pentru importul de produse supuse marcãrii
licențele de atestare a dreptului de marcare atestã și dreptul de efectuare a importului. Aceste licențe se acordã de
cãtre Ministerul Finanțelor Ñ Direcția generalã legislație

impozite indirecte, în cazul țigaretelor și produselor din
tutun, iar pentru alcool și bãuturi alcoolice, de cãtre
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București.,,
3. La punctul 13, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Direcția generalã de tehnologia informației financiare
va transmite lunar, pânã la sfârșitul lunii urmãtoare,
Direcției generale legislație impozite indirecte situația centralizatã, pe țarã, a tuturor marcajelor aprobate, ridicate și
utilizate, pe grupe de produse supuse marcãrii.,,
4. La punctul 13, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Unitatea autorizatã cu tipãrirea marcajelor realizeazã
marcajele în baza situațiilor centralizatoare și este obligatã
sã ținã evidența tipãriturilor. Lunar, pânã la data de 15 a
lunii urmãtoare, este obligatã sã comunice Ministerului
Finanțelor Ñ Direcția generalã legislație impozite indirecte
situația cantitãților de timbre livrate pentru țigarete și produse din tutun, iar direcțiilor generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, situația cantitãților de banderole livrate
pentru alcool și bãuturi alcoolice.,,

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 50/1996*)
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești
CAPITOLUL I
Salarizarea și alte drepturi ale personalului din cadrul
instanțelor judecãtorești și parchetelor
Art. 1. Ñ Salarizarea magistraților și a personalului din
instanțele judecãtorești și parchete se face ținându-se
seama de rolul, rãspunderea, complexitatea, caracterul
justiției de putere în stat, de pregãtirea și competența profesionalã, precum și de incompatibilitãțile și interdicțiile pentru magistrați, prevãzute de Constituție și de Legea
nr. 92/1992**) pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã.
Secțiunea 1
Salarizarea și alte drepturi ale magistraților

Art. 2. Ñ (1) Salariile de bazã ale magistraților se stabilesc pe funcții, în raport cu nivelul instanțelor și al parchetelor și cu vechimea în magistraturã.

(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
magistrații de la instanțele judecãtorești și parchete sunt
prevãzuți în cap. I din anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Promovarea magistraților în funcții se face
în condițiile prevãzute de Legea nr. 92/1992, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, pe bazã de examen. Modul de
organizare și de desfãșurare a examenului se stabilește
prin regulament aprobat de ministrul justiției, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Promovarea pe loc în funcții, în raport cu nivelul
instanței sau al parchetului, se face în funcția imediat superioarã, dacã cel în cauzã are o activitate meritorie atestatã
prin acordarea calificativului ”foarte bun,, în ultimii 4 ani,
precum și vechimea în magistraturã prevãzutã de lege
numai ca judecãtor sau procuror, cu respectarea celorlalte
condiții prevãzute în Legea nr. 92/1992, republicatã, cu
modificãrile ulterioare. Prevederile alin. (1) sunt aplicabile.
(3) Magistrații stagiari vor beneficia în perioada stagiului
de coeficienți de salarizare stabiliți corespunzãtor fiecãrei

*) Republicatã în temeiul art. VI din Ordonanța Guvernului nr. 9/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 30 iulie
1997 (aprobatã și modificatã prin Legea nr. 104/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273 din 16 iunie 1999), dându-se textelor
o nouã numerotare. Legea nr. 50/1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 24 iunie 1996 și a mai fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 56/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997 (aprobatã prin Legea
nr. 104/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273 din 16 iunie 1999);
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din 24 noiembrie 1997 (respinsã prin Legea nr. 149/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998);
Ñ Legea nr. 154/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 16 iulie 1998.
**) Legea nr. 92/1992, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, a fost modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999

etape de stagiu, cu condiția promovãrii examenelor
prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ Salariile de bazã pentru personalul de specialitate juridicã din Ministerul Justiției, asimilat magistraților
conform Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se stabilesc, în raport cu vechimea în magistraturã,
potrivit prevederilor cap. I din anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Magistrații beneficiazã de un spor de stabilitate în magistraturã în raport cu vechimea efectivã în
funcția de magistrat, calculat la salariul de bazã, dupã cum
urmeazã:
Ñ de la 5 la 10 ani
Ñ 10%;
Ñ de la 10 la 20 de ani
Ñ 15%;
Ñ peste 20 de ani
Ñ 20%.
(2) Sporul prevãzut la alin. (1) se plãtește de la data
de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit vechimea în magistraturã.
(3) Sporul de stabilitate în magistraturã se ia în calcul
la stabilirea pensiilor și a indemnizațiilor pentru incapacitate
temporarã de muncã, potrivit legii.
Art. 6. Ñ (1) Indemnizațiile pentru funcțiile de conducere de la curțile de apel, tribunale, judecãtorii și parchetele de pe lângã aceste instanțe, aprobate anual, sunt
prevãzute la cap. II din anexa nr. 1.
(2) Indemnizațiile de conducere se diferențiazã în raport
cu nivelul și categoria unitãții, precum și cu rãspunderea
pe care o implicã funcția de conducere îndeplinitã. Modul
de stabilire pe categorii a instanțelor judecãtorești și parchetelor, precum și încadrarea acestor unitãți în categorii
se fac prin ordin al ministrului justiției.
Art. 7. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã
și indemnizațiile pentru personalul de conducere din
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și
Ministerul Justiției sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Procurorii care efectueazã activitate de supraveghere a urmãririi penale beneficiazã de o majorare cu
20% a salariului de bazã brut, iar procurorii care efectueazã urmãrire penalã proprie beneficiazã de o majorare cu
25% a salariului de bazã brut.
Art. 9. Ñ Magistrații beneficiazã de o indemnizație de
ședințã de 3% din salariul de bazã brut pentru fiecare
ședințã de judecatã, dacã sunt respectate criteriile de calitate și de operativitate stabilite de ministrul justiției, cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 10. Ñ Magistrații care posedã titlul științific de ”doctor în drept,, sau de ”doctor docent,, beneficiazã de un spor
de 15% din salariul de bazã brut.
Art. 11. Ñ Magistrații care funcționeazã la instanțe și
parchete situate în mediul rural beneficiazã de salarii de
bazã majorate cu 25%.
Art. 12. Ñ (1) Magistrații pensionari pentru limitã de
vârstã, care sunt reîncadrați potrivit legii, beneficiazã de
cumulul pensiei cu salariul de bazã corespunzãtor funcției,
de sporul pentru vechimea totalã în muncã, precum și de
celelalte drepturi prevãzute de lege.
(2) La încetarea activitãții magistrații prevãzuți la
alin. (1) au dreptul la recalcularea pensiei, incluzându-se în
baza de calcul al pensiei vechimea în muncã și salariul,
realizate dupã data pensionãrii.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și magistraților care beneficiazã de pensie de serviciu, potrivit Legii
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Magistrații care sunt delegați sau detașați în
condițiile Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, la instanțe sau parchete inferioare își pãstreazã salariul de bazã și celelalte drepturi prevãzute de lege. În cazul
în care detașarea se face la instanțe sau parchete de nivel

superior, magistrații beneficiazã de salariul de bazã și de
celelalte drepturi cuvenite la aceste instanțe și parchete.
Art. 14. Ñ Salariile de bazã, precum și celelalte drepturi
ale magistraților se stabilesc, potrivit legii, de ministrul
justiției sau de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã caz.
Art. 15. Ñ (1) Judecãtorii desemnați, în condițiile legii,
sã desfãșoare activitate în comisia pentru cetãțenie, la
registrul comerțului, la birourile de publicitate imobiliarã, la
comisia de cercetare a averilor, precum și judecãtorii-sindici beneficiazã de indemnizație lunarã de 10% din salariul
de bazã brut, dacã participã efectiv la aceste activitãți. De
aceeași indemnizație beneficiazã și procurorii care participã
la comisia de cercetare a averilor. În cazul în care un
magistrat desfãșoarã activitate efectivã în douã sau mai
multe dintre domeniile enumerate, se acordã indemnizație
pentru fiecare activitate.
(2) De indemnizația prevãzutã la alin. (1) beneficiazã și
magistrații care sunt membri ai comisiilor și birourilor electorale, constituite potrivit legii, pe perioada funcționãrii acestora, afarã de cazul în care printr-un act normativ se
stabilește o indemnizație superioarã.
Art. 16. Ñ (1) Magistrații care și-au pierdut total sau
parțial capacitatea de muncã, fiind încadrabili în gradul I
sau gradul II de invaliditate, în urma sãvârșirii împotriva lor
a unor fapte prevãzute de legea penalã, în timpul sau în
legãturã cu serviciul, vor primi, pe perioada invaliditãții, o
pensie egalã cu salariul de bazã net avut la data survenirii invaliditãții și vor beneficia, o singurã datã, de o compensație egalã cu de cinci ori același salariu de bazã net.
(2) Magistrații care și-au pierdut parțial capacitatea de
muncã, în condițiile alin. (1), fiind încadrabili în gradul III
de invaliditate și care nu mai pot exercita în continuare
profesia vor beneficia de o pensie egalã cu cel puțin
jumãtate din salariul de bazã net avut în ultima lunã de
activitate, de o compensație egalã cu de trei ori același
salariu de bazã net, precum și de dreptul de a cumula, în
condițiile legii, pensia cu salariul, pe care îl pot primi
dintr-o altã activitate desfãșuratã.
(3) Urmașii magistraților decedați în condițiile prevãzute
la alin. (1): soțul supraviețuitor, copiii minori și copiii majori
aflați la studii, pânã la împlinirea vârstei de 25 de ani,
beneficiazã, pe perioada cât îndeplinesc condițiile prevãzute
de reglementãrile legale referitoare la pensiile de asigurãri
sociale de stat, de o pensie unicã egalã cu salariul de
bazã net pe care l-au avut magistrații respectivi la data
decesului.
Art. 17. Ñ Indemnizațiile membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Secțiunea a 2-a
Salarizarea personalului auxiliar de specialitate
și a altor categorii de personal

Art. 18. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate de la instanțele judecãtorești și parchete
sunt stabilite pe grade sau trepte profesionale și gradații,
în funcție de pregãtirea profesionalã, de vechimea în specialitate și de gradul instanței sau al parchetului de pe
lângã acestea.
(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru
personalul auxiliar de specialitate de la judecãtorii și de la
parchetele de pe lângã aceste instanțe sunt prevãzuți în
cap. III din anexa nr. 1.
(3) Personalul auxiliar de specialitate prevãzut la
alin. (1) beneficiazã de spor de stabilitate în condițiile
art. 5, care se aplicã în mod corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
Art. 19. Ñ (1) Salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate de la tribunale și de la parchetele de
pe lângã acestea sunt cu 5% mai mari decât cele
prevãzute la cap. III din anexa nr. 1; salariile de bazã ale
personalului auxiliar de specialitate de la curțile de apel și
de la parchetele de pe lângã aceste instanțe sunt cu 7%
mai mari decât cele prevãzute la cap. III din anexa nr. 1;
salariile de bazã ale personalului auxiliar de specialitate de
la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție sunt
cu 10% mai mari decât cele prevãzute la cap. III din
anexa nr. 1.
(2) Grefierii beneficiazã de indemnizația de ședințã de
judecatã în condițiile art. 9, care se aplicã în mod corespunzãtor. De aceste dispoziții beneficiazã și grefierii-dactilografi, dacã participã în locul grefierilor în ședințele de
judecatã.
(3) Grefierii care participã la efectuarea actelor privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, a actelor
de publicitate imobiliarã, a actelor comisiei pentru cetãțenie,
precum și cei care sunt secretari ai comisiilor de cercetare
a averii beneficiazã de indemnizația prevãzutã la art. 15
alin. (1), care se aplicã în mod corespunzãtor. De aceeași
indemnizație beneficiazã și conducãtorii de carte funciarã.
Art. 20. Ñ (1) Instanțele judecãtorești pot constitui un
fond de pânã la 15%, pentru stimularea executorilor
judecãtorești, din sumele ce se fac venit la bugetul de stat,
rezultate prin valorificarea bunurilor confiscate și din penalitãțile încasate ca urmare a executãrii hotãrârilor
judecãtorești.
(2) Modul de constituire, de evidențiere și de folosire a
fondului prevãzut la alin. (1) se stabilește de ministrul
justiției, cu avizul ministrului finanțelor.
CAPITOLUL II
Salarizarea personalului din laboratoarele
de expertizã criminalisticã
Art. 21. Ñ Funcțiile de execuție de specialitate din laboratoarele de expertizã criminalisticã sunt diferențiate pe
grade sau trepte profesionale și gradații, în raport cu
pregãtirea profesionalã și cu vechimea în specialitate.
Art. 22. Ñ (1) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de
bazã pentru funcțiile de execuție și indemnizațiile pentru
funcțiile de conducere din laboratoarele de expertizã criminalisticã din subordinea Ministerului Justiției sunt prevãzute
în anexa nr. 4.
(2) Funcțiile de șef laborator expertizã criminalisticã și
șef adjunct pot fi ocupate de experți criminaliști gradele I
și II.
Art. 23. Ñ (1) Experții criminaliști beneficiazã de spor
de stabilitate în condițiile art. 5, care se aplicã în mod
corespunzãtor.
(2) Experții criminaliști care posedã titlul științific de
”doctor,, sau de ”doctor docent,, beneficiazã de un spor de
15% la salariul de bazã brut.
CAPITOLUL III
Salarizarea personalului Institutului Național
al Magistraturii
Art. 24. Ñ (1) Personalul de instruire de specialitate
juridicã al Institutului Național al Magistraturii se salarizeazã
prin asimilarea funcțiilor acestuia cu funcțiile de magistrat

7

prevãzute la cap. I din anexa nr. 1, în raport cu vechimea
în magistraturã.
(2) Personalul de instruire de altã specialitate decât cea
juridicã, precum și secretarii se salarizeazã cu coeficienții
de ierarhizare a salariilor de bazã prevãzuți de dispozițiile
legale pentru aceste categorii de funcții din învãțãmântul
superior, majorați cu 45%.
(3) Indemnizațiile de conducere pentru decanul și prodecanul Institutului Național al Magistraturii sunt prevãzute
în cap. II din anexa nr. 5.
CAPITOLUL IV
Salarizarea personalului din Direcția Generalã
a Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia,
precum și din Serviciul independent de protecție
și anticorupție
Art. 25. Ñ Personalul militar din Ministerul Justiției cu
atribuții de coordonare și control al activitãții penitenciarelor,
precum și personalul militar din cadrul Direcției Generale a
Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia, din
Direcția medicalã și din Serviciul independent de protecție
și anticorupție este salarizat potrivit prevederilor legale aplicabile personalului militar din Ministerul de Interne.
Art. 26. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de
bazã pentru funcțiile de execuție ale personalului civil din
cadrul Direcției Generale a Penitenciarelor și unitãțile subordonate acesteia se stabilesc potrivit anexei nr. III/1 și,
respectiv, anexei nr. III/2 la Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994, aprobatã prin Legea nr. 134/1994 și
republicatã*).
Art. 27. Ñ Personalul din Ministerul Justiției cu atribuții
de coordonare și control al activitãții penitenciarelor și a
Serviciului independent de protecție și anticorupție, precum
și personalul din cadrul acestui serviciu, din cadrul Direcției
Generale a Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia și din Direcția medicalã beneficiazã de sporuri și de
alte drepturi salariale pentru activitãți ce solicitã încordare
psihicã foarte ridicatã sau care se desfãșoarã în condiții
deosebite de muncã. Categoriile de personal, locurile de
muncã, mãrimea concretã a sporurilor și condițiile de acordare a acestora sunt prevãzute în anexele nr. 6 și 7.
CAPITOLUL V
Dispoziții comune
Art. 28. Ñ (1) Salariile de bazã pentru funcțiile de
execuție se stabilesc în raport cu pregãtirea, competența
profesionalã și vechimea în specialitate, pe grade sau
trepte profesionale și gradații, precum și cu nivelul unitãții.
(2) Promovarea personalului auxiliar de specialitate în
grade sau trepte profesionale se face prin examen, în
raport cu vechimea minimã în specialitate, competența profesionalã și rezultatele obținute în activitate.
(3) Pentru celelalte categorii de personal promovarea în
post se face prin concurs, în condițiile legii.
(4) Vechimea minimã în grad sau treaptã profesionalã
pentru promovarea în gradul sau treapta imediat superioarã
este de cel puțin 3 ani. Fac excepție de la aceste prevederi persoanele încadrate ca debutant.
(5) În mod excepțional, pentru persoanele cu o competențã profesionalã deosebitã și care au primit numai calificativul ”foarte bun,,, vechimea minimã prevãzutã la alin. (4)
poate fi redusã pânã la jumãtate.

*) Conform pct. 4 din anexa nr. X la Legea nr. 154/1998, se abrogã anexele nr. III/1 și III/2 (cu excepția pct. 8 din notã) la Ordonanța
Guvernului nr. 39/1994, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 8 august 1996, cu modificãrile ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999

(6) Modul de organizare a concursului și a examenului,
prevãzut la alin. (2) și (3), se stabilește prin regulament
aprobat de ministrul justiției sau de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã
caz.
Art. 29. Ñ Salariile de bazã pentru personalul de conducere sunt cele corespunzãtoare funcției de execuție, gradului sau treptei profesionale și gradației în care cei în
cauzã sunt încadrați, la care se adaugã indemnizația de
conducere, care face parte din salariul de bazã.
Art. 30. Ñ (1) Trecerea în gradația imediat superioarã,
precum și stabilirea indemnizației de conducere se fac o
datã pe an, de regulã dupã adoptarea bugetului de stat.
(2) La trecerea în gradația imediat superioarã se ține
seama de calitãțile personale, concretizate în rezultatele
obținute în activitatea profesionalã, notate cu calificativul
”foarte bun,, sau ”bun,, în anul precedent.
(3) Vechimea minimã necesarã pentru trecerea în
gradația imediat superioarã este de 2 ani. În mod
excepțional, vechimea minimã poate fi redusã la un an.
(4) Încadrarea personalului, la promovare, în gradul sau
treapta imediat superioarã, se face la gradația 1.
(5) Prevederile alin. (4) se aplicã și în cazul personalului care își schimbã funcția, precum și al personalului
angajat din alte sectoare de activitate. În cazul în care personalul este trecut într-o funcție cu nivel de salarizare mai
mic, acesta va fi încadrat la un grad sau, dupã caz, la o
treaptã și gradație care sã îi asigure un salariu de bazã
egal sau apropiat cu cel avut.
Art. 31. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite în activitatea
desfãșuratã, personalul poate primi salariu de merit, care
face parte din salariul de bazã brut. Salariul de merit poate
fi de pânã la 20%, aplicat la salariul de bazã brut, și se
acordã anual.
(2) Salariul de merit se poate acorda pentru cel mult
50% din numãrul total de posturi de magistrați prevãzute
în statele de funcții ale instanțelor judecãtorești și ale parchetelor.
(3) Pentru celelalte categorii de personal al instanțelor
judecãtorești și al Ministerului Public, salariul de merit se
poate acorda pentru cel mult 25% din numãrul de posturi
prevãzute în statul de funcții pentru aceste categorii.
(4) La laboratoarele de expertizã criminalisticã, Institutul
Național al Magistraturii, precum și pentru personalul civil
din cadrul Direcției Generale a Penitenciarelor și unitãțile
acesteia, salariul de merit se poate acorda pentru cel mult
25% din numãrul total de posturi din statele de funcții ale
unitãților.
(5) Salariile de merit stabilite potrivit alin. (2)Ñ(4) vor fi
acordate cel mult 1/3 pentru funcțiile de conducere.
(6) Pentru personalul nou-angajat, salariul de merit se
poate acorda dupã o perioadã de cel puțin un an de la
angajare.
Art. 32. Ñ Activitatea profesionalã se apreciazã anual
cu calificativele ”foarte bun,,, ”bun,,, ”satisfãcãtor,, și ”nesatisfãcãtor,,.
Art. 33. Ñ (1) Pentru vechimea în muncã, personalul
beneficiazã de un spor de vechime de pânã la 25%, calculat la salariul de bazã brut corespunzãtor timpului efectiv
lucrat în program normal de lucru, astfel:
Tranșa de vechime în muncã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

Cota din salariul
de bazã

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul de vechime se plãtește cu începere de la
data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit
vechimea în muncã.
Art. 34. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, personalul
salarizat potrivit prezentei legi beneficiazã, la sfârșitul anului
calendaristic, de un premiu anual egal cu salariul de bazã
brut din ultima lunã a anului pentru care se face premierea.
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului, premiul se acordã proporțional cu perioada în care au lucrat,
luându-se în calcul salariul de bazã brut din ultima lunã de
activitate.
Art. 35. Ñ În cazul în care ordonatorul principal de credite bugetare realizeazã economii la cheltuielile de personal, se pot acorda premii, în cursul anului, în limita a 5%
din fondul de salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli, personalului care asigurã realizarea activitãții ce revenea posturilor din care au provenit economiile.
Art. 36. Ñ Ministerul Justiției și Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție pot constitui un fond de premiere lunar prin aplicarea unei cote de pânã la 2% asupra
fondului de salarii prevãzut în bugetele de venituri și cheltuieli ale fiecãrei unitãți. Din acest fond pot fi acordate premii în cursul anului personalului care a realizat sau a
participat direct la obținerea unor rezultate în activitate,
apreciate ca valoroase.
Art. 37. Ñ Premiile anuale pot fi reduse sau nu vor fi
acordate în cazul persoanelor care, în cursul anului, au
desfãșurat activitãți profesionale nesatisfãcãtoare ori au
sãvârșit abateri pentru care au fost sancționate disciplinar.
Aceste drepturi se anuleazã în cazul persoanelor care au
fost înlãturate din funcție pentru fapte imputabile lor.
Art. 38. Ñ Persoanele numite temporar într-o funcție de
conducere, în cazul în care titularul acesteia lipsește din
instituție o perioadã mai mare de 30 de zile calendaristice
și nu beneficiazã de salariu pe perioada respectivã, primesc, pe lângã salariul de bazã al funcției, gradului sau
treptei în care sunt încadrate, indemnizația corespunzãtoare
funcției de conducere pe care o preiau.
Art. 39. Ñ (1) Magistrații, precum și personalul de specialitate mutat în interesul serviciului în altã localitate, în
cadrul instanțelor judecãtorești, parchetelor și unitãților din
subordinea Ministerului Justiției, au dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și membrii familiei sale, precum și pentru gospodãria sa;
b) plata unei indemnizații egale cu salariul de bazã brut
la data mutãrii efective în altã localitate;
c) plata unei indemnizații egale cu 1/4 din salariul sãu
de bazã brut, pentru fiecare membru de familie mutat efectiv împreunã cu titularul dreptului;
d) un concediu plãtit de 5 zile lucrãtoare, în vederea
mutãrii efective, acordat la cererea celui în cauzã.
(2) Mutarea în altã localitate se va putea face, în toate
cazurile, cu asigurarea unei locuințe de serviciu de cãtre
Ministerul Justiției sau Ministerul Public, dupã caz.
(3) În cazul în care nu se poate asigura locuințã de
serviciu, mutarea în altã localitate a magistraților se face
cu compensarea chiriei stabilite pe baza unui contract de
închiriere încheiat în condițiile legii, pânã la asigurarea unei
locuințe.
(4) Magistrații care nu beneficiazã de locuințã în localitatea în care își desfãșoarã permanent activitatea și cãrora
nu li se acordã compensarea cheltuielilor de chirie în
condițiile alin. (3) au dreptul la plata cheltuielilor de deplasare pentru transportul între localitatea în care își au
reședința și localitatea unde își are sediul instanța sau
parchetul, la nivelul contravalorii unui abonament lunar. În
situația în care nu existã mijloace de transport între aceste
localitãți ori magistrații efectueazã deplasarea cu autoturismul propriu, aceștia beneficiazã de decontarea contravalorii
a 7,5 litri carburant la suta de kilometri, pentru perioada în
care au lucrat efectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
Art. 40. Ñ (1) Magistraților care nu posedã locuințã proprietate personalã în localitatea în care își desfãșoarã activitatea li se asigurã locuințã de serviciu de cãtre Ministerul
Justiției sau Ministerul Public, dupã caz, în termen de
6 luni de la încadrarea în funcție. Pânã la atribuirea
locuinței de serviciu magistrații beneficiazã, la cerere, de
compensarea din fonduri bugetare a valorii chiriei stabilite
pe baza unui contract de închiriere încheiat în condițiile
legii.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și magistrații în
funcție în momentul intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 41. Ñ Magistrații și familiile acestora beneficiazã,
ca mãsurã de protecție socialã, de înlesniri stabilite prin
ordin al ministrului justiției în folosirea caselor de odihnã, a
sanatoriilor și a altor amenajãri recreative și sportive, aflate
în administrarea Ministerului Justiției.
Art. 42. Ñ (1) Absolvenții, în primul an de activitate,
încadrați ca personal de specialitate în unitãți din justiție și
în parchete situate în altã localitate decât cea de domiciliu,
beneficiazã de o indemnizație de instalare echivalentã cu
salariul de bazã brut corespunzãtor funcției, gradului sau
treptei și gradației în care urmeazã sã fie încadrați.
Aceastã indemnizație se acordã și absolvenților încadrați în
Ministerul Justiției.
(2) În cazul în care absolventul este încadrat într-o unitate din mediul rural, indemnizația va fi echivalentã cu
douã salarii de bazã brute.
(3) Prin ordin al ministrului justiției sau al procurorului
general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, dupã caz, se poate aproba ca pentru absolvenții
facultãților de drept sã se acorde indemnizația prevãzutã la
alin. (2) și în cazul angajãrii lor în localitãți în care atragerea juriștilor se face cu mare greutate.
(4) Drepturile prevãzute la alin. (1) și (2) se înscriu în
carnetul de muncã și se acordã o singurã datã în timpul
activitãții.
(5) Drepturile acordate conform alin. (1)Ñ(4) se anuleazã dacã cel în cauzã pãrãsește unitatea sau localitatea
din motive care îi sunt imputabile în perioada de 2 ani de
la numirea în funcție.
Art. 43. Ñ (1) Pe durata delegãrii, detașãrii sau trecerii
temporare într-o altã muncã în interes de serviciu, persoana în cauzã își pãstreazã funcția, gradul sau treapta
profesionalã și salariul avute anterior.
(2) Când detașarea sau trecerea temporarã într-o altã
muncã se face într-o funcție la care este stabilit un salariu
de bazã mai mare, persoana respectivã are dreptul la
acest salariu, precum și la celelalte drepturi cuvenite potrivit acestei funcții.
(3) Drepturile care se acordã pe timpul detașãrii sau
trecerii temporare într-o altã muncã se suportã de instituția
în care persoana în cauzã își desfãșoarã activitatea.
Art. 44. Ñ (1) Magistrații care sunt detașați sau delegați
beneficiazã de diurnã de 2% din salariul de bazã brut, dar
nu mai puțin decât cuantumul prevãzut pentru personalul
din unitãțile bugetare, de decontarea cheltuielilor de cazare
la structuri de primire turistice de categoria pânã la 3 stele
inclusiv, precum și a transportului cu tren clasa I, vagon
de dormit clasa I, avion ori alte mijloace de transport, dupã
caz. De aceste drepturi beneficiazã și magistrații care se
deplaseazã pentru susținerea examenului de capacitate sau
a altor examene prevãzute de Legea nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(2) În situația în care magistrații nu beneficiazã de
cazare în condițiile prevãzute la alin. (1), aceștia au dreptul
la o sumã egalã cu 0,5% din salariul de bazã brut pentru
fiecare noapte de cazare.

9

(3) În cazul în care deplasarea se face cu autoturismul
propriu, magistrații beneficiazã de decontarea valorii a
7,5 litri carburant la suta de kilometri.
(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se completeazã, dupã caz,
cu reglementãrile aplicabile personalului din instituțiile
publice, care se aplicã și celorlalte categorii de personal
din organele autoritãții judecãtorești.
Art. 45. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
timpului de muncã de cãtre personalul încadrat în funcții
de execuție se compenseazã cu timp liber corespunzãtor
în urmãtoarele 30 de zile sau, la cererea salariatului, prin
plata unui spor calculat la salariul de bazã, astfel:
a) 50% din salariul de bazã brut pentru primele douã
ore de depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã brut pentru orele
urmãtoare. Cu un spor de 100% se plãtesc și orele lucrate
în zilele de repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care,
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, nu se
lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru
poate fi prestatã și poate fi plãtitã potrivit alin. (1) numai
dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de șeful
ierarhic superior, fãrã a se depãși 120 de ore anual. În
cazuri deosebite, ministrul justiției sau procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã
caz, poate aproba efectuarea orelor suplimentare și peste
acest plafon, fãrã a se depãși 360 de ore anual.
(3) Salariații care, prin natura atribuțiilor de serviciu,
presteazã, în mod sistematic, activitãți peste durata normalã a timpului de lucru sau desfãșoarã sistematic activitãți
în zilele nelucrãtoare și cãrora nu li se poate acorda timp
liber corespunzãtor primesc, în raport cu depãșirea programului normal de lucru, în locul drepturilor prevãzute la
alin. (1) și (2), un spor de 10Ñ25% calculat la salariul de
bazã brut și care face parte din acesta. Categoriile de
salariați și condițiile de acordare a sporului pentru muncã
sistematicã peste programul normal de lucru se stabilesc
de ministrul justiției sau de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã
caz.
Art. 46. Ñ Personalul care, potrivit programului de lucru,
își desfãșoarã activitatea în timpul nopții, între orele
22,00Ñ6,00, poate beneficia, pentru orele lucrate în acest
interval, de un spor de 25% din salariul de bazã, dacã
timpul astfel lucrat reprezintã cel puțin jumãtate din programul normal de lucru.
Art. 47. Ñ Pentru risc și suprasolicitare neuropsihicã,
magistrații, precum și personalul auxiliar de specialitate
beneficiazã de un spor de 50% din salariul de bazã brut
lunar.
Art. 48. Ñ (1) Pentru condiții deosebite de muncã,
grele, vãtãmãtoare sau periculoase, în laboratoarele de criminalisticã, tipografii, în compartimentele de multiplicare sau
în alte locuri de muncã se poate acorda un spor de 15%
din salariul de bazã brut, proporțional cu timpul efectiv
lucrat în aceste condiții.
(2) Locurile de muncã și categoriile de personal în
unitãțile tipografice și de multiplicare se aprobã de ministrul
justiției sau de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã caz.
(3) Pentru celelalte locuri de muncã, categoriile de persoane și condițiile de acordare se aprobã de ministrul
justiției sau de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, dupã caz, în funcție de
condițiile deosebite, grele, vãtãmãtoare sau periculoase,
stabilite în condițiile legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999

(4) Experții criminaliști beneficiazã de sporul de risc și
suprasolicitare neuropsihicã în condițiile art. 47. Prevederile
alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã experților criminaliști.
Art. 49. Ñ (1) Personalul de specialitate trimis în
strãinãtate, invitat pe contul organizațiilor sau al altor parteneri strãini, pentru acțiuni în interesul serviciului, beneficiazã în țarã de drepturile stabilite prin regulament aprobat
prin ordin al ministrului justiției sau al procurorului general
al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție,
dupã caz, cu respectarea limitelor maxime aplicabile în
instituțiile publice.
(2) Pentru deplasãrile în strãinãtate dispuse de ministrul
justiției sau de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, cheltuielile necesare,
inclusiv indemnizația de cazare și diurna în valutã, se
aprobã de cel care a dispus deplasarea, în limitele reglementãrilor aplicabile personalului instituțiilor publice.
(3) Pentru magistrați, cheltuielile de deplasare în
strãinãtate Ñ diurnã, cheltuieli de transport și cazare Ñ se
acordã potrivit dispozițiilor prevãzute de lege pentru secretarii de stat.
Art. 50. Ñ (1) Membrii comisiilor de examinare a
magistraților stagiari, pentru examenele de definitivare în
funcție a asistenților criminaliști, pentru examenele de notar
public, precum și pentru numirea și promovarea în grade și
trepte profesionale ale personalului de specialitate juridicã
și criminaliștilor, sunt remunerați prin plata cu ora pentru
timpul efectiv lucrat în cadrul acestor comisii.
(2) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor comisiilor de examinare, prevãzutã la alin. (1), se face luându-se
în considerare salariul de bazã brut al funcției de
magistrat, în care este încadrat cel în cauzã.
(3) Membrii comisiilor de examinare pentru examenul de
primire în magistraturã și pentru examenul de capacitate al
magistraților sunt remunerați prin plata cu ora, luându-se în
calcul salariul de bazã brut al funcției de judecãtor la
Curtea Supremã de Justiție.
(4) Drepturile prevãzute la alin. (2) și (3) se impoziteazã
separat.
(5) Membrii comisiilor de examinare prevãzuți la alineatele precedente, care se deplaseazã în altã localitate decât
cea în care își au locul de muncã, beneficiazã de diurnã,
cheltuieli de transport și cazare, potrivit legii.
Art. 51. Ñ (1) La Institutul Național al Magistraturii, pentru îndeplinirea unor activitãți pentru care volumul de
muncã este sub jumãtate din cel al unui post cu normã
întreagã, se face plata cu ora. Aceste fracțiuni de normã
vor fi prevãzute în statul de funcții. Activitãțile pentru care
se poate aplica plata cu ora se stabilesc anual de ministrul
justiției.
(2) Calculul tarifului orar se face luându-se în considerare salariul de bazã brut al celui în cauzã, stabilit în
condițiile art. 24.
(3) Pentru personalul care presteazã activitãți didactice
cu ora, calculul tarifului orar se face în raport cu norma
didacticã de predare sãptãmânalã și cu funcția didacticã
îndeplinitã.
Art. 52. Ñ Parcul auto, consumul de carburanți și
modul de utilizare a parcului auto din dotarea instanțelor
judecãtorești și a parchetelor, precum și a unitãților subordonate Ministerului Justiției și Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție se stabilesc prin ordin al ministrului justiției sau, dupã caz, al procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, în
funcție de specificul activitãții fiecãrei unitãți.
Art. 53. Ñ Pe lângã drepturile prevãzute de prezenta
lege personalul de la instanțele judecãtorești și parchete,

Institutul Național al Magistraturii, laboratoarele de criminalisticã, personalul civil din Direcția Generalã a
Penitenciarelor și unitãțile subordonate acesteia beneficiazã
și de drepturile stabilite prin alte acte normative speciale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 54. Ñ Magistrații în funcție la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se considerã cã îndeplinesc
condițiile legale și își pãstreazã gradul profesional dobândit.
Art. 55. Ñ (1) Magistrații militari și personalul auxiliar
militar și civil de la instanțele și parchetele militare beneficiazã de drepturile prevãzute de prezenta lege, precum și
de drepturile reglementate în legislația aplicabilã personalului militar și civil din Ministerul Apãrãrii Naționale.
(2) Magistrații militari pot opta între pensia de serviciu
stabilitã în condițiile Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și pensia militarã de serviciu, putând
beneficia de prevederile legale mai favorabile.
Art. 56. Ñ (1) Judecãtorii financiari, procurorii financiari,
judecãtorii financiari inspectori, procurorii financiari inspectori, magistrații-asistenți, precum și personalul auxiliar aferent activitãții jurisdicționale din cadrul Curții de Conturi
beneficiazã de sporurile salariale prevãzute pentru magistrați și personalul auxiliar de specialitate de prezenta lege.
(2) Controlorii financiari beneficiazã de sporul de stabilitate, în raport cu vechimea efectivã în funcții economice de
specialitate și de control financiar, de sporul pentru titlul
științific de ”doctor,, sau ”doctor docent,,, precum și de sporul de risc și suprasolicitare neuropsihicã.
Art. 57. Ñ (1) Statele de personal și statele de funcții
se întocmesc în limita numãrului de posturi legal aprobate.
(2) Statele de personal și statele de funcții pentru curțile
de apel, tribunale și judecãtorii, pentru parchetele de pe
lângã aceste instanțe, pentru Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție și pentru Ministerul Justiției se aprobã
de cãtre ministrul justiției. Statele de funcții pentru instanțe
și parchete se avizeazã de cãtre Consiliul Superior al
Magistraturii. Statele de funcții pentru parchete se propun
de cãtre procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.
(3) Statele de personal și statele de funcții ale unitãților
subordonate Ministerului Justiției se aprobã de cãtre ministrul justiției.
Art. 58. Ñ Drepturile prevãzute în prezenta lege pentru
magistrați se acordã și personalului de specialitate juridicã
asimilat magistraților, potrivit prevederilor Legii nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 59. Ñ La instanțele judecãtorești și parchete, precum și în celelalte unitãți din sistemul justiției pot fi utilizate, în raport cu specificul unor activitãți, funcțiile și
salariile prevãzute de legislația aplicabilã personalului din
sectorul bugetar.
Art. 60. Ñ Drepturile de salarizare prevãzute de prezenta lege sunt brute și impozabile. Acestea vor fi actualizate ținându-se seama de indexãrile acordate în
conformitate cu prevederile hotãrârilor Guvernului adoptate
dupã data de 1 ianuarie 1996.
Art. 61. Ñ Salariile de bazã pentru funcțiile prevãzute
de prezenta lege se calculeazã de cãtre Ministerul Muncii
și Protecției Sociale pe baza coeficienților de ierarhizare
cuprinși în anexe, în raport cu valoarea coeficientului de
ierarhizare 1,00.
Art. 62. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din
prezenta lege.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
Art. 63. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
Legea nr. 52/1991, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993, pre-

cum și orice alte dispoziții contrare se abrogã numai cu
privire la salarizarea personalului din organele puterii
judecãtorești.

ANEXA Nr. 1
SALARIZAREA

personalului de la instanțele judecãtorești și parchete
CAPITOLUL I
Coeficienții de ierarhizare a salariilor magistraților de la instanțele judecãtorești
și de la parchetele de pe lângã acestea
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de ierarhizare
a salariului
de bazã

Vechimea
în
magistraturã
Ñ ani Ñ

1. Procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție
2. Judecãtor curte de apel, procuror la parchetul
de pe lângã curtea de apel
3. Judecãtor tribunal, procuror la parchetul
de pe lângã tribunal
4. Judecãtor judecãtorie, procuror la parchetul
de pe lângã judecãtorie

S

5,85

8

S

5,75

6

S

5,60

4

S

5,30

5. Judecãtor stagiar, procuror stagiar 1 an Ñ 2 ani
6. Judecãtor stagiar, procuror stagiar 6 luni Ñ 1 an
7. Judecãtor stagiar, procuror stagiar Ñ în primele 6 luni

S
S
S

4,50
4,00
3,50

2 ani
cu examen
de capacitate
sau, dupã caz,
5 ani în alte
funcții de
specialitate,
conform legii
1
6 luni
Ñ

CAPITOLUL II
Indemnizațiile de conducere la curțile de apel, tribunale, judecãtorii și parchetele
de pe lângã aceste instanțe
Nr.
crt.

Funcția

Indemnizația de conducere
în procente
din salariul de bazã
Minim

1. Președintele curții de apel;
Salariul de bazã
procurorul general al parchetului
corespunzãtor
de pe lângã curtea de apel
funcției de execuție
2. Vicepreședinte al curții de apel; procuror
general adjunct al parchetului de pe lângã
curtea de apel
3. Președinte de secție la curtea de apel
și procuror șef secție la parchetul
de pe lângã curtea de apel
4. Judecãtor inspector la curtea de apel
și procuror inspector la parchetul
de pe lângã curtea de apel
5. Președintele tribunalului, prim-procurorul
parchetului de pe lângã tribunal
6. Vicepreședinte al tribunalului, prim-procuror
adjunct al parchetului de pe lângã tribunal
7. Președinte de secție la tribunal și procuror
șef secție la parchetul de pe lângã tribunal
8. Președintele judecãtoriei, prim-procurorul
parchetului de pe lângã judecãtorie

Maxim

35%

40%

30%

35%

25%

30%

30%

35%

30%

35%

25%

30%

20%

25%

25%

30%

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999

Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
în procente
din salariul de bazã

Funcția

Minim

9. Vicepreședinte al judecãtoriei, prim-procurorul
adjunct al parchetului de pe lângã judecãtorie
10. Președinte secție maritimã la judecãtorie,
procuror șef secție maritimã la parchetul
de pe lângã judecãtorie
11. Prim-grefier la curtea de apel și parchetul
de pe lângã curtea de apel
12. Grefier-șef de secție la curtea de apel și parchetul
de pe lângã curtea de apel
13. Prim-grefier la tribunal și parchetul de pe lângã tribunal
14. Grefier-șef secție la tribunal și parchetul de pe lângã tribunal
15. Grefier-șef la judecãtorie și parchetul de pe lângã judecãtorie

Maxim

20%

25%

18%

22%

15%

20%

12%

18%

12%
12%
10%

18%
15%
15%

NOTÃ:
Indemnizațiile de conducere pentru instanțele și parchetele din municipiul București sunt mai
mari cu 10%.
Funcțiile prevãzute la nr. crt. 10 se folosesc numai în cazul în care ministrul justiției stabilește, conform art. 13 alin. (2) și art. 30 alin. (2) din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare, înființarea de secții maritime la unele judecãtorii și parchete corespunzãtoare.

CAPITOLUL III
Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã ale personalului auxiliar de specialitate
de la judecãtorii și parchetele de pe lângã aceste instanțe
Nr.
crt.

Denumirea funcției

Nivelul
studiilor
1

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația
2
3

Vechimea
în specialitate
4

1. Executor judecãtoresc
gradul I

S

2,50

2,60

2,70

2,80

2. Executor judecãtoresc
gradul II

S

2,30

2,35

2,40

2,45

3. Executor judecãtoresc
gradul III

S

2,10

2,15

2,20

2,25

4. Executor judecãtoresc debutant
5. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist,
grefier-analist programator,
gradul I
6. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist,
grefier-analist programator,
gradul II
7. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist,
grefier-analist programator,
gradul III
8. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, grefieranalist programator, debutant
9. Executor judecãtoresc treapta I

S
S

1,90
2,45

Ñ
2,55

Ñ
2,65

Ñ
2,75

S

2,25

2,30

2,35

2,40

4 ani în funcții
juridice

S

2,05

2,10

2,15

2,20

1 an în funcții
juridice

S

1,85

Ñ

Ñ

Ñ

M

2,10

2,15

2,20

2,25

M

1,90

1,95

2,00

2,05

10. Executor judecãtoresc
treapta II

7 ani în funcții
juridice, economice
și administrative
4 ani în funcții
juridice, economice
și administrative
1 an în funcții
juridice, economice
și administrative
Ñ
7 ani în funcții
juridice

Ñ
7 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative
4 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
Nr.
crt.

Denumirea funcției

Nivelul
studiilor
1

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația
2
3

Vechimea
în specialitate
4

11. Executor judecãtoresc
treapta III

M

1,70

1,75

1,80

1,85

12. Executor judecãtoresc debutant
13. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, grefieranalist programator,
conducãtor de carte funciarã,
treapta I
14. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, grefieranalist programator,
conducãtor de carte funciarã,
treapta II
15. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, grefieranalist programator, conducãtor
de carte funciarã, treapta III
16. Grefier-dactilograf treapta I

M
M

1,60
2,05

Ñ
2,10

Ñ
2,15

Ñ
2,20

M

1,85

1,90

1,95

2,00

4 ani în funcții
auxiliare juridice

M

1,65

1,70

1,75

1,80

1 an în funcții
auxiliare juridice

M

1,85

1,90

1,95

2,00

17. Grefier-dactilograf treapta II

M

1,65

1,70

1,75

1,80

18. Grefier-dactilograf treapta III

M

1,550

1,575

1,600

Ñ

19. Grefier, grefier-statistician,
grefier-documentarist, grefieranalist programator,
conducãtor de carte funciarã,
grefier-dactilograf, debutant
20. Arhivar-registrator treapta I
21. Arhivar-registrator treapta II
22. Arhivar-registrator treapta III
23. Arhivar-registrator debutant
24. Agent procedural, aprod

M

1,50

Ñ

Ñ

Ñ

7 ani în funcții
auxiliare juridice
sau administrative
4 ani în funcții
auxiliare juridice
sau administrative
1 an în funcții
auxiliare juridice
sau administrative
Ñ

M
M
M
M
G

1,400
1,300
1,150
1,100
1,00

1,425
1,325
1,200
Ñ
1,025

1,450
1,350
1,250
Ñ
1,050

1,500
1,375
1,275
Ñ
1,075

1 an în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative
Ñ
7 ani în funcții
auxiliare juridice

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

NOTÃ:
1. Pentru ocuparea funcției de executor judecãtoresc, prevãzutã la nr. crt. 1Ñ4, sunt
necesare studii superioare juridice sau economice.
2. Pentru ocuparea funcției de grefier, prevãzute la nr. crt. 5Ñ8 sunt necesare studii
superioare juridice.
Pentru ocuparea funcției de grefier-analist programator cu studii superioare se iau în considerare și studiile în domeniile: informaticã, automaticã, ciberneticã, electronicã, matematicã. În
acest caz, vechimea prevãzutã de lege pentru încadrarea și promovarea în grade profesionale se
majoreazã cu 3 ani.
3. La numirea în funcție și la stabilirea gradului sau a treptei profesionale pentru grefier pot
fi luate în considerare și perioadele lucrate în funcții economice și administrative cu studii superioare sau medii, dupã caz; în aceastã situație, vechimea minimã în specialitatea prevãzutã în
anexã se majoreazã cu 3 ani.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul celor care au ocupat funcții tehnice medii sau alte
funcții de același nivel.
4. Pentru personalul care, înainte de absolvirea învãțãmântului superior, prevãzut la pct. 1
și 2, a ocupat funcții medii de specialitate se poate lua în calcul și cel mult jumãtate din timpul
cât a lucrat în funcțiile respective.
5. În funcțiile de prim-grefier și grefier-șef la tribunale și judecãtorii și la parchetele corespunzãtoare pot fi numiți numai grefieri treptele profesionale I și II.
La curțile de apel și la parchetele de pe lângã aceste instanțe, precum și la Parchetul de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție pot fi numiți prim-grefieri și grefieri-șefi, grefieri gradele I
și II și treptele I și II.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
6. Pentru funcțiile de grefier-statistician, grefier-documentarist, grefier-analist programator și
grefier-dactilograf de la toate instanțele judecãtorești și parchete pot fi luate în considerare și perioadele lucrate în funcții economice și administrative.
7. Salariile funcțiilor de grefier și grefier-dactilograf sunt mai mari cu 15% pentru persoanele
care utilizeazã în interesul serviciului cel puțin o limbã strãinã, în medie 50% din timpul de lucru,
și pentru care posedã atestat.
8. Grefierii și grefierii-dactilografi care au atestat de stenodactilograf și stenografiazã în
medie cel puțin 30% din timpul de lucru beneficiazã de un salariu de bazã mai mare cu 10%.
9. Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt stabiliți în funcție de coeficientul 1,00, utilizat potrivit legii, pentru personalul din
sectorul bugetar.
ANEXA Nr. 2
INDEMNIZAÞIILE

pentru personalul de conducere din Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
și din Ministerul Justiției
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
în procente
din salariul de bazã

Funcția

Minim

1. Secretar general, director general,
consilierul ministrului justiției, procuror
consilier al procurorului general
2. Director, procuror șef secție la Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
3. Director adjunct, procuror șef secție
adjunct la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție
4. Inspector general judecãtoresc, inspector
general notarial, inspector general
de penitenciare, procuror inspector
5. Șef serviciu, procuror șef serviciu
6. Șef birou, procuror șef birou
7. Grefier șef secție din Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
8. Grefier șef serviciu din Parchetul
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție

Salariul de bazã
corespunzãtor
funcției de execuție

Maxim

45%

55%

45%

50%

40%

45%

38%

42%

30%
25%
20%

35%
30%
25%

15%

20%

ANEXA Nr. 3
INDEMNIZAÞIILE

membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
Funcția

Indemnizația în procente
din salariul de bazã

Membrii Consiliului Superior al Magistraturii și președinții
de ședințã (ministrul justiției și președintele Curții Supreme de Justiție)

55%

ANEXA Nr. 4
COEFICIENÞII

de ierarhizare a salariilor de bazã și indemnizațiile de conducere pentru personalul
laboratoarelor de expertizã criminalisticã
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor
1

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația
2
3

Vechimea minimã
în specialitate
4

A. Funcții de execuție de specialitate

1. Expert criminalist gradul I
2. Expert criminalist gradul II
3. Expert criminalist gradul III

S
S
S

5,45
5,00
4,50

5,55
5,10
4,60

5,65
5,20
4,70

5,75
5,30
4,80

10 ani
7 ani
4 ani

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Denumirea funcției

1

4. Asistent criminalist
5. Asistent criminalist debutant

S
S

Coeficientul de ierarhizare
a salariilor de bazã
Gradația
2
3

3,60
2,50

3,80
Ñ

4,00
Ñ

Vechimea minimã
în specialitate
4

Ñ
Ñ

1 an
Ñ
7 ani în funcții
tehnice
criminalistice
4 ani în funcții
tehnice
criminalistice
1 an în funcții
tehnice
criminalistice
Ñ
7 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative
4 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative
1 an în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative
Ñ

B. Funcții auxiliare de specialitate

6. Tehnician criminalist treapta I

M

1,85

1,90

1,95

2,00

7. Tehnician criminalist treapta II M

1,60

1,65

1,70

1,75

8. Tehnician criminalist treapta III M

1,35

1,40

1,45

1,50

9. Tehnician criminalist debutant M
10. Secretar-dactilograf laborator
M
expertizã criminalisticã treapta I

1,00
1,45

Ñ
1,50

Ñ
1,55

Ñ
1,60

11. Secretar-dactilograf laborator
M
expertizã criminalisticã treapta II

1,20

1,25

1,30

1,35

12. Secretar-dactilograf laborator
expertizã criminalisticã
treapta III

M

1,00

1,05

1,10

Ñ

13. Secretar-dactilograf laborator
expertizã criminalisticã
debutant

M

0,900

Ñ

Ñ

Ñ

C. Indemnizații de conducere
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
în procente
din salariul de bazã

Funcția

Minim

1. Șef laborator central expertizã criminalisticã*)
2. Șef adjunct laborator central
expertizã criminalisticã*)
3. Șef laborator interjudețean expertizã
criminalisticã

Salariul de bazã
corespunzãtor funcției
de execuție

Maxim

25%

30%

20%

25%

20%

25%

NOTÃ:
1. La numirea în funcție și la stabilirea treptei profesionale pentru tehnician criminalist pot fi
luate în considerare și perioadele lucrate în funcții de tehnician în alte sectoare de activitate și, în
acest caz, vechimea minimã în specialitate, prevãzutã în anexã, se majoreazã cu 3 ani.
2. La Laboratorul Central de Expertize Criminalistice București*) și la Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, salariile de bazã pentru personalul auxiliar de specialitate prevãzut la
lit. B sunt mai mari cu 7%.
3. Personalul prevãzut în prezenta anexã poate fi utilizat și la parchete.
4. Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt stabiliți în funcție de coeficientul 1,00, utilizat potrivit legii, pentru personalul din
sectorul bugetar.
*) Laboratorul Central de Expertize Criminalistice București s-a reorganizat ca Institut Național de Expertize
Criminalistice Ñ I.N.E.C., conform Hotãrârii Guvernului nr. 368/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 248 din 3 iulie 1998.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/18.XI.1999
ANEXA Nr. 5
COEFICIENÞII

de ierarhizare a salariilor de bazã și indemnizațiile de conducere pentru personalul de instruire,
care nu are pregãtire juridicã și pentru personalul auxiliar din Institutul Național al Magistraturii
Indemnizații de conducere
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
în procente
din salariul de bazã

Funcția

Minim

1. Director

Salariul de bazã
corespunzãtor funcției
de execuție

Maxim

50%

35%

2. Director adjunct

45%

45%
ANEXA Nr. 6

SPORURI

specifice personalului militar din Direcția Generalã a Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia, din Direcția
medicalã și din Serviciul independent de protecție și anticorupție
1. Personalul militar care, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce îi revin, presteazã cel puțin jumãtate din timpul normal
de lucru în timpul nopții are dreptul la un spor pentru
munca de noapte de 25%, care se calculeazã la solda de
bazã.
2. Subofițerii care asigurã paza și supravegherea
deținuților, reținuților, arestaților preventiv și sancționaților cu
închisoare contravenționalã, precum și a minorilor condamnați în penitenciare sau internați în centre de reeducare minori, spitale-penitenciare, în secții (ateliere) de
producție, puncte de lucru sau în perioada în care se aflã
în mijloace de transport au dreptul, pe timpul efectiv prestat
în astfel de condiții, la o indemnizație pentru pazã și supraveghere de 5% din solda de bazã. Indemnizația de pazã și

supraveghere se ia în calcul la stabilirea pensiei militare de
stat și a pensiei suplimentare.
3. Subofițerii de penitenciare care asigurã, minimum 10
ore pe zi, paza deținuților care muncesc și cãrora nu li se
poate compensa timpul prestat suplimentar cu timp liber
corespunzãtor, au dreptul la o indemnizație de 5Ñ15% din
solda de bazã, care se stabilește prin ordin al ministrului
justiției.
Pe timpul cât beneficiazã de aceastã indemnizație subofițerii nu vor primi indemnizația prevãzutã la pct. 2 pentru
pazã și supraveghere.
4. Subofițerii care au în primire cai sau câini de serviciu
au dreptul, pe perioada respectivã, la o indemnizație de
5% din solda de bazã.
ANEXA Nr. 7

SPORURI

specifice personalului civil din Ministerul Justiției cu atribuții de coordonare și control
al activitãții penitenciarelor și a Serviciului independent de protecție și anticorupție, precum
și personalului civil din Direcția Generalã a Penitenciarelor, din unitãțile subordonate acesteia și din Direcția medicalã
1. Personalul civil din Ministerul Justiției cu atribuții de
coordonare și control și cel care efectueazã lucrãri în
legãturã cu activitatea penitenciarelor și a Serviciului independent de protecție și anticorupție, precum și personalul
civil din Direcția Generalã a Penitenciarelor, Direcția medicalã și din unitãțile subordonate acestora beneficiazã de un
spor la salariul de bazã de pânã la 30%.
Magistrații civili care îndeplinesc atribuțiile prevãzute la
alineatul precedent beneficiazã de o majorare a salariului
de bazã cu pânã la 30%. Aceastã majorare face parte din
salariul de bazã.
2. Personalul didactic și auxiliar didactic, personalul
medico-sanitar, precum și preoții din unitãțile subordonate
Direcției Generale a Penitenciarelor beneficiazã de o majorare a salariului de bazã cu pânã la 30%. Aceastã majorare nu face parte din salariul de bazã.

3. Personalul civil din Penitenciarul Poarta Albã și din
Secția Chilia Veche a Penitenciarului Tulcea beneficiazã de
un spor de izolare de pânã la 20% din salariul de bazã.
Acest spor nu face parte din salariul de bazã.
4. Drepturile prevãzute la pct. 2 și 3 se cumuleazã cu
drepturile prevãzute la pct. 1.
5. Personalul civil din Direcția Generalã a
Penitenciarelor și din unitãțile subordonate acesteia beneficiazã de o indemnizație lunarã de pânã la 25%, care se
calculeazã asupra salariului de bazã brut pentru prestarea
serviciului permanent în dispozitivul de luptã în situații operative sau speciale.
6. Drepturile prevãzute la pct. 1, 2, 3 și 5 se stabilesc
prin ordin al ministrului justiției.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563/18.XI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

