Anul XI Ñ Nr. 567

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

186.

960.

Nr.
961.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind indexarea cuantumului alocației
suplimentare pentru familiile cu copii ......................

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura
falimentului bãncilor...................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 525/1996 pentru aprobarea
Regulamentului general de urbanism ......................

962.
1Ð4

Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Argeș...............................................

963.
4Ð7

7

8

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Argeș ......................................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 83/1998 privind procedura falimentului bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 159 din 22 aprilie 1998, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ O bancã este consideratã în stare de faliment, dacã se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) banca nu a onorat integral creanțe certe, lichide și
exigibile, de cel puțin 30 de zile;
b) valoarea obligațiilor bãncii depãșește valoarea activului sãu.
Valoarea activului net al bãncii se va calcula în conformitate cu normele emise de Banca Naționalã a României
în acest sens.,,
2. Titlul capitolului II va fi urmãtorul:
”Organele care aplicã procedura falimentului și atribuțiile
lor,,

3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Toate procedurile prevãzute de prezenta
lege, cu excepția recursului, sunt de competența exclusivã
a tribunalului în jurisdicția cãruia se aflã sediul bãncii debitoare, care figureazã în registrul comerțului, și sunt exercitate de un judecãtor-sindic.
Judecãtorul-sindic este nominalizat, în fiecare caz, de
președintele tribunalului dintre judecãtorii desemnați ca
judecãtori-sindici, în temeiul art. 12 alin. (3) din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã.
Principalele atribuții ale judecãtorului-sindic, în cadrul
prezentei legi, sunt:
a) darea hotãrârii de deschidere a procedurii;
b) judecarea contestației bãncii debitoare împotriva cererii introductive formulate de Banca Naționalã a României
sau de creditori, pentru începerea procedurii;
c) desemnarea, prin hotãrâre, a lichidatorului, stabilirea
atribuțiilor acestuia, controlul asupra activitãții lui și, dacã
este cazul, înlocuirea lui;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/19.XI.1999

d) judecarea acțiunilor introduse de lichidator pentru
anularea unor transferuri cu caracter patrimonial, anterioare
hotãrârii de deschidere a procedurii;
e) judecarea contestațiilor bãncii debitoare ori ale creditorilor împotriva mãsurilor luate de lichidator;
f) confirmarea planului de distribuire a sumelor obținute
din lichidare;
g) darea hotãrârii de închidere a procedurii.
Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive și executorii
și vor cuprinde, prin derogare de la art. 261 alin. 4*) din
Codul de procedurã civilã, și motivarea. În condițiile legii,
ele vor putea fi atacate cu recurs.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Curtea de apel va fi instanța de recurs, pentru hotãrârile date de judecãtorul-sindic, în baza art. 3.
Recursul va fi judecat în termen de 15 zile de la înregistrarea dosarului la curtea de apel, citarea pãrților
urmând sã fie fãcutã prin publicitate, în condițiile art. 95
din Codul de procedurã civilã.
Prin derogare de la art. 300 alin. 3 și 4 din Codul de
procedurã civilã, hotãrârile judecãtorului-sindic, cu excepția
celei de respingere a contestației bãncii debitoare, nu vor
putea fi suspendate de instanța de recurs.,,
5. Articolul 5 se abrogã.
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor lor, care implicã
aplicarea unor reglementãri bancare, judecãtorul-sindic și
lichidatorul pot cere opinia Bãncii Naționale a României, în
calitatea sa de autoritate de supraveghere bancarã.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ În cazul deschiderii procedurii falimentului
judecãtorul-sindic va ridica de îndatã bãncii debitoare dreptul de a-și administra bunurile și de a dispune de ele și
va desemna un lichidator, cu avizul Bãncii Naționale a
României. Acesta va trebui sã fie persoanã juridicã specializatã, constituitã conform legii.
Adunarea generalã a acționarilor bãncii debitoare va
putea desemna, cu majoritate simplã, un reprezentant care
sã îi reprezinte în cadrul procedurii și care va avea dreptul, în condițiile legii, sã conteste mãsurile luate de lichidator sau sã exercite cãile de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești.
În prima ședințã a adunãrii creditorilor aceștia vor putea
alege un alt lichidator, cu o majoritate de 51% din valoarea creanțelor valabile, înregistrate la tribunal pânã la data
prevãzutã în notificarea trimisã de judecãtorul-sindic, sau
vor putea decide menținerea lichidatorului desemnat de
judecãtorul-sindic.
În cazul în care sunt propuși mai mulți lichidatori, va fi
considerat ales lichidatorul care va întruni voturile creditorilor titulari ai celei mai mari pãrți din valoarea creanțelor
înregistrate la tribunal, în condițiile alin. 3. Pe data stabilirii
atribuțiilor noului lichidator de cãtre judecãtorul-sindic vor
înceta atribuțiile lichidatorului numit de acesta la data
deschiderii procedurii. Lichidatorul nou-numit va prelua
activitatea de la lichidatorul înlocuit, sub controlul
judecãtorului-sindic.
În cazul propunerii lichidatorului de cãtre creditori,
acesta va trebui sã primeascã avizul Bãncii Naționale a
României înainte de a fi desemnat de judecãtorul-sindic.
Prevederile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, cu modificãrile ulterioare,
privind retribuția lichidatorului, se aplicã în mod corespunzãtor.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Banca debitoare, comitetul creditorilor și oricare dintre creditori pot face contestație împotriva mãsurilor
luate de lichidator. O astfel de contestație va trebui sã fie
înregistratã în termen de 10 zile de la data la care mãsura
a fost luatã, iar soluționarea acesteia se va face în maxi-

mum 15 zile de la data depunerii ei. Dacã socotește necesar, judecãtorul-sindic va ține o ședințã, cu citarea autorului
contestației, a bãncii debitoare a Bãncii Naționale a
României și a lichidatorului.,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Lichidatorul va întocmi un raport lunar asupra
evoluției procedurii falimentului, pe care îl va prezenta spre
aprobare judecãtorului-sindic, dupã care îl va transmite și
Bãncii Naționale a României. Un astfel de raport va include
informații referitoare la valoarea totalã a creanțelor asupra
bãncii debitoare și la valoarea totalã a activelor bãncii
debitoare care au fost vândute.
În orice stadiu al procedurii falimentului, pentru motive
temeinice Ñ dol sau culpã gravã Ñ, judecãtorul-sindic
poate înlocui lichidatorul cu un altul, prin încheiere motivatã
datã în camera de consiliu. Numirea noului lichidator se va
face cu respectarea procedurii prevãzute la art. 7.,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Principalele atribuții ale lichidatorului sunt:
a) examinarea activitãții bãncii debitoare în raport cu
situația de fapt, întocmirea unui raport amãnunțit asupra
cauzelor și împrejurãrilor care au dus la starea de faliment,
cu menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și
supunerea acestui raport judecãtorului-sindic în termen de
30 de zile de la desemnarea sa; la cererea lichidatorului,
judecãtorul-sindic va putea prelungi aceastã perioadã, pentru motive temeinice, prin încheiere;
b) aplicarea sigiliilor, inventarierea bunurilor bãncii debitoare și luarea mãsurilor corespunzãtoare pentru conservarea lor, la deschiderea procedurii falimentului;
c) angajarea personalului necesar în vederea lichidãrii și
conducerea activitãții acestuia;
d) sã împrumute bani, cu aprobarea judecãtorului-sindic,
garantând cu activele bãncii debitoare sau fãrã garanție;
e) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase, încheiate de banca debitoare în dauna drepturilor
creditorilor în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurilor;
f) introducerea de acțiuni pentru anularea constituirilor
sau transferurilor de drepturi patrimoniale cãtre terți și pentru restituirea de cãtre aceștia a bunurilor transmise și a
valorii altor prestații executate, realizate de banca debitoare
prin:
Ñ acte de transfer cu titlu gratuit, efectuate în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii; sunt exceptate sponsorizãrile
în scop umanitar;
Ñ operațiuni comerciale în care prestația bãncii debitoare depãșește vãdit pe cea primitã, efectuate în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii;
Ñ acte încheiate, în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii, cu intenția tuturor pãrților implicate în acestea de a
sustrage bunuri de la urmãrirea de cãtre creditori sau de a
le leza în orice alt fel drepturile;
Ñ acte de transfer de proprietate cãtre un creditor pentru stingerea unei datorii anterioare sau în folosul acestuia,
efectuate în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii, dacã suma pe care creditorul ar putea sã o obținã în
caz de faliment al bãncii debitoare este mai micã decât
valoarea actului de transfer;
Ñ constituirea ori perfectarea unei garanții reale pentru
o creanțã care era chirografarã în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii;
Ñ acte încheiate cu un acționar deținând cel puțin 5%
din acțiunile bãncii debitoare;
Ñ acte încheiate cu un administrator, director sau un
membru al organelor de supraveghere ale bãncii debitoare;
Ñ acte încheiate cu orice altã persoanã fizicã ori juridicã deținând o poziție dominantã asupra bãncii debitoare;
g) stabilirea datelor ședințelor adunãrii creditorilor ori de
câte ori considerã necesar și prezidarea ședințelor;

*) Art. 261 alin. 4 din Codul de procedurã civilã a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/19.XI.1999
h) menținerea, rezilierea sau denunțarea unor contracte
încheiate de banca debitoare;
i) examinarea creanțelor asupra bãncii debitoare și,
atunci când este cazul, formularea de obiecțiuni la acestea;
j) primirea plãților pe seama bãncii debitoare și consemnarea sumelor în termen de 24 de ore într-un cont
bancar al bãncii debitoare, deschis la Banca Naționalã a
României, cu titulatura bancã în faliment, cu drept exclusiv
de dispoziție în interesul procedurii falimentului;
k) urmãrirea încasãrii creanțelor din averea bãncii debitoare, rezultate din transferul de bunuri sau de sume de
bani, efectuate de aceasta înainte de înregistrarea cererii
introductive;
l) lichidarea bunurilor din averea bãncii debitoare;
m) întocmirea unui raport lunar asupra evoluției procedurii falimentului, pe care îl va prezenta judecãtorului-sindic
și îl va transmite Bãncii Naționale a României;
n) întocmirea bilanțului final de lichidare; dacã lichidarea
se prelungește peste durata unui exercițiu financiar, lichidatorii sunt obligați sã întocmeascã bilanțul contabil anual și
sã îl depunã la organele și la termenele prevãzute în
modelele situațiilor financiar-contabile pentru bãnci;
o) sesizarea judecãtorului-sindic despre orice problemã
care ar cere o soluționare de cãtre acesta;
p) încheierea oricãrui document în numele bãncii debitoare, inițierea și coordonarea, în numele acesteia, a
oricãrei acțiuni sau proceduri legale;
q) efectuarea oricãror acte de procedurã cerute de prezenta lege.,,
11. Articolul 11 se abrogã.
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Procedura falimentului va începe pe baza
unei cereri introduse de cãtre banca debitoare sau de creditorii acesteia ori de Banca Naționalã a României.,,
13. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Banca Naționalã a României, în calitatea sa
de autoritate de supraveghere bancarã, va putea introduce
cerere împotriva bãncii fațã de care s-au aplicat mãsuri de
supraveghere sau administrare specialã și care nu au condus la redresarea bãncii aflate în situația de a nu onora
plãțile.,,
14. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ În urma înregistrãrii cererii, introdusã conform art. 13, 14, 16 și 17, judecãtorul-sindic va notifica
aceasta pãrților interesate și oficiului registrului comerțului
la care banca debitoare este înmatriculatã, pentru efectuarea mențiunii.
Toate cheltuielile aferente procedurii instituite prin prezenta lege vor fi suportate din averea bãncii debitoare.
În lipsa disponibilitãților din contul prevãzut la art. 10
alin. 1 lit. j) se vor utiliza disponibilitãți din fondul de lichidare,
prevãzut de Legea nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare.,,
15. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ La primul termen de judecatã judecãtorulsindic va analiza cererea și, în cazul în care banca debitoare nu contestã starea de faliment, va dispune începerea
de îndatã a procedurii falimentului bãncii debitoare.
Contestația împotriva cererii de declanșare a procedurii
falimentului se poate face în termen de 5 zile de la data
comunicãrii acestei cereri.
Judecãtorul-sindic se va pronunța asupra contestației în
termen de 10 zile, termen care poate fi prelungit o singurã
datã cu încã 10 zile.
Hotãrârea judecãtoreascã privind deschiderea procedurii
falimentului bãncii debitoare va fi comunicatã de îndatã
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, în
vederea aplicãrii reglementãrilor privind plata depozitelor
garantate.,,
16. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Judecãtorul-sindic va comunica Bãncii
Naționale a României hotãrârea sa privind începerea pro-

3

cedurii falimentului bãncii debitoare. Banca Naționalã a
României va închide de îndatã conturile bãncii debitoare,
deschise la Banca Naționalã a României, și va deschide
un nou cont, cu mențiunea bancã în faliment. În acest cont
se vor vira sumele de bani existente pânã la acea datã în
conturile bãncii. În continuare operațiunile financiare ale
bãncii în faliment se vor desfãșura exclusiv prin acest
cont.,,
17. Dupã articolul 20 se introduc articolele 201, 202, 203
și 204 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ De la data deschiderii procedurii se suspendã
toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea
creanțelor asupra bãncii debitoare sau bunurilor sale.
Deschiderea procedurii suspendã orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la alin. 1. Termenele vor
reîncepe sã curgã dupã 30 de zile de la închiderea procedurii.
Acțiunile introduse de lichidator în aplicarea dispozițiilor
prezentei legi sunt scutite de taxe de timbru.
Art. 202. Ñ Nici o dobândã ori cheltuialã nu va putea fi
adãugatã creanțelor asupra bãncii debitoare de la data
deschiderii procedurii.
Art. 203. Ñ Dupã ce s-a dispus deschiderea procedurii
potrivit art. 19, este interzis administratorilor bãncii debitoare, sub sancțiunea nulitãții, sã înstrãineze, fãrã acordul
judecãtorului-sindic, acțiunile deținute la banca debitoare
care face obiectul acestei proceduri.
Judecãtorul-sindic va dispune indisponibilizarea acțiunilor,
potrivit alin. 1, în registrele speciale de evidențã sau în
conturile înregistrate electronic.
Art. 204. Ñ Salariații bãncii aflate în procedura falimentului vor putea desemna douã persoane care sã îi reprezinte în procesul de lichidare, dupã deschiderea procedurii,
pentru recuperarea creanțelor reprezentând salariile și alte
drepturi bãnești.,,
18. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Prevederile secțiunii a 6-a ”Falimentul,, din
Legea nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare, se vor aplica
corespunzãtor și procedurii falimentului bãncilor, cu excepția
art. 75, respectiv a art. 98 alin. (2), în ceea ce privește
începerea lichidãrii dupã afișarea tabelului de creanțe.
19. Dupã articolul 21 se introduce articolul 21 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21 1 . Ñ Creanțele reprezentând creditele, cu
dobânzile și cheltuielile aferente, acordate bãncii debitoare
în cursul procedurii falimentului, la cererea lichidatorului și
cu aprobarea judecãtorului-sindic, vor fi plãtite imediat
dupã plata creanțelor prevãzute la art. 106 pct. 1 din
Legea nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare.,,
20. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la
art. 22 alin. 1, judecãtorul-sindic poate fi sesizat de cãtre
lichidator, de oricare dintre creditori, de Banca Naționalã a
României sau se poate sesiza din oficiu, pe baza datelor
din dosarul cauzei, și va putea dispune mãsuri asigurãtorii.,,
21. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Procedura falimentului va fi închisã atunci
când judecãtorul-sindic a aprobat raportul final, când toate
fondurile sau bunurile din averea bãncii ajunse în stare de
faliment au fost distribuite și fondurile nereclamate au fost
depuse la Banca Naționalã a României. În urma unei
cereri a lichidatorului, judecãtorul-sindic va da o hotãrâre,
închizând procedura falimentului. Hotãrârea va fi comunicatã, în scris, tuturor creditorilor, bãncii debitoare și Bãncii
Naționale a României, care va închide contul bancã în faliment, existent la aceasta, și va vira eventualele sume
rãmase în cont la bugetul de stat. Aceste sume pot fi solicitate de persoanele îndreptãțite, în termenul legal de prescripție.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/19.XI.1999

22. Articolul 28 se abrogã.
Art. II. Ñ Procedurile de reorganizare judiciarã
declanșate în baza prevederilor Legii nr. 64/1995, cu modificãrile ulterioare, vor fi continuate în conformitate cu prevederile acestei legi.

Art. III. Ñ Legea nr. 83/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia prin lege de cãtre Parlament, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 19 noiembrie 1999.
Nr. 186.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 525/1996
pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996 pentru
aprobarea Regulamentului general de urbanism, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din
16 iulie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul general de urbanism prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
2. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Fondurile necesare pentru elaborarea sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale
de urbanism se asigurã din bugetele locale ale autoritãților
administrativ-teritoriale și, în completare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii

Teritoriului, pe bazã de programe anuale. Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a
regulamentelor locale de urbanism se face conform
Normelor metodologice privind finanțarea elaborãrii și/sau
actualizãrii planurilor urbanistice generale ale localitãților și
a regulamentelor locale de urbanism, prevãzute în anexa
nr. 2 care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
3. Dupã anexa nr. 1 se introduce anexa nr. 2 ”Norme
metodologice privind finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale ale localitãților și a
regulamentelor locale de urbanism,,.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 960.
ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 525/1996)

NORME METODOLOGICE
privind finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale
ale localitãților și a regulamentelor locale de urbanism
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Planurile urbanistice generale sunt documentații
complexe care se întocmesc pentru întregul teritoriu intravilan al localitãților în corelare cu teritoriul administrativ al
acestora și reglementeazã utilizarea terenurilor și condițiile
de ocupare a acestora cu construcții, inclusiv infrastructuri,

amenajãri și plantații, constituindu-se în suportul pentru realizarea programelor de dezvoltare a localitãților.
Regulamentele locale de urbanism întãresc și detaliazã
prevederile planurilor urbanistice generale referitoare la
modul concret de utilizare a terenurilor și de amplasare,
dimensionare și realizare a construcțiilor, amenajãrilor și
plantațiilor, constituindu-se în instrumentul de bazã al realizãrii disciplinei în construcții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/19.XI.1999
Art. 2. Ñ Potrivit atribuțiilor sale, Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului este responsabil de asigurarea cadrului legal de reglementare privind realizarea construcțiilor și încurajarea investițiilor majore în domeniul
construcțiilor și de coordonare a elaborãrii și actualizãrii
planurilor urbanistice generale ale localitãților și a regulamentelor locale de urbanism.
Art. 3. Ñ Planurile urbanistice generale și regulamentele
locale de urbanism se avizeazã și se aprobã în baza Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și
unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã, și se
elaboreazã conform exigențelor tehnice cuprinse în prezenta
hotãrâre, în Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului nr. 80/N/1996 pentru aprobarea Ghidului
cuprinzând precizãri, detalieri și exemplificãri pentru elaborarea și aprobarea regulamentelor locale de urbanism de cãtre
consiliile locale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 347 din 19 decembrie 1996, și în Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 13/N/1999
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid privind metodologia de elaborare și conținutul-cadru al planului urbanistic
general,,, indicativ GP038/99, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 187 din 30 aprilie 1999.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului coordoneazã din punct de vedere tehnic și economic elaborarea și actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism aferente, în
colaborare cu direcțiile de specialitate ale consiliilor
județene și ale municipiilor și orașelor.
Controlul, recepția și avizarea planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism se realizeazã de cãtre direcțiile de urbanism și amenajarea teritoriului județene și, respectiv, a municipiului București, în
baza metodologiei prevãzute la art. 3 și în conformitate cu
prevederile anexei nr. 1 la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL II
Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
Art. 5. Ñ Finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism se realizeazã din bugetele locale ale autoritãților
administrativ-teritoriale și, în completare, de la bugetul de
stat.
Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București vor deschide la trezoreriile statului, potrivit art. 49
din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, contul
”Disponibil pentru elaborarea și/sau actualizarea planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
prevãzute de Legea nr. 50/1991,,.
În județul Ilfov, unde nu funcționeazã trezorerii ale statului, se deschide la sucursala sectorului 4 a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. contul ”Disponibil pentru elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale și
a regulamentelor locale de urbanism prevãzute de Legea
nr. 50/1991,,.
Aceste conturi se alimenteazã, pe mãsura necesitãților,
cu sumele prevãzute în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, reprezentând transferuri de
la bugetul de stat:
a) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
alocã sume, cu ordin de platã, sub formã de transferuri,
autoritãților locale pe baza cererilor justificative;
b) transferurile primite de autoritãțile locale vor fi
cuprinse în veniturile bugetului local la cap. 37.01
”Subvenții primite de la bugetul de stat,,, în cadrul cãruia
urmeazã sã se deschidã un subcapitol distinct ”Subvenții
primite de la bugetele locale pentru planurile urbanistice
generale,,.;
c) cheltuielile din bugetul local se efectueazã pe bazã
de deschideri de credite potrivit normelor în vigoare.

5

Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București repartizeazã sumele primite, conform anexei nr. 1
la prezentele norme metodologice, la unitãțile administrativteritoriale, în vederea efectuãrii cheltuielilor aprobate.
Unitãțile beneficiare deschid același cont de disponibil
menționat la alin. 2.
Art. 6. Ñ Pentru fundamentarea necesarului de alocații
de la bugetul de stat în vederea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism, se procedeazã astfel:
Ñ consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București examineazã și centralizeazã solicitãrile primite de
la consiliile locale, stabilesc prioritãțile și transmit
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, pânã
la data de 1 mai a anului în curs pentru anul urmãtor, lista
cuprinzând planurile urbanistice generale și regulamentele
locale de urbanism care urmeazã sã fie elaborate sau
actualizate și valoarea totalã a cheltuielilor, potrivit anexei
nr. 1 la prezentele norme metodologice;
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
examineazã și centralizeazã propunerile consiliilor județene
și ale Consiliului General al Municipiului București, pe baza
cãrora prezintã Ministerului Finanțelor estimãrile proprii, în
scopul includerii în proiectul bugetului de stat pentru anul
urmãtor, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 7. Ñ În limita alocațiilor aprobate prin legea anualã
a bugetului de stat Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului va repartiza și va comunica consiliilor
județene și Consiliului General al Municipiului București plafoanele aprobate pentru elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism.
Pe baza și în limitele plafoanelor transmise consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București, în
funcție de prioritãțile stabilite, vor comunica Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului lista cuprinzând
lucrãrile, întocmitã conform anexei nr. 1 la prezentele norme
metodologice, precum și valoarea acestora, repartizatã pe
trimestre, în limita prevederilor bugetare comunicate.
Cheltuielile pentru organizarea licitațiilor, precum și cele
pentru verificarea și avizarea planurilor urbanistice generale
și a regulamentelor locale de urbanism se vor asigura în
limita alocațiilor bugetare aprobate prin legea anualã a bugetului de stat, potrivit normelor și normativelor în vigoare.
Art. 8. Ñ În limita plafoanelor aprobate, consiliile locale
vor încheia contracte de elaborare și/sau de actualizare a
planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism cu societãți comerciale de specialitate.
Art. 9. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București verificã documentația primitã, acordã
viza de control financiar propriu și întocmesc decontul justificativ, care se transmite Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului în douã exemplare pânã la data de
5 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, pe
baza deconturilor justificative, solicitã Ministerului Finanțelor
deschiderea de credite în limita alocațiilor bugetare aprobate și vireazã sumele consiliilor județene sau Consiliului
General al Municipiului București, cu ordin de platã, la trezorerii, în contul ”Disponibil pentru elaborarea și/sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism prevãzute de Legea nr. 50/1991,,, și,
respectiv, pentru Consiliul Județean Ilfov la Sucursala sectorului 4 a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în contul
”Disponibil pentru elaborarea și/sau actualizarea planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
conform Legii nr. 50/1991,,, cu analitic distinct, la care se
va anexa câte un exemplar din deconturile justificative,
verificate și avizate de minister.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/19.XI.1999

Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București vor vira sumele consiliilor locale, care, la primirea
sumelor în cont, vor efectua, în termen de 3 zile, plãțile în
conturile elaboratorilor documentațiilor, nominalizați în
decontul justificativ, verificat și avizat de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 10. Ñ Președinții consiliilor județene, pentru județe,
primarul general al municipiului București și primarii celorlalte unitãți administrativ-teritoriale rãspund, în conformitate
cu prevederile art. 24 și 26 din Legea nr. 189/1998 privind
finanțele publice locale, de utilizarea fondurilor primite de la
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 11. Ñ Trimestrial, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului împreunã cu consiliile județene și cu
Consiliul General al Municipiului București vor analiza
situația consiliilor locale care nu au încheiat contracte de
elaborare sau de actualizare a planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism, urmând a se
completa listele cu alte prioritãți.
Art. 12. Ñ În limita plafoanelor aprobate și a prioritãților
stabilite, consiliile județene, Consiliul General al Municipiului
București, precum și consiliile locale sunt rãspunzãtoare,
conform prevederilor legale, de elaborarea sau de actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism.

CAPITOLUL III
Contractarea lucrãrilor de elaborare și/sau de actualizare
a planurilor urbanistice generale și a regulamentelor
locale de urbanism
Art. 13. Ñ Contractarea se va face cu respectarea
legislației privind achizițiile publice.
Contractele privind elaborarea planurilor urbanistice
generale se încheie de ordonatorii principali de credite cu
ofertantul în favoarea cãruia s-a adjudecat licitația.
La contract se atașeazã ”Devizul de cheltuieli,, care fundamenteazã valoarea contractului, pe total și pe fiecare
element de cheltuieli.
Devizul de cheltuieli face parte integrantã din contract.
Lucrãrile de elaborare și/sau de actualizare a planurilor
urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism, aflate în curs de execuție, se vor finaliza de cãtre
executanții inițiali ai lucrãrilor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ Datele cuprinse în planurile urbanistice generale și în regulamentele locale de urbanism sunt publice.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CONSILIUL*) .....................................
LISTA

cuprinzând lucrãrile privind elaborarea și/sau actualizarea
planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism
Ñ mii lei Ñ
Consiliul
..................................
Denumirea lucrãrii
....................................

Valoarea
Valoarea
rãmasã
totalã
de executat

Din care
în trimestrul:
I

0

1

2

Valoarea
200...

3

II

III

IV

Termenul
de
finalizare

4

5

6

7

8

Total, din care:
A. Lucrãri în continuare
1. Consiliul Local .................................
a) Planul urbanistic general (elaborare/actualizare)
Ñ studii de finanțare
Ñ situația existentã
Ñ reglementãri și propuneri
b) Regulamentul local de urbanism
(elaborare/actualizare)
Ñ zone funcționale
Ñ reglementãri
2. Consiliul Local ................................
TOTAL A:
B. Lucrãri noi
1. Consiliul Local ...............................
a) Planul urbanistic general (elaborare/actualizare)
Ñ studii de fundamentare
Ñ situația existentã
Ñ reglementãri și propuneri
b) Regulamentul local de urbanism
(elaborare/actualizare)
Ñ zone funcționale
Ñ reglementãri
2. Consiliul Local ..............................
TOTAL B:
Președinte,
.........................................

Întocmit,
Direcția de urbanism și amenajarea teritoriului a județului ..................

*) Se completeazã, dupã caz: Județean sau General al Municipiului București.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/19.XI.1999

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CONSILIUL*) ..................................
DECONT JUSTIFICATIV

privind fundamentarea necesarului de alocații bugetare pe trimestrul ...../200......
pentru elaborarea sau actualizarea planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Beneficiarul
..............................................
Denumirea lucrãrii
..............................................

Numãrul și data
depunerii documentelor
la Consiliul*) ................

Numãrul
și data
contractului

Numãrul
contului și
banca
beneficiarului

Valoarea
lucrãrilor
executate

Disponibilul
la finele
trimestrului
precedent

0

1

2

3

4

5

6

1. Consiliul Local ...................................
a) Planul urbanistic general
b) Regulamentul local de urbanism
TOTAL Consiliul Local .................. :
2. Consiliul Local ...............................
a) ........................................
b) ........................................
TOTAL Consiliul Local ................. :
TOTAL Consiliul*) ................... :
Președinte,
......................................

Control financiar propriu
Director,
..........................................

*) Se completeazã, dupã caz: Județean sau General al Municipiului București.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea cuantumului alocației suplimentare pentru familiile cu copii
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 119/1997 privind alocația suplimentarã pentru familiile cu
copii și ale art. 5 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 1 noiembrie
1999, indexarea cu 25% a cuantumului alocației suplimentare pentru familiile cu copii, stabilit la art. 5 alin. (1)
lit. a)Ñc) din Legea nr. 119/1997 privind alocația suplimentarã pentru familiile cu copii.

Art. 2. Ñ Potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
sumele corespunzãtoare majorãrii cuantumului alocației
suplimentare pentru familiile cu copii vor fi suportate din
acest fond.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 961.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/19.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Argeș
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Aurel Teodorescu se elibereazã din funcția de
prefect al județului Argeș.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 962.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Argeș
În temeiul dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Domnul Marin Toader se numește în funcția de prefect
al județului Argeș.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 963.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567/19.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

