Anul XI Ñ Nr. 568

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
948.

949.

951.

Ñ Hotãrâre privind actualizarea limitelor amenzilor
contravenționale prevãzute în Legea apelor
nr. 107/1996 ..............................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 818/1999 privind utilizarea Fondului
de contrapartidã constituit din contravaloarea în lei
a ajutorului primit din partea Statelor Unite ale
Americii conform Acordului de credit nerambursabil
pentru importul de mãrfuri, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 45/1993 .............................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și
Ministerul Agriculturii și Industriei Prelucrãtoare din
Republica Moldova privind colaborarea economicã
și tehnico-științificã în domeniul agriculturii și
industriei alimentare, semnat la București la
31 august 1999 .........................................................

Acord între Ministerul Agriculturii și Alimentației din
România și Ministerul Agriculturii și Industriei

Pagina
Prelucrãtoare din Republica Moldova privind colaborarea economicã și tehnico-științificã în domeniul
agriculturii și industriei alimentare............................
Ñ Hotãrâre privind încredințarea directã a unor
activitãți referitoare la pregãtirea participãrii
României la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000
”OmÑNaturãÑTehnologie,,, Hanovra 2000 .............

4Ð5

969.

2

3Ð4

959.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea dotãrii Ministerului
Educației Naționale cu douã autoturisme pentru
Comisia de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar........................................................

6

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

7

2
970.
971.

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.321. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.059/1999.....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/22.XI.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea limitelor amenzilor contravenționale prevãzute în Legea apelor nr. 107/1996
În temeiul prevederilor art. 88 alin. (2) din Legea apelor nr. 107/1996 și ale art. 71 din Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Limitele amenzilor contravenționale prevãzute
la art. 88 alin. (1) din Legea apelor nr. 107/1996 se actualizeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 10.600.000 lei la 16.000.000 lei
pentru persoane juridice și cu amendã de la 5.300.000 lei
la 10.600.000 lei pentru persoane fizice, în cazul faptelor
menționate la art. 88 alin. (1) lit. a);
b) cu amendã de la 5.300.000 lei la 10.600.000 lei pentru persoane juridice și cu amendã de la 2.700.000 lei la
5.300.000 lei pentru persoane fizice, în cazul faptelor
menționate la art. 88 alin. (1) lit. b);

c) cu amendã de la 2.700.000 lei la 5.300.000 lei pentru persoane juridice și cu amendã de la 1.300.000 lei la
2.700.000 lei pentru persoane fizice, în cazul faptelor
menționate la art. 88 alin. (1) lit. c).
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 83/1997 privind actualizarea limitelor amenzilor contravenționale prevãzute în
Legea apelor nr. 107/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 20 martie 1997.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 948.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 818/1999 privind utilizarea Fondului de contrapartidã
constituit din contravaloarea în lei a ajutorului primit din partea Statelor Unite ale Americii
conform Acordului de credit nerambursabil pentru importul de mãrfuri, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 45/1993
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 818/1999 privind utilizarea Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în lei a ajutorului primit din partea Statelor
Unite ale Americii conform Acordului de credit nerambursabil pentru importul de mãrfuri, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 45/1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 495 din 14 octombrie 1999, se
modificã astfel:

1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației va utiliza suma prevãzutã la art. 1 ca suport financiar pentru
acoperirea cheltuielilor de condiționare și de depozitare a
grâului ale unor producãtori agricoli stabiliți în baza criteriilor aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.,,
2. Anexa se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 949.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/22.XI.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Agriculturii și Alimentației din România
și Ministerul Agriculturii și Industriei Prelucrãtoare din Republica Moldova
privind colaborarea economicã și tehnico-științificã în domeniul agriculturii
și industriei alimentare, semnat la București la 31 august 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Agriculturii și
Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Industriei
Prelucrãtoare din Republica Moldova privind colaborarea economicã și tehnico-științificã în domeniul agriculturii și industriei
alimentare, semnat la București la 31 august 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului se vor efectua în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat pentru Ministerul Agriculturii și
Alimentației.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 951.
ACORD
între Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Industriei Prelucrãtoare
din Republica Moldova privind colaborarea economicã și tehnico-științificã în domeniul agriculturii și industriei alimentare
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Ministerul Agriculturii și Industriei Prelucrãtoare din Republica
Moldova, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta relațiile economice și tehnico-științifice în domeniul agriculturii și industriei alimentare,
bazate pe principiile egalitãții și avantajului reciproc,
constatând necesitatea creãrii unor condiții favorabile pentru dezvoltarea relațiilor de piațã între agenții economici
ai pãrților contractante,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor contribui la stabilirea relațiilor
economice și tehnico-științifice dintre întreprinderile,
instituțiile, agenții economici din cele douã state, care activeazã în domeniul agriculturii și industriei de prelucrare a
produselor agricole, pe baza avantajului reciproc, în limitele
competenței lor și în conformitate cu legislația în vigoare a
fiecãrui stat al pãrților contractante.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor susține și vor dezvolta o colaborare concretã în urmãtoarele direcții:
¥ producție vegetalã Ñ culturã mare, horticulturã, viticulturã, pomiculturã;
¥ producție animalã Ñ inseminare, transfer de embrioni,
biotehnologii;
¥ mecanizarea lucrãrilor agricole;
¥ industria prelucrãtoare;
¥ dezvoltare ruralã;
¥ servicii de consultanțã agricolã;
¥ cercetare științificã.
ARTICOLUL 3

Colaborarea economicã și tehnico-științificã dintre pãrțile
contractante se va realiza prin urmãtoarele mijloace:
¥ schimb de informații de interes reciproc, documente
normative, standarde, mostre de produse;

¥ realizarea în comun de cercetãri științifice și aplicarea
rezultatelor acestora;
¥ introducerea de tehnologii moderne în producția vegetalã, animalã și în industria prelucrãtoare;
¥ sprijinirea înființãrii de societãți mixte;
¥ schimb reciproc de informații referitoare la manifestãrile
științifice și economice în domeniul agriculturii și industriei
alimentare (organizarea de târguri, expoziții, concursuri,
seminare, conferințe, simpozioane etc.);
¥ organizarea în comun de programe de instruire;
¥ schimb de specialiști și organizarea de întâlniri pe probleme de interes reciproc;
¥ încheierea de contracte de cãtre persoanele juridice și
fizice, în conformitate cu legislația în vigoare în statele
pãrților contractante.
ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor înființa un grup mixt de lucru
compus din reprezentanți ai ambelor pãrți contractante, ale
cãrui sarcini vor fi:
¥ analiza stadiului cooperãrii în domeniul agriculturii și
industriei prelucrãtoare;
¥ identificarea de noi acțiuni și forme de cooperare;
¥ soluționarea problemelor litigioase apãrute în cadrul
cooperãrii bilaterale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/22.XI.1999

Grupul mixt de lucru se va întâlni cel puțin o datã pe
an sau ori de câte ori va fi necesar, alternativ în România
și în Republica Moldova.
Lucrãrile Grupului mixt de lucru se vor încheia cu un
aide memoire.

Modificãrile și completãrile vor fi supuse procedurii de
aprobare prevãzute la art. 8 alin. 1 și vor deveni parte
integrantã a prezentului acord.
ARTICOLUL 8

Prezentul acord poate fi completat sau modificat la
inițiativa oricãreia dintre pãrțile contractante, cu acordul
ambelor pãrți contractante.

Prezentul acord se supune procedurii de aprobare conform legislației interne a statelor pãrților contractante și
intrã în vigoare în ziua ultimei notificãri asupra îndeplinirii
procedurii necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
valabilitatea sa se va prelungi automat pe noi perioade de
5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu notificã
celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin 6 luni înainte de
data expirãrii perioadei de valabilitate respective, intenția sa
de a-l denunța.
Semnat la București la 31 august 1999, în douã exemplare originale.

Pentru Ministerul Agriculturii și Alimentației
din România,
Ioan Avram Mureșan

Pentru Ministerul Agriculturii și Industriei Prelucrãtoare
din Republica Moldova,
Valeri Bulgari

ARTICOLUL 5

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentului acord
vor fi suportate de fiecare parte contractantã, conform
legislației în vigoare în statul sãu.
ARTICOLUL 6

Problemele litigioase care nu pot fi soluționate în cadrul
Grupului mixt de lucru vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încredințarea directã a unor activitãți referitoare la pregãtirea participãrii României
la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000 ”OmÑNaturãÑTehnologie,,, Hanovra 2000
În temeiul prevederilor art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã atribuirea prin încredințare directã
cãtre consorțiul ”EVENTS 2000,, a unor activitãți referitoare
la pregãtirea participãrii României la Expoziția Mondialã
EXPOÑ2000 ”OmÑNaturãÑTehnologie,,, Hanovra 2000.
Art. 2. Ñ Se aprobã atribuirea prin încredințare directã
cãtre Firma ”Paralela 45,, a unor activitãți referitoare la serviciile de transport-cazare, în vederea participãrii României
la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000 ”OmÑNaturãÑ
Tehnologie,,, Hanovra 2000.
Art. 3. Ñ (1) Consorțiul ”EVENTS 2000,,, constituit din
Societatea Comercialã ”Exclusiv Comp.,, Ñ S.R.L., Drees &
Sommer Consult Invest Ñ S.R.L., ”Drees & Sommer AG,,
și Berlin-Consult GmbH, va îndeplini atribuțiile prevãzute în
anexa nr. 1.
(2) Firma ”Paralela 45,, va îndeplini atribuțiile prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Contractarea lucrãrilor se va efectua de cãtre
Agenția Românã de Dezvoltare, iar derularea efectivã a

activitãților se va face sub directa coordonare a Comitetului
național de lucru pentru participarea României la expoziția
mondialã.
Art. 5. Ñ Bugetul aferent acestor activitãți se va încadra
în limita echivalentului în lei al sumei de 6.890.615 DM, din
care suma de 1.890.615 DM este destinatã asigurãrii serviciilor de cazare și transport în interiorul Germaniei, iar
suma de 5.000.000 DM este destinatã asigurãrii serviciilor
de pregãtire a participãrii României la expoziția mondialã.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce în bugetul
de stat pe anul 2000 suma necesarã în vederea
desfãșurãrii activitãții prevãzute la art. 5, prin bugetul
Agenției Române de Dezvoltare destinat special pregãtirii
participãrii României la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000
”OmÑNaturãÑTehnologie,,, Hanovra 2000.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 959.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/22.XI.1999

ANEXA Nr. 1
ATRIBUÞIILE

consorțiului ”EVENTS 2000,, referitoare la pregãtirea participãrii României la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000
”OmÑNaturãÑTehnologie,,, Hanovra 2000
1. Asigurarea unor elemente de coordonare generalã a
activitãților legate de participarea României la EXPOÑ2000:
Ñ organizarea a douã birouri de coordonare în
București și Hanovra;
Ñ îndeplinirea funcției de partener permanent de dialog
și informații pentru organizatorul român și participanții la
EXPOÑ2000;
Ñ supervizarea amenajãrii artistice și a amenajãrii constructive a standului și a evenimentelor în perioada 1 ianuarie Ñ 1 iunie 2000;
Ñ asigurarea personalului aferent activitãților de coordonare generalã;
Ñ asigurarea relațiilor zilnice cu administrația
EXPOÑ2000;
Ñ verificarea deconturilor;
Ñ obținerea concesiunilor/licențelor pentru servicii de alimentație publicã, dotãri specifice, catering.
2. Realizarea construcției pavilionului României la
EXPOÑ2000:
Ñ pregãtire: coordonarea raporturilor dintre arhitect, partea românã și conducerea EXPOÑ2000; definitivarea conceptului de prezentare; obținerea tuturor avizelor/permiselor
necesare realizãrii, operãrii, întreținerii și transportului elementelor de construcție a pavilionului României conform
prevederilor legislative și normelor în vigoare; coordonarea
construcției pavilionului României la EXPOÑ2000 și a furnizorilor; soluționarea problemelor legate de infrastructura
generalã;
Ñ planificare: definitivarea conceptului de pavilion cu
partea românã; coordonarea activitãților de proiectare cu
organizatorii germani; planificarea funcțiunilor, a dotãrilor
pentru toate segmentele expoziționale, în conformitate cu

programul de participare; planificarea avizãrilor; asigurarea
serviciilor de proiectare generalã și de detaliu a pavilionului;
proiectarea, realizarea, amplasarea, modificarea mobilierului
pavilionului, obiectelor display, printurilor, obiectelor speciale,
precum și amenajãri în vederea derulãrii evenimentelor
legate de programul manifestãrilor la EXPOÑ2000; proiectarea sistemelor și asigurarea echipamentelor de sunet,
luminã, scenotehnicã, video, multimedia; proiectarea
instalațiilor electrice, sanitare, de climatizare și aerisire;
coordonarea transporturilor materialelor și echipamentelor;
supravegherea și coordonarea construcției pavilionului,
managementul proiectului de realizare a construcției pavilionului României la EXPOÑ2000;
Ñ transportul, montarea, depozitarea, operarea și
demontarea elementelor de construcție și a echipamentelor
necesare pentru amenajarea pavilionului României la
EXPOÑ2000;
3. Coordonarea activitãții pe durata EXPOÑ2000:
Ñ coordonarea furnizorilor, rezervarea spațiilor de depozitare; coordonarea contractelor cu subcontractanții;
Ñ supravegherea/angajarea serviciilor de alimentație
publicã, dotãri specifice, catering;
Ñ coordonarea termenelor de participare la evenimentele
EXPOÑ2000; selectarea translatorilor; organizarea serviciilor
de secretariat; selectarea, coordonarea și pregãtirea personalului auxiliar.
4. Managementul evenimentelor care vor avea loc pe
durata EXPOÑ2000;
Ñ proiectarea și coordonarea conceptului de prezentare
împreunã cu experții desemnați;
Ñ coordonarea înregistrãrii video/foto la evenimente.

ANEXA Nr. 2
ATRIBUÞIILE

Firmei ”Paralela 45,,, referitoare la asigurarea serviciilor de transport-cazare, în vederea participãrii României
la Expoziția Mondialã EXPOÑ2000 ”Om Ñ Naturã Ñ Tehnologie,,, Hanovra 2000
1. Prestatorul se obligã sã asigure întocmai serviciile de

3. Prestatorul pune la dispoziție douã microbuze

transport și de cazare solicitate pe bazã de comandã

Ford Transit de 8 locuri (pasageri), cu șofer, în perioda

fermã de cãtre beneficiar, în condițiile ofertei prezentate.

15 mai Ñ 15 noiembrie 2000 (184 de nopți).

2. De asemenea, prestatorul va onora, în limita disponi-

4. La cerere, neincluse în contract, prestatorul va asigura:

bilitãților de locuri de cazare și de transport, orice serviciu

¥ transportul aerian;

suplimentar pentru care beneficiarul va emite comandã

¥ transportul cu autocarul, precum și orice alte servicii

fermã.

conexe.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/22.XI.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea dotãrii Ministerului Educației Naționale cu douã autoturisme
pentru Comisia de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar
În temeiul prevederilor alin. 1 din nota la anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Se aprobã dotarea Ministerului
Educației Naționale cu douã autoturisme destinate
Comisiei de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar pentru desfãșurarea activitãților specifice,
determinate de punerea în aplicare a prevederilor

Ordonanței Guvernului nr. 87/1998 privind înființarea
Comisiei de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar.
(2) Consumul mediu normat este de 350 de
litri/lunã/autoturism.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 969.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în valoare

totalã de 310 milioane lei, unui numãr de 31 de familii
sinistrate din județul Constanța, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 970.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Beneficiarul

Filip Dumitru
Mititelu Cherachița
Nițã Mircea
Uzun Constantin
Vasile D. Ion
Tudoricã Florin
Stamate Iancu
Cãruntu Maria
Stoian Tudor
Banu Dumitru
Danciu Aurica
Memet Kemal
Amet Amet

Adresa
(localitatea)

Suma acordatã
(milioane lei)

Bãneasa
Bãneasa
Bãneasa
Bãneasa
Bãneasa
Bãneasa
Bãneasa
Bãneasa
Bãneasa
Bãneasa
Cogealac
Dobromir
Dobromir

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/22.XI.1999
Nr.
crt.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Adresa
(localitatea)

Beneficiarul

Gheorghe Constantin
Dicu I. Gheorghe
Ninoiu Marin
Vlãdulescu Georgeta
Murgu Vasile
Sãraru Maria
Mileș Constantin
Mitran Florea
Bazargic Silvia
Ionițã Marin
Mitran Nicolae
Crãciun Dumitru
Celea Maria
Negrilã Floarea
Deli-Stan Dumitru
Cîrstoiu Daniela
Petrescu Gheorghe
Dima Dumitru

Suma acordatã
(milioane lei)

Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Istria
Rasova
Rasova
Rasova
Rasova

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

TOTAL:

310
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de urgențã
în valoare totalã de 63 milioane lei, potrivit anexei care face parte

integrantã din prezenta hotãrâre, din fondurile prevãzute cu aceastã
destinație în bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 971.
ANEXÃ
Nr.
crt.

Beneficiarul

Adresa
(localitatea)

1. familia Roatiș Ioan

5

2.

6

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

comuna Socond, satul Soconzel nr. 121,
județul Satu Mare
familia Ursan Mihai
comuna Socond, satul Stâna nr. 289,
județul Satu Mare
familia Ursan Mircea
comuna Socond, satul Stâna nr. 308,
județul Satu Mare
familia Gherenbeneș Marta
comuna Socond, satul Stâna nr. 302,
județul Satu Mare
familia Raț Angela
comuna Socond, satul Stâna nr. 276,
județul Satu Mare
familia Șerban Ionel
comuna Socond, satul Stâna nr. 278,
județul Satu Mare
familia Gherenbeneș Malvina comuna Socond, satul Stâna nr. 314,
județul Satu Mare
familia Matișan Vasile
comuna Socond, satul Stâna nr. 311,
județul Satu Mare
domnul Filip Valer
cãtunul Mãrinești, satul Criștioru de Sus
nr. 105, comuna Criștioru de Jos, județul Bihor

Suma acordatã
(milioane lei)

TOTAL:

5
5
5
5
6
6
20
63

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/22.XI.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.059/1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 120/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic Ñ La punctul 9 din Normele metodologice
privind modul de aplicare a prevederilor art. I pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 120/1999 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.059/1999, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 480 din 4 octombrie 1999, dupã alineatul 7
se introduce urmãtorul text:
”Din sumele colectate în conturile agenților economici,
deschise la trezoreria statului, agenții economici titulari își
vor transfera în contul curent propriu, deschis la banca

comercialã, sumele reprezentând drepturi de personal, precum și disponibilitãțile rãmase dupã plata obligațiilor bugetare.
Operațiunea de transfer se efectueazã pe bazã de ordin
de platã tip trezorerie, întocmit de titularul contului în care
plãtitorul este același cu beneficiarul plãții și acceptat de
trezorerie.
Agenții economici nu pot dispune plãți din contul deschis la trezoreria statului pentru achitarea obligațiilor cãtre
furnizori, creditori sau în alte scopuri cu sume din conturi
deschise la bãncile comerciale sau la trezoreria statului.,,

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 5 noiembrie 1999.
Nr. 1.321.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568/22.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

