Anul XI Ñ Nr. 572

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

46.

52.

Pagina
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
Ñ Decizie privind acordarea Licenței pentru furnizarea de energie electricã Societãții Comerciale
”Electrica,, Ñ S.A. .....................................................
Ñ Decizie pentru aprobarea Metodologiei de alocare a cheltuielilor între energia electricã și termicã la centralele electrice de cogenerare
existente .....................................................................

Nr.
53.

1Ð10

10

66.

Pagina
Ñ Decizie pentru aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei
termice........................................................................

11Ð16

Ñ Decizie privind aprobarea prețului pentru energia termicã destinatã populației orașului
Cernavodã, produsã și livratã de cãtre CNE Ñ
PROD Cernavodã, sucursalã a Societãții Naționale
”Nuclearelectrica,, Ñ S.A. .......................................

16

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
DECIZIE
privind acordarea Licenței pentru furnizarea de energie electricã
Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 5 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, al art. 70 lit. b) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, al Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice, ca urmare a solicitãrii Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A. înregistrate sub nr. 282 din 13 august 1999,
având în vedere Raportul prezentat de Departamentul licențe, autorizãri și reglementãri tehnice în ședința
Consiliului de reglementare al ANRE din data de 23 august 1999,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ
S.A. Licența pentru furnizarea de energie electricã nr. 1 din
20 septembrie 1999.

Art. 2. Ñ Departamentul licențe, autorizãri și reglementãri tehnice va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre
titular a condițiilor din licențã.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 20 septembrie 1999.
Nr. 46.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999
ANEXÃ
la Licența nr. 1 din 20 septembrie 1999

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI
CONDIÞIILE

Licenței pentru furnizarea de energie electricã
Condiții generale
1. Prezentul document precizeazã condițiile în care este
valabilã Licența de furnizare a energiei electrice nr. 1,
denumitã în continuare licențã, emisã de autoritatea competentã Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A., denumitã în
continuare titularul licenței, și constituie, împreunã cu anexele A și B, parte integrantã din aceasta.
2. Termenii evidențiați prin caractere italice în textul
condițiilor licenței sunt explicitați în anexa A.
3. Licența se acordã în conformitate cu prevederile
art. 44 alin. (2) din lege și cu cerințele regulamentului.
Obiectul și valabilitatea licenței
4. Licența are ca obiect autorizarea de a desfãșura furnizarea energiei electrice la tarife reglementate consumatorilor (finali) de energie electricã, amplasați în zona definitã în
anexa B.
5. Licența este emisã și intrã în vigoare la 20 septembrie 1999 și este valabilã pentru o perioadã de 8 ani, dacã
nu se hotãrãște retragerea ei pentru vreuna dintre cauzele
prevãzute la capitolul ”Suspendarea/retragerea licenței,,.
La expirarea ei licența nu poate fi confirmatã pentru o
nouã perioadã de valabilitate și nici prelungitã. În eventualitatea cã titularul licenței dorește continuarea activitãții,
acesta va acționa în sensul obținerii unei noi licențe.
Autoritatea competentã poate emite sau refuza solicitantului
o nouã licențã, ținând seama de situația pieței de energie
electricã în acel moment și de performanțele anterioare,
înregistrate de titularul licenței.
7. Activitãțile titularului licenței privind informarea generalã, consultanța, finanțarea și executarea unor anumite
lucrãri la consumatori nu fac obiectul licenței și se vor
desfãșura în conformitate cu condițiile convenite prin alte
contracte decât cel de furnizare a energiei electrice.
Drepturi ale titularului licenței
8. Titularul licenței are dreptul, pe durata de valabilitate
a licenței, sã intermedieze furnizarea energiei electrice,
scop în care poate efectua operațiuni pe piața angro a energiei electrice, și anume:
a) cumpãrare de energie electricã în scopul vânzãrii,
prin:
Ñ încheierea de contracte reglementate sau negociate
de vânzare-cumpãrare de pe piațã cu producãtori de energie electricã, inclusiv cu producãtori independenți și cu autoproducãtori;
Ñ tranzacții pe piața spot și/sau
b) vânzare de energie electricã cãtre consumatorii (finali)
de energie electricã.
Asigurarea alimentãrii cu energie electricã a consumatorilor (finali) de energie electricã atrage, pe lângã drepturile
conferite de condițiile 8 a) și 8 b), și dreptul de a încheia
contracte de transport al energiei electrice cu operatorul de
transport și/sau contracte de distribuție a energiei electrice
cu operatorul de distribuție, dupã caz.
9. Titularul licenței poate cesiona, în întregime sau în
parte, unei alte persoane juridice drepturile și obligațiile ce
îi revin conform licenței, cu respectarea prevederilor art. 30
din regulament și ale condiției 29 din licențã.
10. Titularul licenței poate ataca în justiție în conformitate cu dispozițiile legale orice act sau acțiune a autoritãții
competente, în mãsura în care considerã cã vreuna dintre

acestea este inechitabilã, afecteazã sau ar putea afecta
negativ activitatea de furnizor a titularului licenței.
Obligații ale titularului licenței
11. Obligația de contractare

11.1. Titularul licenței are obligația sã asigure consumatorilor care solicitã furnizarea energiei accesul la rețeaua
electricã de distribuție sau, dupã caz, la rețeaua electricã de
transport. Condiția 11 a licenței precizeazã, în conformitate
cu prevederile art. 17 alin. (3) lit. j) din regulament, sarcinile titularului licenței în realizarea acestei obligații.
11.2. În afara cazurilor descrise la pct. 11.5, la primirea
unei cereri scrise din partea unui consumator, titularul
licenței este obligat sã facã o ofertã de racordare a consumatorului la rețeaua electricã de distribuție sau la rețeaua
electricã de transport, dupã caz. Oferta fãcutã trebuie sã
aibã, în funcție de rețeaua la care urmeazã sã se facã
racordarea, un acord din partea operatorului de distribuție
sau a operatorului de transport, cu privire la soluțiile propuse.
11.3. În cazul în care un consumator este situat în
apropierea limitei de demarcație dintre zona descrisã în
anexa B și zonele în care își desfãșoarã activitatea de furnizare alți titulari de licențã, autoritatea competentã poate,
la cererea acestui consumator, sã solicite fiecãrui titular de
licențã sã elaboreze oferte de racordare. Autoritatea competentã va putea autoriza, în aceste cazuri, ca furnizarea
energiei electrice sã fie fãcutã de titularul care prezintã
soluția de racordare cu cele mai mici costuri, chiar dacã
consumatorul nu este situat în zona în care acel titular
este autorizat sã opereze.
11.4. Oferta de racordare a consumatorului trebuie sã
conținã prevederi detaliate referitoare la:
a) executarea lucrãrilor, când este cazul, de realizare
sau de modificare a punctului de racord la rețeaua electricã
de transport sau la rețeaua electricã de distribuție și a punctului (punctelor) de intrare în rețeaua proprie a consumatorului, precum și la obținerea acordurilor necesare;
b) executarea lucrãrilor, când este cazul, de extindere
sau de creștere a capacitãții rețelei electrice de distribuție, în
zona destinatã racordãrii și/sau utilizãrii acesteia de cãtre
consumator, precum și la obținerea acordurilor necesare;
c) instalarea unor echipamente de mãsurã corespunzãtoare, necesare pentru mãsurarea cantitãții de energie
electricã furnizate consumatorului la punctul (punctele) de
intrare, conform tipului de tarif ales de consumator;
d) data finalizãrii lucrãrilor (inclusiv a celor de extindere
sau de creștere a capacitãții) în urma cãrora consumatorul
sã aibã acces la rețeaua electricã de distribuție sau la
rețeaua electricã de transport, dupã caz;
e) prețul lucrãrilor pe care consumatorul trebuie sã îl
plãteascã, precum și condițiile de platã pentru instalațiile
electrice și lucrãrile prevãzute la pct. 11.4 lit. a)Ñc).
11.5. Titularul licenței nu va fi obligat sã facã o ofertã
de racordare a unui consumator la rețeaua electricã de
distribuție sau la rețeaua electricã de transport, dacã:
a) cererea consumatorului, adãugatã la nivelul existent
al consumului, depãșește substanțial capacitatea existentã
a rețelelor, iar termenele solicitate nu permit angajarea
unor lucrãri de anvergurã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999
b) satisfacerea cererii ar conduce la încãlcarea
condiției 26 a licenței și, în particular, a codurilor rețelelor;
c) consumatorul care a solicitat furnizarea energiei electrice nu acceptã aprioric sã respecte prevederile ce îi sunt
aplicabile din codurile rețelelor. Titularul licenței se va asigura cã aceste prevederi sunt aduse la cunoștințã consumatorului înainte de a întocmi oferta;
d) consumatorul face parte din categoria consumatorilor
casnici. În acest caz se va proceda în conformitate cu prevederile pct. 11.7.
11.6. La primirea unei cereri scrise din partea unui subconsumator care solicitã furnizarea neintermediatã a energiei electrice, direct din rețeaua electricã de distribuție,
titularul licenței este obligat sã facã o analizã și propuneri
rezonabile de soluționare, în condițiile legii. În propunere
titularul licenței va lua în considerare rețeaua existentã pe
amplasamentul subconsumatorului și care nu aparține operatorului de distribuție. Prevederile pct. 11.3, cu referire la
consumatori, se aplicã și în cazul subconsumatorilor.
11.7. Titularul licenței este obligat sã ofere consumatorului (respectiv subconsumatorului pentru cazurile de la
pct. 11.6.) care a solicitat furnizarea de energie electricã
încheierea unui contract de furnizare a energiei electrice,
în condițiile legii. Contractele încheiate vor respecta contractele-cadru aprobate prin decizii ale autoritãții competente
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Realizarea unui acord de racordare, ca urmare a ofertei
fãcute conform pct. 11.2, constituie condiția prealabilã pentru elaborarea propunerii de contract de cãtre titularul
licenței.
11.8. Titularul licenței va utiliza în contractele de furnizare încheiate cu consumatorii numai tarifele reglementate
prin decizii ale autoritãții competente, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
11.9. Titularul licenței va încheia cu operatorul de
distribuție (în cazul în care acesta este o societate comercialã distinctã de titularul licenței) și/sau, dupã caz, cu operatorul de transport contracte de distribuție/transport.
Tarifele de distribuție/transport, vor fi cele reglementate
prin decizie a autoritãții competente.
11.10. Neînțelegerile precontractuale în care este angajat titularul licenței se soluționeazã de cãtre autoritatea competentã în condițiile legii.
11.11. Titularul licenței nu va face propuneri și nici nu
va încheia contracte cu vreun consumator, care sã conținã
prevederi neconforme cu obligațiile din licențã.
12. Asigurarea energiei electrice în regim de completare

12.1. La primirea unei cereri scrise din partea unui producãtor independent, unui autoproducãtor sau a unui consumator (final) de energie electricã, titularul licenței este
obligat sã facã o ofertã de furnizare a energiei electrice în
regim de completare, pentru a acoperi, dupã caz:
a) un supliment de energie electricã ce trebuie furnizat
în regim continuu, pe perioade determinate de timp, pentru
acoperirea integralã a unei cantitãți de energie electricã
contractate de solicitant cu un terț sau a necesarului serviciilor proprii ale solicitantului;
b) întreaga cantitatea de energie electricã contractatã de
solicitant cu un terț, pe care acesta nu o poate asigura din
cauza nefuncționãrii instalațiilor sale.
12.2. Titularul licenței poate fi absolvit de aceastã
obligație dacã satisfacerea cererii ar conduce la încãlcarea
condiției 26 a licenței și, în particular, a codurilor rețelelor
sau dacã solicitantul nu acceptã aprioric sã respecte prevederile ce îi sunt aplicabile din codurile rețelelor.
12.3. Acceptarea ofertei fãcute atrage dupã sine
obligația titularului licenței de a propune încheierea unui
contract pentru asigurarea energiei electrice în regim de
completare.
12.4. Titularul licenței va stabili metodologia de calcul al
tarifelor pentru asigurarea energiei în regim de completare
și o va supune autoritãții competente spre aprobare.

3

12.5. Titularul licenței nu va face discriminãri în satisfacerea cererilor privind asigurarea energiei electrice în regim
de completare și nici între tarifele aplicate diferiților solicitanți pentru acest serviciu.
13. Respectarea standardului de performanțã (calitate a
serviciilor)

13.1. În desfãșurarea activitãților ce fac obiectul
licenței, titularul licenței va respecta cerințele și indicatorii de
performanțã din Standardul de performanțã pentru serviciul
de furnizare a energiei electrice, denumit în continuare
standard de performanțã, aprobat prin decizie a autoritãții
competente. Condiția 13 a licenței precizeazã, în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (3) lit. l) din regulament,
sarcinile titularului licenței în realizarea acestei obligații.
13.2. Titularul licenței va urmãri și va înregistra, prin compartimente specializate, modul de încadrare în parametrii
prescriși în standardul de performanțã și va elabora proceduri de raportare cãtre autoritatea competentã. Aceste proceduri vor fi în concordanțã cu indicațiile cuprinse în
standardul de performanțã și/sau în ghidurile de raportare
emise de autoritatea competentã. Anual titularul licenței va
contracta cu un auditor independent verificarea faptului cã
procedurile elaborate au încorporat corect cerințele privind
modul de raportare și cã procedurile sunt respectate.
13.3. La cererea scrisã a autoritãții competente titularul
licenței trebuie sã participe, în condițiile specificate în
cerere, la revizuirea standardului de performanțã.
14. Asigurarea mãsurãrii cantitãții de energie electricã furnizate consumatorilor

14.1. Titularul licenței nu va furniza unui nou consumator
energie electricã fãrã sã prevadã la locul de consum un
echipament de mãsurare realizat în conformitate cu prevederile legilor și normelor în vigoare și adecvat tipului de
tarif ales de consumator.
14.2. În urma solicitãrii fãcute de consumator pentru
modificarea tipului de tarif, titularul licenței este obligat sã
înlocuiascã instalația de mãsurare existentã cu un alt echipament corespunzãtor, dacã acest lucru este necesar.
14.3. Echipamentele de mãsurare se aflã, de regulã, în
proprietatea titularului licenței. Dacã unele dintre aceste
echipamente sunt puse la dispoziție de consumator ele trebuie preluate de titularul licenței, valoarea lor fiind scãzutã
din prețul serviciului de furnizare.
14.4. Titularul licenței va sigila toate elementele echipamentului de mãsurare a energiei electrice prin care se
poate influența mãsurarea corectã a puterii și a energiei
electrice consumate.
14.5. Titularul licenței va verifica și va întreține periodic
echipamentele de mãsurare, la termenele stabilite prin
reglementãrile metrologice în vigoare sau ori de câte ori
este necesar. Titularul licenței va suporta toate cheltuielile
de înlocuire, în afara situațiilor în care deteriorarea constatatã se datoreazã consumatorului.
14.6. La sesizarea scrisã a consumatorului cu privire la
un echipament de mãsurã defect sau suspect de înregistrãri eronate, titularul licenței va asigura verificarea acestuia prin intermediul unui laborator de metrologie autorizat
sau, cu acceptul și în prezența consumatorului, va face
verificarea la locul de instalare. Titularul licenței este obligat sã înlocuiascã pe cheltuiala sa echipamentul de
mãsurã gãsit defect, în termen de cel mult 10 zile calendaristice de la data înregistrãrii sesizãrii fãcute de consumator.
15. Colectarea, prelucrarea și transmiterea înregistrãrilor privind consumul de energie electricã

15.1. Titularul licenței va transmite lunar operatorului de
distribuție și/sau operatorului de transport, conform reglementãrilor, date privind mãrimea consumului de energie
electricã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999

Datele transmise vor proveni din:
a) citirea (sau, când este necesar, estimarea), procesarea (inclusiv agregarea pe nodurile rețelei) și validarea
înregistrãrilor indecșilor contoarelor instalate la consumatori;
sau
b) formarea, procesarea (inclusiv agregarea pe nodurile
rețelei) și validarea mãrimii consumului în cazul consumatorilor la care nu sunt instalate contoare la data emiterii
licenței.
15.2. Titularul licenței va transmite operatorului comercial,
la intervale, în modul și forma stabilite prin Regulamentul
de programare și dispecerizare a sistemului electroenergetic
național, datele privind consumul de energie electricã realizat și prognozat.
16. Facturarea corectã a energiei electrice vândute consumatorilor

16.1. Factura emisã consumatorului de cãtre titularul
licenței, în vederea încasãrii contravalorii energiei electrice
furnizate, va conține suficiente date pentru identificarea
locului de consum și pentru justificarea valorii totale, respectând orice instrucțiune/cerințã aplicabilã, emisã de autoritãțile competente.
16.2. În mod obligatoriu, factura emisã de titularul
licenței unui consumator, în vederea încasãrii energiei electrice furnizate, va evidenția separat sumele corespunzãtoare
elementelor tarifului utilizat.
17. Informarea consumatorilor

17.1. Titularul licenței va institui și va aplica un sistem
de comunicare cu consumatorii cu privire la reglementãrile
noi ce privesc piața energiei electrice și modificãrile survenite la actele normative din domeniu, în conformitate cu
prevederile art. 12 alin. (9) lit. b) din regulament. În termen
de maximum 45 de zile calendaristice de la data acordãrii
licenței, titularul licenței va prezenta autoritãții competente
modul de organizare a acestui sistem. La cererea autoritãții
competente titularul licenței va obține și acordul Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor cu privire la sistemul
propus.
17.2. Sistemul instituit conform pct. 17.1 va stabili structura organizatoricã, adresa și dotarea necesarã prin care
sã aibã loc comunicarea și care sã permitã titularului
licenței:
a) sã aducã la cunoștințã consumatorilor obligațiile sale
ce decurg din licențã, standardul de performanțã și sã le
punã la dispoziție informații complete cu privire la tarifele
oferite;
b) sã notifice în scris oricãrui consumator apariția unor
modificãri cu privire la drepturile, obligațiile sau alte sarcini
din contractul de furnizare, determinate de noi reglementãri.
Notificarea va conține datele necesare cu privire la modificãri și va fi transmisã cel mai târziu o datã cu prima facturã emisã dupã data luãrii deciziei de modificare;
c) sã informeze imediat consumatorul cu privire la eventualele defecțiuni constatate într-o instalație de mãsurare a
cantitãții de energie electricã furnizate, care nu se aflã
montatã în instalația consumatorului, și sã recalculeze consumul de energie în cauzã;
d) sã ofere sau sã primeascã informații cu privire la
orice probleme sau incidente apãrute și care afecteazã sau
pot afecta siguranța, disponibilitatea și calitatea serviciilor
de furnizare/distribuție.
18. Rãspunsuri la reclamațiile adresate titularului licenței

18.1. Titularul licenței trebuie sã instituie un sistem de
înregistrare, investigare, soluționare și raportare privind
reclamațiile fãcute la adresa sa de consumatori în legãturã
cu calitatea serviciilor, calcularea și/sau facturarea consumului, conform prevederilor art. 12 alin. (9) lit. b) din regulament. Acest sistem va fi supus spre aprobare autoritãții
competente nu mai târziu de 45 de zile lucrãtoare de la
data acordãrii licenței.

18.2. Sistemul de colectare a reclamațiilor de la consumatori va prelua și orice reclamație la adresa titularului
licenței, fãcutã de orice agent economic sau persoanã
fizicã lezatã de practicile titularului licenței în sectorul energiei electrice.
18.3. Titularul licenței se va întâlni cu reprezentanții principalelor asociații/organizații ale consumatorilor la datele la
care este convocat de cãtre autoritatea competentã sau,
dacã este cazul, de cãtre un comitet reprezentativ al acestora. Numãrul de convocãri nu poate fi mai mare de 6 în
fiecare an. În lipsa unor astfel de convocãri titularul licenței
va organiza o întâlnire cu reprezentanții principalelor asociații/organizații ale consumatorilor, cel puțin o datã pe an.
La cel puțin una dintre întâlniri titularul licenței va fi reprezentat de unul sau de mai mulți directori ai sãi.
19. Constatarea și prevenirea furturilor, deteriorãrilor și
intervențiilor la echipamentele de mãsurã

19.1. Titularul licenței este obligat sã întreprindã, într-o
mãsurã rațional posibilã, acțiuni pentru prevenirea și detectarea :
a) furtului de energie electricã la consumatorii pe care îi
alimenteazã;
b) deteriorãrilor la instalațiile electrice sau la echipamentele de mãsurã folosite la furnizarea energiei electrice consumatorilor;
c) intervențiilor la echipamentele ce mãsoarã energia
electricã furnizatã consumatorilor.
19.2. În cel mult 24 de ore de la constatare titularul
licenței va informa operatorul de distribuție afectat despre
orice incident care, în opinia sa, a putut produce o
stricãciune la instalațiile electrice.
19.3. Dacã, în opinia sa, un incident a fost cauzat cu
intenție de cãtre orice persoanã sau dacã constatã executarea ori folosirea de instalații clandestine în scopul
racordãrii la rețea, titularul licenței va furniza operatorului de
distribuție informațiile deținute pentru a permite investigarea
incidentului și rezolvarea problemelor de securitate legate
de acesta.
19.4. Titularul licenței va informa operatorul de distribuție
despre programul/acțiunile sale privind prevenirea
infracțiunilor menționate la pct. 19.3 și va preciza circumstanțele în care îi poate cere întreruperea alimentãrii consumatorilor gãsiți vinovați.
20. Asigurarea mediului concurențial normal și a egalitãții de
tratament a consumatorilor

20.1. Pentru asigurarea unui mediu concurențial normal, evitarea dezechilibrelor pe piațã și a practicilor anticoncurențiale, titularul licenței va respecta cerințele
condiției 20 a licenței, stabilite în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (3) lit. g) și h) din regulament.
20.2. Titularul licenței nu poate deține simultan mai mult
de o licențã de furnizare a energiei electrice.
20.3. Titularul licenței nu se va angaja în nici un fel de
practici abuzive pe piața energiei electrice și nu va împiedica sau nu va încerca sã împiedice, în mod ilicit, alți titulari de licențe sau potențiali competitori sã se angajeze în
activitatea de furnizare a energiei electrice.
20.4. Titularul licenței nu va face discriminãri atunci când
furnizeazã energia electricã sau când face oferte de racordare/furnizare consumatorilor.
21. Separarea evidențelor financiar-contabile

21.1. Pentru activitãțile ce fac obiectul licenței titularul
licenței va ține o evidențã contabilã separatã de cea asociatã altor activitãți comerciale din obiectul sãu de activitate. Condiția 21 a licenței precizeazã, în conformitate cu
prevederile art. 17 alin. (3) lit. m) din regulament, sarcinile
titularului licenței în realizarea acestei obligații.
21.2. Contabilitatea activitãților ce fac obiectul licenței va
fi ținutã de titularul licenței folosind registre, înregistrãri și
conturi aflate în concordanțã cu procedeele contabile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999
stabilite prin lege. Titularul licenței va respecta, de asemenea, orice alte cerințe emise de autoritatea competentã cu
privire la practicile contabile și la raportãrile necesare,
menite sã îi permitã acesteia exercitarea atribuțiilor conform
legii.
21.3. În cazul în care existã cheltuieli comune între activitãțile ce fac obiectul licenței și alte activitãți ale titularului
licenței, acesta va prezenta, la cererea autoritãții competente, documentele ce stabilesc baza lor de repartizare și
rezultatele obținute dupã aceastã repartizare.
22. Menținerea activelor

22.1. Fãrã avizul conform al autoritãții competente, titularul licenței nu va efectua și nici nu va consimți sã se efectueze operațiuni în urma cãrora:
a) prin vânzare, asociere sau prin orice alt mod (de
exemplu: donație, închiriere, împrumut, retragere, ipotecare,
dare în gaj), cãtre sau cu persoane fizice ori juridice, se
dispune de activele alocate de societatea comercialã pentru
îndeplinirea activitãților ce fac obiectul licenței;
b) un terț devine acționar majoritar în cadrul societãții
comerciale;
c) valoarea capitalului social existent se reduce într-o
tranșã sau pe ansamblu cu 25% ori mai mult.
În cadrul licenței, prin capital social existent se înțelege:
¥ capitalul social inițial al titularului licenței la data emiterii licenței; sau
¥ capitalul existent la un moment dat, obținut prin
creșteri sau scãderi ale capitalului inițial, în concordanțã cu
prevederile acestui paragraf, ulterioare emiterii licenței.
22.2. La primirea unei notificãri privind intenția de efectuare a unei tranzacții din categoria celor enumerate la
pct. 22.1, autoritatea competentã va analiza dacã în urma
efectuãrii modificãrii cerute titularul licenței are în continuare
posibilitatea sã își îndeplineascã obligațiile și va comunica
în scris titularului licenței, în termen de 30 de zile calendaristice, acordul sau motivele refuzului.
22.3. Menținerea activelor constituie o condiție esențialã
a licenței, iar efectuarea operațiunilor menționate la
pct. 22.1 fãrã acordul scris al autoritãții competente poate
conduce la suspendarea sau la retragerea licenței.
23. Eliminarea subvențiilor încrucișate

23.1. Titularul licenței se va asigura cã nu se dau la și
nici nu se primesc de la societãți comerciale la care el
este proprietar sau deține acțiuni/pãrți sociale subvenții
încrucișate.
24. Limitarea activitãților de producere/distribuție a energiei
electrice

Desfãșurarea activitãții de furnizare în zona definitã în
anexa B nu exclude posibilitatea titularului licenței de a
desfãșura și activitãți de distribuție sau de producere în
aceastã zonã, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) nu va putea desfãșura activitãți de distribuție a energiei electrice care sã necesite acordarea unei licențe de
distribuție a energiei electrice, dacã deține și o licențã de
producere a energiei electrice. În aceste cazuri autoritatea
competentã va preciza în cadrul licenței de producere a
energiei electrice acele activitãți de distribuție pe care titularul licenței este autorizat sã le defãșoare;
b) nu va putea desfãșura activitãți de producere a energiei electrice care sã necesite acordarea unei licențe de
producere a energiei electrice, dacã deține și o licențã de
distribuție a energiei electrice. În aceste cazuri autoritatea
competentã va preciza în cadrul licenței de distribuție a
energiei electrice acele activitãți de producere pe care titularul licenței este autorizat sã le desfãșoare;
c) va ceda, într-un interval de 12 luni de la data
acordãrii licenței, unei alte societãți comerciale la care nu
deține nici un fel de participare, dupã caz, toate
capacitãțile de producere care nu se încadreazã în prevederile licenței de distribuție a energiei electrice sau toate

5

capacitãțile de distribuție care nu se încadreazã în prevederile licenței de producere a energiei electrice.
25. Constituirea și menținerea garanțiilor financiare

25.1. Conform cerințelor art. 13 alin. (1) din regulament,
titularul licenței va constitui, în interval de 2 ani de la data
emiterii licenței, o garanție financiarã prin care sã asigure
desfãșurarea continuã a activitãții pentru cel puțin 30 de
zile calendaristice și sã acopere plata eventualelor daune
solicitate de consumatori, conform prevederilor contractuale.
25.2. Garanția financiarã poate fi disponibilã în urmãtoarele forme:
a) polițã/polițe de asigurare contra daunelor produse unor
terți, emisã/emise de o societate de asigurãri autorizatã;
b) un fond de rezervã constituit de titularul licenței,
singur sau prin asociere cu alți titulari de licențã;
c) orice altã formã.
25.3. Autoritatea competentã poate sã solicite titularului
licenței revederea formei și valorii garanțiilor financiare,
dacã se modificã condițiile avute în vedere la emiterea
licenței.
25.4. Menținerea garanției financiare prevãzute la
pct. 25.1 constituie o condiție esențialã a licenței, iar
încãlcarea acestei prevederi poate conduce la suspendarea
sau la retragerea licenței.
26. Respectarea legilor și a reglementãrilor

26.1. Pe toatã durata de valabilitate a licenței, titularul
licenței va respecta în totalitate prevederile:
a) licenței;
b) legii și modificãrilor aduse ulterior acesteia;
c) tuturor legilor aplicabile;
d) tuturor reglementãrilor aplicabile, emise de autoritatea
competentã și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I: Codul comercial al pieței angro de energie electricã,
codurile rețelelor, metodologiile de tarifare și tarifele reglementate, Regulamentul de mãsurare a cantitãților de energie
electricã tranzacționate pe piața angro, standardul de performanțã, contractele-cadru de furnizare a energiei electrice
etc.
26.2. Respectarea de cãtre titularul licenței a legilor și a
celorlalte prevederi menționate la pct. 26.1 constituie o
condiție esențialã a licenței și încãlcarea ei îndreptãțește
autoritatea competentã sã aplice sancțiuni mergând pânã la
suspendarea sau retragerea licenței.
27. Furnizarea de informații autoritãții competente

27.1. Titularul licenței va furniza autoritãții competente
datele și informațiile care îi sunt necesare în exercitarea
atribuțiilor sale. Condiția 27 a licenței precizeazã, în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (3) lit. m), n) și l) din
regulament, sarcinile titularului licenței în realizarea acestei
obligații.
27.2. Titularul licenței va supune autoritãții competente o
situație financiarã anualã în care va evidenția distinct activitãțile autorizate prin licențã. În absența unor precizãri
prealabile ale autoritãții competente, formatul și conținutul
situației vor fi în concordanțã cu regulile contabile legale.
27.3. Titularul licenței va întocmi și va supune autoritãții
competente un raport anual cu privire la activitãțile
desfãșurate în anul precedent, care va include:
a) un rezumat și o analizã a:
¥ activitãților de furnizare a energiei electrice, din care
nu va lipsi precizarea cantitãții totale de energie electricã
vândutã și a numãrului de consumatori deserviți;
¥ respectãrii standardului de performanțã și a mãsurilor
luate pentru îmbunãtãțirea calitãții energiei electrice
vândute;
¥ plângerilor ce i-au fost adresate și care nu au fost
soluționate la nivelul sãu;
¥ modificãrilor survenite în activele societãții;
¥ modificãrilor survenite în structura pe specialitãți a personalului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999

b) o prognozã a consumului pe termen mediu (3 ani) și
pe anul curent, cu detalii privind intențiile de furnizare a
energiei electrice cãtre noi consumatori, de transferare
parțialã, totalã sau de încetare a activitãții.
27.4. Documentele întocmite conform cerințelor pct. 27.2
și 27.3 se transmit autoritãții competente pânã la o datã ce
nu va fi ulterioarã datei încheierii bilanțului contabil și a
contului de profit și pierderi și trebuie sã cumuleze datele
provenind din activitatea de furnizare desfãșuratã de titularul licenței cu cele provenind din activitatea de furnizare
desfãșuratã de orice altã societate comercialã aflatã în una
dintre situațiile precizate la pct. 27.8 lit. a), b) sau c).
27.5. Informațiile conținute în documentele menționate la
pct. 27.2 și 27.3 sunt considerate publice în temeiul art. 27
din regulament și, la cererea autoritãții competente, titularul
licenței va trebui sã le publice. Fac excepție informațiile
care, printr-o decizie a autoritãții competente, sunt încadrate
în prevederile art. 28 din regulament și care nu vor fi
fãcute publice.
27.6. Titularul licenței este obligat sã informeze autoritatea competentã despre orice încãlcare a condițiilor licenței
în termen de 7 zile lucrãtoare de la depistarea acesteia de
cãtre titularul licenței.
27.7. Titularul licenței va informa autoritatea competentã
în termen de 10 zile lucrãtoare despre schimbarea:
a) sediului/sediilor secundar/secundare;
b) statutului juridic;
c) structurii capitalului social;
d) conducãtorului societãții comerciale.
27.8. Cu minimum 90 de zile calendaristice înainte de
începerea procedurii legale de constituire titularul licenței
este obligat sã informeze autoritatea competentã despre
intenția de înființare a unei noi societãți comerciale/sucursale având ca obiect desfãșurarea de activitãți în cadrul
sectorului energiei electrice:
a) care aparține în totalitate titularului licenței;
b) la care titularul licenței deține acțiuni sau pãrți
sociale;
c) care aparține în parte sau în totalitate unei alte
societãți comerciale al cãrei asociat este titularul licenței.
Obligația revine și în situația în care, prin modificarea
obiectului de activitate, o societate comercialã al cãrei asociat este titularul licenței urmeazã sã desfãșoare activitãți în
sectorul energiei electrice.
Dacã în urma analizei autoritatea competentã considerã
cã prin înființarea acestei societãți comerciale pot fi afectate interesele consumatorilor sau se creeazã premise ce
pot conduce la obținerea unei poziții dominante pe piațã,
titularul licenței se va putea angaja în aceastã acțiune
numai în urma unei permisiuni scrise, emisã de autoritatea
competentã în termen de 90 de zile calendaristice de la
primirea informãrii.
27.9. Pentru a se asigura de îndeplinirea condițiilor
licenței și a tuturor legilor aplicabile, autoritatea competentã
poate sã cearã, sã examineze și sã copieze orice
informații, înregistrãri și documente ale titularului licenței pe
care le considerã legate în vreun fel de afacerile și de
activitãțile acestuia în sectorul energiei electrice. Informațiile
solicitate pot conține secrete de stat, de serviciu sau de
afaceri.
Autoritatea competentã va utiliza aceste informații numai
în scopul pentru care au fost furnizate și nu va dezvãlui
nici unei alte persoane neautorizate conținutul acestora.
28. Asigurarea confidențialitãții

28.1. Titularul licenței se va asigura cã datele
confidențiale obținute de el în cursul operațiunilor comerciale nu pot fi transmise unor persoane neautorizate sã primeascã astfel de informații, fapta constituind contravenție
conform art. 79 alin. (1) lit. p) din lege.

Fac excepție cazurile în care:
a) se dispune de consimțãmântul scris al persoanei ale
cãrei interese pot fi afectate de diseminarea informației;
b) informația este deja publicã;
c) titularul licenței este obligat sau are permisiunea de a
divulga informația în scopul respectãrii condițiilor licenței, a
unui ordin al autoritãții competente sau a unei legi în
vigoare;
d) informația trebuie transmisã în cursul îndeplinirii normale a activitãților autorizate prin licențã.
28.2. Prevederile pct. 28.1 se aplicã și în raport cu
societãțile comerciale care aparțin titularului licenței, în parte
sau în totalitate, și care ar putea dobândi, prin utilizarea
acestor informații, avantaje nejustificate pe piața energiei
electrice sau care ar putea crea avantaje comerciale nejustificate unor terți prin divulgarea informațiilor cãtre aceștia.
29. Respectarea condițiilor de transferare a licenței

29.1. Transferul (cesiunea) drepturilor titularului licenței
de furnizare a energiei electrice se poate face numai prin
contract, cu respectarea condițiilor legale și cu aprobarea
scrisã, prealabilã, a autoritãții competente.
29.2. În contractul de cesiune titularul licenței va preciza
și obligațiile pe care le preia cesionarul; dintre acestea nu
va lipsi obligația stipulatã la condiția 26. Titularul licenței
rãspunde solidar cu cesionarul pentru obligațiile ce decurg
din licențã.
29.3. Orice transfer realizat fãrã aprobarea autoritãții
competente este considerat nul, constituie o încãlcare a
unei condiții a licenței și se sancționeazã contravențional.
30. Asigurarea calitãții

Titularul licenței va întocmi, va aplica și va actualiza, în
funcție de rezultate, un plan de conducere a calitãții serviciilor de furnizare ce fac obiectul licenței. Planul se va
transmite autoritãții competente în termen de 90 de zile de
la data emiterii licenței și va preciza, fãrã a se limita însã
la, urmãtoarele:
a) obiectivele propuse în domeniul calitãții serviciului de
furnizare;
b) activitãțile incluse în cadrul serviciului de furnizare,
stabilite în concordanțã cu cerințele licenței;
c) alocarea responsabilitãților și a autoritãții de decizie
în desfãșurarea activitãților;
d) metoda de urmãrire a realizãrii obiectivelor calitãții și
de actualizare a planului de conducere a calitãții.
31. Asigurarea personalului calificat

31.1. Titularul licenței se va asigura cã dispune de personal calificat și în numãr suficient pentru îndeplinirea tuturor activitãților legate de furnizarea energiei electrice, în
conformitate cu cerințele licenței.
31.2. Titularul licenței se va asigura cã dispune de personal pentru activitãți de montaj, întreținere, reparații, înlocuire, citire, efectuate la instalațiile de mãsurare; cerința se
referã la instalațiile de mãsurare amplasate la consumatori
și, dupã caz, la cele amplasate în instalațiile aflate în proprietatea/administrarea operatorului de distribuție.
Controlul executãrii activitãților ce fac obiectul licenței
32. Autoritatea competentã va urmãri îndeplinirea
condițiilor din licențã de cãtre titularul licenței. În acest
scop:
a) va analiza rapoartele/situațiile remise de titularul
licenței;
b) va putea inspecta în orice moment documentele contabile ale titularului licenței și/sau va putea solicita efectuarea unui audit contabil al activitãții acestuia;
c) va investiga, la solicitarea argumentatã a unei terțe
persoane sau din proprie inițiativã, practicile titularului
licenței pe piața energiei electrice care fac obiectul licenței.
33. În exercitarea atribuțiilor de control reprezentanții
autorizați ai autoritãții competente au, în temeiul art. 81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999
alin. (1) din lege, dreptul de acces pe teritoriul și la documentele titularului licenței. Titularul licenței va acorda autoritãții competente orice asistențã necesarã pe parcursul
efectuãrii inspecției în cauzã.
Sancțiuni
34. Dacã în urma investigațiilor fãcute de autoritatea
competentã se stabilește cã titularul licenței nu a respectat
una sau mai multe dintre condițiile licenței sau ale legii,
autoritatea competentã poate aplica, în temeiul art. 79
alin. (4) din lege amenzi contravenționale.
Aplicarea și/sau plata oricãrei amenzi contravenționale
nu limiteazã în nici un fel dreptul autoritãții competente de
a suspenda/a retrage licența în cazul încãlcãrii repetate a
prevederilor legii sau condițiilor licenței.

7

acordãrii licenței (cadrul legislativ și de reglementare,
hotãrâri ale instanțelor judecãtorești) sau a unor evenimente ce afecteazã substanțial piața energiei, se comunicã
în scris titularului licenței cu 30 de zile calendaristice
înainte de intrarea lor în vigoare. Titularul licenței va confirma posibilitatea de respectare a noilor condiții, caz în
care va primi o nouã licențã cu conținut modificat, sau va
solicita retragerea licenței.
43. În cazul în care nu survin schimbãri ale circumstanțelor existente la data acordãrii licenței, reglementãrile
adoptate sau modificate de autoritatea competentã ulterior
acestei date nu pot aduce schimbãri ale condițiilor licenței,
care sã afecteze negativ drepturile titularului licenței.
44. Pe parcursul primului an de la data acordãrii
licenței, autoritatea competentã și titularul licenței pot conveni
modificãri ale condițiilor licenței, în cazuri justificate de
practica aplicãrii acestora.
45. Schimbarea sediului nu constituie motiv de modificare a licenței.

Suspendarea/retragerea licenței
35. La cererea scrisã a titularului licenței autoritatea competentã poate retrage licența, luând în considerare siguranța și continuitatea alimentãrii consumatorilor.
36. În cazurile în care titularul licenței:
a) nu își poate îndeplini obligațiile prevãzute în lege sau
în alte legi în vigoare;
b) nu respectã o condiție identificatã ca fiind esențialã
în cadrul licenței;
c) încalcã în mod repetat una sau mai multe condiții ale
licenței,
prin decizie a autoritãții competente se va suspenda/ se va
retrage licența, procedând conform art. 20 alin. (1) din
regulament.
37. Autoritatea competentã va comunica în scris titularului licenței, cu cel puțin 30 de zile înainte, data la care
urmeazã sã suspende/sã retragã licența. Comunicarea
scrisã din partea autoritãții competente nu este necesarã,
dacã suspendarea/retragerea licenței se face ca urmare a
începerii procedurii de reorganizare judiciarã sau de faliment, respectiv în cazul dizolvãrii titularului licenței.
38. În perioada procedurii de reorganizare judiciarã sau
de faliment, pânã la finalizarea acesteia, titularul licenței
sau un alt titular de licențã, numit prin decizie de autoritatea competentã, va îndeplini fãrã întrerupere obligațiile ce
decurg din licențã, precum și celelalte activitãți economice
ale titularului licenței.
39. Dacã, în situațiile descrise în cadrul condiției 36
sau 38, autoritatea competentã numește un alt titular de
licențã, titularul licenței va fi obligat, în urma unei decizii
emise de autoritatea competentã, sã punã la dispoziție noului titular de licențã toate registrele, înregistrãrile,
informațiile și activele aflate în posesia sa, necesare îndeplinirii neîntrerupte a obligațiilor din licențã și a celorlalte
activitãți economice specifice.
Drepturile și obligațiile titularului licenței din contractele
de furnizare a energiei electrice, suspendate ca urmare a
situațiilor menționate la condiția 36 sau 38, vor fi preluate
de noul titular de licențã de la data la care intrã în vigoare
decizia de numire emisã de autoritatea competentã.
40. Titularul licenței va respecta dispoziția autoritãții competente privind preluarea consumatorilor de la un alt titular
de licențã cãruia i s-a retras licența sau se aflã în procedura de reorganizare judiciarã sau de faliment și va
informa consumatorii despre aceastã schimbare.

Tarife și contribuții
47. Pe toatã durata de valabilitate a licenței titularul
licenței va plãti anual autoritãții competente o contribuție
pentru emiterea reglementãrilor, altele decât licențele și
autorizațiile. Valoarea contribuției se stabilește în fiecare
an, conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 2 la regulament, prin decizie a autoritãții competente, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
48. Pe toatã durata de valabilitate a licenței titularul
licenței va plãti anual autoritãții competente un tarif aferent
costurilor asociate controlului executãrii activitãților ce fac
obiectul licenței, modificãrii licenței sau altor activitãți legate
de menținerea licenței. Tariful aplicat de autoritatea competentã se calculeazã:
a) pe baza tarifului unitar pentru furnizarea energiei
electrice, precizat în tabelul nr. 1 din anexa nr. 2 la regulament, actualizat anual prin decizie a autoritãții competente,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I;
b) considerând puterea maximã de contract pe anul
anterior, comunicatã autoritãții competente de cãtre titularul
licenței pânã la 15 ianuarie a anului de platã, calculatã
prin însumarea puterilor maxime precizate în contractele de
furnizare a energiei electrice pe care titularul licenței le-a
încheiat cu consumatorii.
49. Neplata contribuțiilor/tarifelor anuale, pânã la termenele stabilite prin regulament, poate atrage suspendarea
licenței.

Modificarea licenței
41. La cererea scrisã a titularului licenței, în cazurile
care se încadreazã în prevederile art. 56 din lege, autoritatea competentã poate modifica licența, procedând conform
art. 19 alin. (3) din regulament.
42. Modificãrile licenței, inițiate de autoritatea competentã
ca urmare a schimbãrii circumstanțelor existente la data

Cãi de apel
50. Deciziile autoritãții competente cu privire la modificarea, suspendarea sau retragerea licenței, precum și cele cu
privire la aplicarea amenzilor contravenționale, generate de
încãlcarea prevederilor licenței sau ale legii pot fi atacate
de titularul licenței la instanța judecãtoreascã competentã,
în virtutea dreptului menționat la condiția 10 din licențã.

Cãi de comunicare
46. Orice comunicare, accept, confirmare, aprobare sau
altã informație cerutã sau a cãrei transmitere este permisã
în condițiile licenței se va face în scris și se va putea
transmite prin telefax cu condiția ca, în toate cazurile, originalul sã se depunã, prin curier sau serviciile poștale, la
urmãtoarele adrese:
Ñ pentru autoritatea competentã:
¥ str. Constantin Nacu nr. 3, sectorul 3, București;
Ñ pentru titularul licenței:
¥ str. Grigore Alexandrescu nr. 9, bl. H2, sectorul 1,
București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999
ANEXA A
GLOSAR DE TERMENI

Termenii marcați cu litere italice în textul condițiilor
licenței se definesc dupã cum urmeazã:
Ñ Autoproducãtor de energie electricã Ñ agent economic
care, în afara activitãților sale de bazã, își produce (1) singur sau, (2) cu un alt producãtor din apropiere, în întregime sau în parte, energia electricã necesarã consumului
sãu. În cazul (2), agentul economic consumator deține o
cotã de minim 10% din capitalul social al agentului economic producãtor și trebuie sã consume cel puțin 50% din
producția anualã de energie electricã a agentului economic
producãtor. Autoproducãtorul poate sã livreze surplusul de
energie electricã în rețelele publice de transport/distribuție
și sã primeascã energie electricã în cazuri de necesitate.
Ñ Autoritatea competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE sau orice
succesor al acesteia având autoritate asupra titularului
licenței.
Ñ Codul comercial al pieței angro de energie electricã Ñ
colecție de reglementãri referitoare la relațiile comerciale pe
piața angro a energiei electrice (definirea participanților și a
regulilor pieței: înregistrare, ofertare, efectuare de plãți,
încheiere de tranzacții, constituire de garanții, regularizãri,
penalitãți financiare etc.).
Ñ Codurile rețelelor Ñ colecție de reglementãri cu
caracter tehnic, prin care se stabilesc reguli și proceduri
obligatorii pentru agenții economici din sectorul energiei
electrice pentru exploatarea, administrarea și întreținerea
rețelelor de transport și distribuție.
Ñ Consumator (final) de energie electricã Ñ persoanã
fizicã sau juridicã românã sau strãinã care cumpãrã și consumã energie electricã pentru uzul propriu și eventual pentru un alt consumator (denumit ”subconsumator,,).
Ñ Furnizor Ñ persoanã juridicã, titular al unei licenței
de furnizare, care asigurã alimentarea cu energie electricã
a unuia sau mai multor consumatori, pe baza unui contract
de furnizare.
Ñ Furnizare Ñ activitatea de comercializare a energiei
electrice și serviciile de mãsurare a energiei electrice
vândute.
Ñ Lege Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã.
Ñ Loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, inclusiv subconsumatorii sãi,
unde se consumã energie electricã furnizatã prin una sau
mai multe instalații de alimentare. Un consumator poate
avea mai multe locuri de consum.
Ñ Operator comercial Ñ entitate operaționalã a
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A., care asigurã
(mijlocește), pe piața energiei, încheierea aranjamentelor
comerciale cu energie electricã, referitoare la cantitãțile
tranzacționate și la preț.
Ñ Operator de transport Ñ entitate operaționalã a
Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A. care deține,
exploateazã, întreține, modernizeazã și dezvoltã rețeaua
electricã de transport.
Ñ Operator de distribuție Ñ entitate operaționalã care
deține, exploateazã, întreține, modernizeazã și dezvoltã
rețeaua electricã de distribuție.
Ñ Piața angro a energiei electrice Ñ piața pe care se
tranzacționeazã energie electricã în scopul revinderii în
detaliu cãtre consumatorii (finali) de energie electricã.
Ñ Piața de detaliu a energiei electrice Ñ piața prin care
se asigurã alimentarea cu energie electricã a consumatorilor (finali) de energie electricã, de regulã prin rețeaua de
distribuție.
Ñ Piața energiei electrice Ñ piața pe care se
tranzacționeazã angro și în detaliu energie electricã.
Ñ Piața spot Ñ componentã a pieței concurențiale pe
care energia electricã este tranzacționatã prin licitație.

Ñ Producãtor de energie electricã Ñ persoanã juridicã,
titular al unei licențe de producere a energiei electrice,
având ca specific activitatea de producere a energiei electrice în scopul vânzãrii.
Ñ Producãtor independent de energie electricã Ñ producãtor de energie electricã, care participã, în nume propriu, distinct de alți producãtori preexistenți, la acoperirea
consumului de energie electricã.
Ñ Racord ”adânc,, de transport Ñ orice linii electrice,
instalații electrice sau de mãsurã care deservesc unul sau
mai mulți consumatori, aflate în administrarea operatorului
de transport și care:
a) sunt integrate funcțional în rețeaua electricã de
distribuție și,
b) prin acord între operatorul de transport și operatorul
de distribuție sunt exploatate de cãtre operatorul de
distribuție.
Ñ Regulament de mãsurare a cantitãților de energie electricã tranzacționate pe piața angro Ñ document normativ
care stabilește modul în care se realizeazã mãsurarea cantitãților de energie electricã activã și reactivã tranzacționate
angro între agenții economici din sectorul energiei electrice.
Ñ Regulament Ñ Regulament pentru acordarea
licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 567/1999 prin
care se stabilește modul în care se acordã autorizațiile și
licențele operatorilor din sectorul energiei electrice și termice.
Ñ Rețea electricã de distribuție Ñ rețea electricã prin
care energia electricã se transportã în zonele de consum,
distribuind-o la consumatori.
NOTÃ:
Rețeaua include linii electrice cu tensiunea de cel mult
110 kV, instalații electrice și de mãsurare și:
1. este deținutã sau exploatatã de un titular de licențã
din sectorul energiei electrice;
2. poate fi racordatã la rețeaua electricã de transport, la
producãtori de energie electricã, sau la alte rețele de
distribuție și la rețelele consumatorilor;
3. poate include racorduri ”adânci,, de transport, exploatate de un operator de distribuție, dar nu și alte pãrți din
rețeaua electricã de transport.
Ñ Rețea electricã de transport Ñ rețea electricã buclatã
de înaltã tensiune de 220 kV și mai mult, prin care se
transportã la distanțã puteri electrice importante.
NOTÃ:
1. Rețeaua este compusã din linii electrice aflate în
administrarea operatorului de transport.
2. Rețeaua include orice instalații electrice și de
mãsurare aflate în administrarea sau exploatarea operatorului de transport, cu excepția racordurilor ”adânci,, de transport.
Ñ Sectorul energiei electrice Ñ ansamblul agenților economici și activitãților de planificare, dezvoltare, construire,
exploatare și de întreținere a instalațiilor de producere,
transport, distribuție și de furnizare a energiei electrice,
inclusiv importul și exportul energiei electrice, precum și
schimburile de energie electricã cu sistemele electroenergetice ale țãrilor vecine.
Ñ Standard de performanțã Ñ Standard de performanțã
pentru serviciul de furnizare a energiei electrice, prin care
se reglementeazã indicatorii de performanțã în asigurarea
serviciului de furnizare a energiei electrice.
Ñ Subconsumator Ñ consumatorul de energie electricã
alimentat de la un consumator (final) de energie electricã,
aflat în apropierea sa.
Ñ Titularul licenței Ñ Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A., cu sediul în București, str. Grigore
Alexandrescu nr. 9, bloc H2, sectorul 1, înmatriculatã în
registrul comerțului cu nr. J 40/7541/1998 din 30 iulie 1998,
cod SIRUES 40/6100709.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999

ANEXA B
ZONA

în care Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. este autorizatã sã furnizeze energie electricã consumatorilor finali
la tarife reglementate
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. este autorizatã
sã furnizeze energie electricã la tarife reglementate, în
condițiile licenței, consumatorilor care au locuri de consum
amplasate oriunde pe teritoriul României, cu excepția consumatorilor cãrora li se furnizeazã energie electricã:
a) direct din barele centralelor sau direct din serviciile
interne ale acestora, de cãtre producãtorii (independenți
sau aparținând filialelor Companiei Naționale de
Electricitate), autoproducãtorii de energie electricã enumerați
în anexa B1;
b) de cãtre furnizorii enumerați în anexa B2, care dețin
licența de furnizare la tarife reglementate.
2. Lista furnizorilor din anexa B2 se stabilește de cãtre
autoritatea competentã, pe mãsura acordãrii de licențe de

furnizare la tarife reglementate, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare.
3. La cererea oricãrui consumator dintre cei incluși în
anexa B1, Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. va trebui sã facã o ofertã de racordare și, în cazul realizãrii unui
acord, sã îi furnizeze acestuia energie electricã în regim
continuu, solicitând autoritãții competente modificarea anexei B1.
4. Dreptul de a furniza energie electricã la tarife reglementate, în zona definitã în aceastã anexã, este acordat în
exclusivitate Societãții Comerciale ”Electrica,, Ñ S.A.
5. Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. poate furniza energie electricã și consumatorilor cuprinși în
anexele B1 și B2, în regim de completare, cu respectarea
condiției 12.
ANEXA B1

LISTA

curpinzând producãtorii/autoproducãtorii care furnizeazã energie electricã consumatorilor finali excluși din zona
în care Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. este autorizatã sã furnizeze energie electricã la tarife reglementate
Consumatorii la care furnizarea energiei electrice în regim continuu se face de cãtre producãtorii (independenți sau aparținând
filialelor Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.), autoproducãtorii de energie electricã enumerați mai jos, direct din barele
centralelor sau direct din serviciile interne ale acestora, sunt
excluși din zona în care Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
este autorizatã sã furnizeze energie electricã la tarife reglementate.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A., prin sucursalele sale
precizate mai jos, furnizeazã energie electricã acestor
producãtori/autoproducãtori numai în regim de completare.
Producãtor/autoproducãtor

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Societatea Comercialã ”Upsom,, Ñ S.A. Ocna-Mureș
Societatea Comercialã ”Stratusmob,, Ñ S.A. Blaj
Societatea Comercialã ”Turnu,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele
Societatea Comercialã ”Sofert,, Ñ S.A. Bacãu
Societatea Comercialã ”Rafinãria Dãrmãnești,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala Hidrocentrale Bistrița Ñ Piatra-Neamț
Compania Naționalã ”Apele Române,, S.A. Ñ CHE
STRÂMTORI Firiza
Societatea Comercialã ”Elerex,, Ñ S.A. Maieru
(MHC Arieș)
CET Botoșani
Societatea Comercialã ”Siretul,, Ñ S.A. Bucecea
RAAN Ñ Filiala Iași (MHC Stânca)
Societatea Comercialã ”CET,, Ñ S.A. Brãila
Societatea Comercialã ”Colorom,, Ñ S.A. Codlea
Societatea Comercialã ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
Societatea Comercialã ”Viromet,, Ñ S.A. Victoria
Societatea Comercialã ”Celohart,, Ñ S.A. Zãrnești
Societatea Comercialã ”Fabrica de zahãr,, Ñ S.A. Bod
Societatea Comercialã ”Hidral Invest Ñ Carpatex,,
Societatea Comercialã ”Hidral Invest,, Ñ Tohan
Societatea Comercialã ”Griro,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Pipera,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Vest Energo,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Danubiana,, Ñ S.A. București
Universitatea ”Politehnica,, București
Societatea Comercialã ”Zahãrul,, Ñ S.A. Buzãu

Sucursala
de distribuție

Alba-Iulia
Alexandria
Bacãu

Baia Mare
Bistrița
Botoșani
Brãila
Brașov

București

Buzãu

Producãtor/autoproducãtor

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

CET Buzãu
Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași
Societatea Comercialã ”Comceh,, Ñ S.A. Cãlãrași
Societatea Comercialã ”Clujana,, Ñ S.A.
Cluj-Napoca
Societatea Comercialã ”Sortilemn,, Ñ S.A. Gherla
Societatea Comercialã ”Someș,, Ñ S.A. Dej
Societatea Comercialã ”Cesom,, Ñ S.A. Dej
Societatea Comercialã ”Colonia Cluj-Napoca
Energie,, Ñ S.R.L.
CET Midia
CHE Agigea
Societatea Comercialã ”Reloc,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala Electrocentrale Ișalnița
RAAN Ñ CET Romag Termo

¥ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala Hidrocentrale Porțile de Fier
(Hidrocentrala Porțile de Fier II)
¥ Societatea Comercialã ”Enet,, Ñ S.A. Focșani
¥ Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A. Galați
¥ Societatea Comercialã ”Recet,, Ñ S.A. Galați
¥ Societatea Comercialã ”Nuclearmontaj,, Ñ S.A.
¥ Societatea Comercialã ”Vâlceana,, Ñ S.A. Ñ
ReparațiiÑConstrucții Galați
¥ Societatea Comercialã ”Energomontaj,, Ñ S.A. Galați
¥ Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala Electrocentrale Oradea Ñ CET I
¥ Societatea Comercialã ”Fibrex,, Ñ S.A. Sãvinești
¥ Societatea Comercialã ”Azochim,, Ñ S.A. Piatra-Neamț
¥ Societatea Comercialã ”Petrocart,, Ñ S.A. Piatra-Neamț
¥ Societatea Comercialã ”Danubiana,, Ñ S.A. Roman
¥ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. Ñ
Sucursala Hidrocentrale Curtea de Argeș
(CHE Pitești, CHE Bascov, CHE Budeasa, CHE Vâlcele,
CHE Golești)
¥ Societatea Comercialã ”Marc Favre,, Ñ S.R.L.
¥ Societatea Comercialã ”Steaua Românã,, Ñ S.A.
¥ Societatea Comercialã ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A.

Sucursala
de distribuție

Cãlãrași
Cluj-Napoca

Constanța
Craiova
Drobeta-Turnu
Severin

Focșani
Galați

Oradea
Piatra-Neamț

Pitești

Ploiești

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999
Producãtor/autoproducãtor

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Sucursala
de distribuție

Societatea Comercialã ”Hârtie Bușteni,, Ñ S.A.
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. (MHC Voila)
FE Ploiești
CET Govora
Societatea Comercialã ”Combinatul siderurgic Reșița,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã ”Semag,, Ñ S.A. Topleț
Societatea Comercialã ”Gavazzi Steel,, Ñ S.A.
Oțelu Roșu
¥ Societatea Comercialã ”Nuonsib,, Ñ S.R.L. Sibiu
¥ Societatea Comercialã ”Zahãr,, Ñ S.A. Corabia

Producãtor/autoproducãtor

¥
¥
¥
¥
RâmnicuVâlcea
Reșița

Sibiu
Slatina

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Sucursala
de distribuție

Societatea Comercialã ”,,Amonil Ñ S.A. Slobozia
Societatea Comercialã ”Cristal,, Ñ S.A. Urziceni
Societatea Comercialã ”Ambro,, Ñ S.A. Suceava
Direcția apelor Siret Ñ Bacãu (Pompe SGA
Mihoveni)
Societatea Comercialã ”Azomureș,, Ñ S.A. Târgu Mureș
Societatea Comercialã ”Bicapa,, Ñ S.A. Târnãveni
Societatea Comercialã ”Zamur,, Ñ S.A. Târgu Mureș
Societatea Comercialã ”Zahãrul,, Ñ S.A. Luduș
Societatea Comercialã ”Hidral Invest,, Ñ S.A. Brașov
CHEMP Topolovãț
B.B.G. ALUM Ñ S.A. Tulcea

Slobozia
Suceava
Târgu Mureș

Timișoara
Tulcea
ANEXA B2

LISTA

cuprinzând furnizorii care furnizeazã energie electricã consumatorilor finali excluși din zona în care Societatea
Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. este autorizatã sã furnizeze energie electricã la tarife reglementate
Consumatorii la care furnizarea energiei electrice în
regim continuu se face de cãtre furnizorii enumerați mai jos
sunt excluși din zona în care Societatea Comercialã
”Electrica,, Ñ S.A. este autorizatã sã furnizeze energie
electricã la tarife reglementate. Furnizorii de energie elecFurnizor,

tricã enumerați dețin licența de furnizare la tarife reglementate.
Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A., prin sucursalele sale precizate mai jos, furnizeazã energie electricã
acestor consumatori, numai în regim de completare.
Sucursala de distribuție

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea metodologiei de alocare a cheltuielilor între energia electricã și termicã
la centralele electrice de cogenerare existente
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. b), și ale art. 6 lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și ale
art. 69 alin. (2) lit c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de alocare a cheltuielilor între energia electricã și termicã la centralele electrice
de cogenerare existente.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Metodologia de alocare a cheltuielilor între
energia electricã și termicã la centralele electrice de cogenerare existente poate fi procuratã de la Departamentul
tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor

din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei.
Art. 4. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, Compania Naționalã
de Electricitate Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A., Regia Autonomã pentru Activitãți
Nucleare Ñ Sucursala ”Romag Termo,, și Societatea
Comercialã CET Govora Ñ S.A. vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 30 septembrie 1999.
Nr. 52.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999

11

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei termice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 6 lit. n) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, ale art. 69 alin. (2) lit. f) și
ale art. 70 lit. f) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardul de performanțã pentru
serviciul de furnizare a energiei termice, cuprins în anexa
care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și furnizorii de energie termicã vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu

București, 29 septembrie 1999.
Nr. 53.
ANEXÃ
STANDARD DE PERFORMANÞÃ

pentru serviciul de furnizare a energiei termice
1. Scop
1.1. Prezentul Standard de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei termice, denumit în continuare standard de performanțã, reglementeazã indicatorii de performanțã în asigurarea
serviciului de furnizare a energiei termice, având în vedere:
Ñ adaptarea permanentã la cerințele consumatorului;
Ñ asigurarea continuitãții serviciului;
Ñ asigurarea calitãții;
Ñ excluderea oricãrui fel de discriminare privind racordarea și
servirea consumatorilor.
1.2. Standardul de performanțã se emite în conformitate cu
prevederile art. 69 alin. (2) lit. f) și ale art. 70 lit. f) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și
termicã, precum și ale art. 6 lit. n) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29/1998 privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE.
2. Domeniu de aplicare
2.1. Standardul de performanțã stabilește indicatorii de performanțã specifici urmãtoarelor activitãți:
a) racordarea consumatorilor la sistemul de alimentare centralizatã cu energie termicã (SACET);
b) contractarea energiei termice;
c) mãsurarea, facturarea și încasarea contravalorii energiei termice vândute;
d) îndeplinirea prevederilor din contract cu privire la calitatea
energiei termice livrate;
e) menținerea unor relații echitabile între furnizor și consumator prin rezolvarea operativã și obiectivã a problemelor, cu respectarea drepturilor și obligațiilor care revin fiecãrei pãrți;
f) soluționarea reclamațiilor consumatorilor referitoare la serviciul de furnizare a energiei termice;
g) prestarea de servicii conexe serviciului de furnizare (informare, consultanțã etc.).
2.2. Standardul de performanțã se aplicã în relațiile dintre furnizor și consumatorii racordați la sistemul de alimentare centralizatã cu energie termicã.

2.3. În vederea urmãririi respectãrii standardului de performanțã furnizorul trebuie sã asigure:
a) gestiunea energiei termice furnizate conform prevederilor
contractuale;
b) evidența consumatorilor;
c) înregistrarea activitãților privind citirea echipamentelor de
mãsurare, facturarea și încasarea contravalorii energiei termice
vândute;
d) înregistrarea reclamațiilor și sesizãrilor consumatorilor.
2.4. Efectele standardului de performanțã nu se aplicã în
condiții de:
a) forțã majorã;
b) condiții meteorologice deosebite (inundații, înzãpeziri, alunecãri de teren, viscole majore);
c) defecțiuni create de terți;
d) nepermiterea accesului la locul de furnizare.
3. Terminologie
3.1. Acord de furnizare de energie termicã Ñ acord scris emis
de cãtre producãtor în legãturã cu posibilitãțile de livrare din
instalațiile sale de energie termicã sub formã de abur, apã fierbinte sau apã caldã unui furnizor sau direct unui consumator.
3.2. Agent termic sau purtãtor de energie termicã Ñ fluid utilizat
pentru a acumula, a transporta și a ceda energie termicã. Agentul
termic poate fi:
Ñ primar, respectiv cu presiunea și temperatura apropiate de
cele din centralele sistemului de alimentare cu energie termicã;
Ñ secundar, rezultat dintr-un schimbãtor de cãldurã, prin preluarea cãldurii de la agentul termic primar.
3.3. Autoritatea competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE.
3.4. Aviz de racordare Ñ aviz scris, dat de cãtre furnizor în
legãturã cu posibilitãțile și condițiile de alimentare din instalațiile
sale a unui consumator cu energie termicã sub formã de abur,
apã fierbinte sau apã caldã.
3.5. Consumator de energie termicã Ñ persoanã fizicã sau juridicã care utilizeazã pe bazã de contract energia termicã în
instalațiile sale, legate nemijlocit la instalațiile unui furnizor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999

3.6. Caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor
de naturã tehnicã, referitoare la o instalație energeticã.
3.7. Condensat Ñ apã obținutã prin condensarea aburului
folosit.
3.8. Echipament (grup) de mãsurare Ñ aparatura și ansamblul
instalațiilor care servesc la mãsurarea parametrilor agenților termici, a puterii și a cantitãții de energie termicã furnizatã.
3.9. Furnizor de energie termicã Ñ persoanã juridicã, titularã a
unei licențe de furnizare, care asigurã alimentarea cu energie termicã a unui consumator, pe baza unui contract de furnizare.
3.10. Gestiunea energiei termice Ñ totalitatea activitãților de
înregistrare și de urmãrire a livrãrilor de agenți termici Ñ abur,
apã fierbinte și apã caldã Ñ la consumatorii finali, cu referire la
cantitate, calitate și grad de asigurare, conform prevederilor contractuale.
3.11. Grad de asigurare în furnizare (nivel de continuitate) Ñ
nivel procentual de asigurare a energiei termice necesare consumatorului într-un interval de timp, precizat în anexa la contractul
de furnizare a energiei termice.
3.12. Indicatori de performanțã generali Ñ parametri ai serviciului de furnizare, pentru care se stabilesc niveluri minime de calitate urmãrite la nivelul furnizorilor și pentru care nu sunt
prevãzute penalizãri în licențã sau în contractele de furnizare în
cazul nerealizãrii lor.
3.13. Indicatori de performanțã garantați Ñ parametri ai
serviciului de furnizare, ale cãror niveluri minime de calitate se
stabilesc și pentru care sunt prevãzute penalizãri în licențã sau
în contractele de furnizare în cazul nerealizãrii lor.
3.14. Instalații de alimentare cu energie termicã Ñ totalitatea
instalațiilor de producere, transport și distribuție a energiei termice,
executate în scopul asigurãrii consumatorului cu aceasta.
3.15. Instalații de producere a energiei termice Ñ toate
instalațiile care produc abur, apã fierbinte sau apã caldã.
3.16. Instalații de transport și distribuție a energiei termice sau
rețele termice Ñ ansamblul de conducte, instalații de pompare și
de alte instalații auxiliare, cu ajutorul cãrora se transportã, continuu și în regim controlat, energia termicã de la producãtori la
consumatori.
3.17. Instalații de utilizare a energiei termice Ñ totalitatea
instalațiilor și receptoarelor care consumã energie termicã.
3.18. Licențã de furnizare a energiei termice Ñ act tehnic și juridic, emis de autoritatea competentã, prin care se acordã o permisiune unei persoane juridice, românã sau strãinã, de furnizare
(comercializare) a energiei termice.
3.19. Punct de delimitare Ñ locul în care instalațiile proprietate
a consumatorului se racordeazã la instalațiile furnizorului de energie termicã.
3.20. Putere termicã Ñ energia termicã disponibilã în unitatea
de timp; se exprimã în MW.
3.21. Putere termicã absorbitã Ñ energia termicã reținutã din
agenții termici în unitatea de timp, în instalațiile de transformare
sau de utilizare.
3.22. Putere termicã contractatã Ñ puterea termicã maximã
convenitã a fi absorbitã de un consumator și înscrisã în contract.
3.23. Sistem de alimentare centralizatã cu energie termicã
(SACET) Ñ ansamblul de instalații și construcții destinate producerii, transportului, transformãrii, distribuției și utilizãrii energiei termice, legate printr-un proces comun de funcționare.
3.24. Standard de performanțã Ñ reglementare care stabilește
indicatorii cantitativi și nivelurile calitative pentru fiecare activitate
inclusã în serviciile de furnizare a energiei termice.
3.25. Stație termicã Ñ ansamblul instalațiilor prin care se realizeazã adaptarea parametrilor agenților termici la necesitãțile consumului și prin intermediul cãrora se alimenteazã cu energie
termicã unul sau mai mulți consumatori. Stație termicã poate fi: un
punct de distribuție, un punct termic, o stație centralizatã pentru
prepararea apei calde sau o stație de transformatoare de abur.
3.26. Subconsumator Ñ persoanã fizicã sau juridicã ale cãrei
instalații de utilizare sunt racordate la instalațiile termice ale unui
consumator.
4. Indicatori de performanțã generali
4.1. Racordarea consumatorilor

4.1.1. Furnizorul este obligat sã stabileascã soluția de racordare pentru alimentarea cu energie termicã, la solicitarea oricãrui

consumator nou, situat pe teritoriul pentru care acesta deține
licențã. Soluția are la bazã studiile elaborate, la comanda furnizorului, de un proiectant autorizat. Soluția stabilitã se precizeazã în
avizul de racordare.
4.1.2. Furnizorul este obligat ca înaintea emiterii avizului de
racordare sã obținã acordul de furnizare de energie termicã de la
producãtor.
4.1.3. Rãspunderea furnizorului privind alimentarea cu energie
termicã a consumatorilor este pânã la punctul de delimitare a
instalațiilor dintre furnizor și consumator.
4.1.4. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de solicitãri ale consumatorilor pentru racordarea
la sistemul de alimentare centralizatã cu energie termicã, diferențiat pe tipuri de agenți termici și pe categorii de consumatori;
b) numãrul de solicitãri la care intervalul de timp dintre
momentul înregistrãrii cererii de racordare din partea consumatorului pânã la primirea de cãtre acesta a ofertei de racordare este
mai mic de 15/30/60 de zile.
4.2. Contractarea energiei termice

4.2.1. Contractarea energiei termice cuprinde urmãtoarele activitãți:
a) analiza tehnicã și economicã a documentațiilor depuse de
cãtre consumatori în vederea emiterii acordurilor și avizelor conform reglementãrilor în vigoare;
b) emiterea avizelor de racordare a consumatorilor;
c) stabilirea de comun acord între furnizori și consumatori a
graficelor de consum, a condițiilor tehnice de furnizare, a punctelor de delimitare, a scopului utilizãrii energiei termice (tehnologic,
încãlzire, prepararea apei calde), a modalitãților de mãsurare și
de platã, a prețului de furnizare, a programului de executare a
reparațiilor și a tranșelor de limitãri în caz de indisponibilitãți în
instalațiile de alimentare;
d) stabilirea gradului de asigurare în furnizare;
e) stabilirea de comun acord între furnizori și consumatori a
energiei termice contractate pe tipuri de agenți termici, precizând
debitele orare maxime și minime preluate în regim de iarnã și de
varã, parametrii de calitate a agentului termic, indicii de calitate
pentru condensat și pentru apa caldã returnatã;
f) încheierea contractelor de furnizare a energiei termice cu
consumatorii.
4.2.2 Termenul standard pentru încheierea contractului este de
15 zile calendaristice de la depunerea completã a documentației.
4.2.3. Modificarea cantitãții de energie termicã și a puterii contractate se poate cere, în scris, de cãtre consumator cu 10 zile
înainte de data pentru care se solicitã modificarea. Valorile modificate nu vor fi mai mici decât debitul minim tehnologic admis al
sursei sau al sistemului de transport.
4.2.4. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de contracte încheiate, pe categorii de consumatori;
b) numãrul de contracte prevãzute la lit. a), încheiate în mai
puțin de 15 zile calendaristice;
c) numãrul de solicitãri de modificare a prevederilor contractuale;
d) numãrul de solicitãri de modificare a prevederilor contractuale, rezolvate în termen de 3/5 zile.
4.3. Mãsurarea și gestiunea energiei termice

4.3.1. Echipamentele de mãsurare pentru decontare, în cazul
consumatorilor de abur tehnologic, trebuie sã asigure pe perioada
de facturare mãsurarea:
a) cantitãții de energie termicã livratã;
b) presiunii și temperaturii aburului livrat;
c) cantitãții de condensat returnat;
d) temperaturii condensatului returnat;
e) valorii maxime a puterii termice absorbite în cazul aplicãrii
tarifului binom.
4.3.2. Echipamentele de mãsurare pentru decontare, în cazul
consumului de apã fierbinte, trebuie sã asigure pe perioada de
facturare mãsurarea:
a) cantitãții de energie termicã livratã;
b) cantitãții de apã fierbinte livratã la consumator și a cantitãții
de apã caldã returnatã la furnizor;
c) temperaturii și presiunii apei fierbinți la intrarea și la ieșirea
din stația termicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999
4.3.3. Furnizorul este obligat sã asigure:
a) mãsurarea energiei termice vândute conform tarifului ales
(paușal sau contor);
b) gestiunea echipamentelor de mãsurare;
c) întreținerea, reparația, verificarea periodicã a echipamentelor
de mãsurare, conform normelor sau ori de câte ori este necesar;
d) gestiunea pierderilor de agent termic în rețelele de transport și de distribuție și în punctele termice, gestiunea condensatului nereturnat și gestiunea energiei termice pentru menținerea în
stare caldã a rețelei de termoficare;
e) exploatarea economicã și în condiții de protecție a mediului
a instalațiilor pentru care deține licențã de exploatare;
f) reglarea corectã a parametrilor agenților termici.
4.3.4. La sesizarea scrisã a consumatorilor privind exactitatea
funcționãrii echipamentelor de mãsurare, furnizorul are obligația,
în cazurile justificate, sã repare sau sã înlocuiascã echipamentul
de mãsurare reclamat ca fiind defect sau suspect de înregistrãri
eronate, în termen de 10 zile de la data înregistrãrii sesizãrii
scrise.
4.3.5. În cazul în care se constatã defecțiuni ale echipamentului de mãsurare, consumul de energie termicã se recalculeazã
conform prevederilor contractului de furnizare.
4.3.6. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul anual de reclamații privind exactitatea echipamentelor de mãsurare, pe tipuri de agent termic și categorii de consumatori;
b) ponderea din numãrul de reclamații prevãzute la lit. a),
care sunt justificate;
c) procentul de reclamații prevãzute la lit. a), care au fost
rezolvate în mai puțin de 10 zile;
d) numãrul anual de sesizãri din partea agențiilor de protecție
a mediului.
4.4. Citirea, facturarea și încasarea contravalorii energiei termice
furnizate

4.4.1. Furnizorul este obligat sã asigure:
a) stabilirea la contractare, de comun acord cu consumatorul,
a modului și periodicitãții de citire a echipamentelor de mãsurare
pentru decontare;
b) respectarea perioadei și a modului de verificare a valorilor
facturate specificate în contract;
c) încasarea contravalorii energiei termice furnizate, pe baza
facturilor emise, care se poate face:
Ñ prin cont bancar;
Ñ direct prin casieriile furnizorului sau ale delegatului acestuia;
Ñ prin alte modalitãți convenite între furnizor și consumator.
4.4.2. În cazul unor reclamații privind factura emisã, furnizorul
va efectua în termen de 10 zile lucrãtoare de la data depunerii
reclamației:
Ñ verificarea corectitudinii facturii emise;
Ñ corectarea erorilor la urmãtoarea facturare;
Ñ informarea consumatorului despre rezultatul verificãrii.
4.4.3. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de reclamații privind facturarea;
b) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), rezolvate în termenul de 10 zile;
c) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), ce s-au dovedit a
fi justificate.
4.5. Întreruperi și limitãri în furnizarea energiei termice
4.5.1. Întreruperi neprogramate

4.5.1.1. Furnizorul este obligat sã anunțe consumatorul, în
scris, cu 10 zile lucrãtoare înainte, despre necesitatea efectuãrii
lucrãrilor de reparații necuprinse în programul inițial, altele decât
cele accidentale, pentru a stabili de comun acord data și durata
întreruperilor respective.
4.5.1.2. Furnizorul trebuie sã urmãreascã realimentarea în cel
mai scurt timp posibil a consumatorilor afectați de incidentele care
au produs întreruperea alimentãrii cu energie termicã. În acest
scop furnizorul asigurã existența unor centre de preluare a
reclamațiilor telefonice.
4.5.1.3. Fiecare reclamație se va înregistra, iar reclamantului i
se va comunica numãrul de înregistrare. Orice reclamație ulterioarã se va referi la numãrul de înregistrare.

13

4.5.1.4. Personalul îi va preciza reclamantului, pe cât posibil,
durata aproximativã pânã la restabilirea alimentãrii. Pentru aceasta
personalul din centrele de preluare a reclamațiilor va trebui sã se
informeze permanent despre mersul lucrãrilor de remediere.
4.5.1.5. Furnizorul va asigura permanența unor echipe de
intervenție specializate care sã restabileascã alimentarea cu energie termicã într-un timp minim posibil.
4.5.1.6. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de întreruperi neprogramate prevãzute la
pct. 4.5.1.1;
b) numãrul de consumatori afectați de întreruperile prevãzute
la pct. 4.5.1.1, pe categorii de consumatori;
c) numãrul de întreruperi accidentale, pe categorii de consumatori;
d) numãrul de consumatori afectați de întreruperile accidentale,
pe categorii de consumatori;
e) durata medie a întreruperilor accidentale, pe categorii de
consumatori.
4.5.2. Întreruperi programate

4.5.2.1. Întreruperea furnizãrii energiei termice, necesarã pentru lucrãri planificate de reparații și întreținere stabilite prin contract, va fi anunțatã cu 7 zile lucrãtoare înainte, indicându-se
intervalul de întrerupere. Anunțarea se va face, în funcție de
mãrimea zonei afectate, prin presã, radio, televiziune.
4.5.2.2. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de întreruperi programate;
b) durata medie a întreruperilor programate;
c) numãrul de consumatori afectați de aceste întreruperi, pe
categorii de consumatori;
d) numãrul de întreruperi cu durata programatã depãșitã.
4.5.3. Întreruperi datorate nerespectãrii prevederilor contractuale

4.5.3.1. Furnizorul de energie termicã este în drept sã întrerupã furnizarea în cazul nerespectãrii de cãtre consumator a
urmãtoarelor prevederi contractuale:
a) neachitarea facturii pentru energia termicã consumatã;
b) neaplicarea reducerii debitului absorbit la valoarea stabilitã,
la cererea furnizorului sau a dispecerului, în condiții de restricții;
c) depãșirea sistematicã a cantitãții de energie termicã absorbitã și a debitelor agenților termici;
d) calitatea și cantitatea agenților termici returnați Ñ condensatul și apa caldã;
e) alimentarea subconsumatorilor fãrã acordul furnizorilor;
f) schimbarea, fãrã acordul furnizorului, a caracteristicilor termice și a puterii termice ale instalațiilor termice racordate la
SACET ori schimbarea diafragmelor sigiliate de furnizor;
g) debitul de abur absorbit este mai mic decât debitul minim
tehnologic al sistemului de transport sau al capacitãții de producție.
4.5.3.2. Întreruperile specificate la pct. 4.5.3.1 se fac dupã un
aviz prealabil de 7 zile lucrãtoare, cu excepția situației prevãzute
la lit. f), când preavizul este de 30 de minute și se aplicã numai
consumatorului care nu se conformeazã acestuia.
4.5.3.3. Furnizorul este obligat sã analizeze și sã soluționeze
împreunã cu consumatorul întreruperile menționate la pct. 4.5.3.1
în termen de 10 zile calendaristice.
4.5.3.4. Furnizorul este obligat sã realimenteze cu energie termicã consumatorul cãruia i s-a întrerupt furnizarea energiei termice pentru neplata energiei termice consumate. Termenul de
realimentare este de maximum 5 zile de la data la care consumatorul și-a onorat în totalitate obligațiile de platã.
4.5.3.5. Furnizorul nu are obligația sã îi realimenteze la SACET
pe consumatorii care nu își achitã integral obligațiile financiare.
4.5.3.6. Furnizorul poate rezilia contractul de furnizare, dacã
consumatorul nu și-a achitat integral obligațiile de platã în termenele stabilite prin contract. Recuperarea datoriilor se face pe cale
legalã.
4.5.3.7. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de consumatori cãrora li s-a întrerupt furnizarea
energiei termice pentru neplata facturii, pe categorii de consumatori;
b) numãrul de consumatori cãrora li s-a întrerupt furnizarea
energiei termice și care sunt realimentați în mai puțin de 3 zile;
c) numãrul de contracte reziliate pentru neplata energiei termice;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999

d) numãrul de întreruperi datorate nerespectãrii prevederilor
contractuale.
4.6. Calitatea energiei termice furnizate

4.6.1. Furnizorul are obligația sã asigure la consumator, în
punctul de delimitare, energia termicã la parametrii: presiune, temperaturã și debite, prevãzuți în contract, cu excepția situațiilor în
care consumatorii nu se încadreazã în valorile limitã stabilite prin
contract privind parametrii agentului termic returnat.
4.6.2. Limitele maxime de variație a parametrilor: presiune,
temperaturã și debite, pe care furnizorul de energie termicã trebuie sã le asigure, se stabilesc de comun acord între consumator
și furnizor.
4.6.3. Furnizorul are obligația de a furniza energia termicã la
gradul de asigurare stabilit prin contract.
4.6.4. Consumatorii vor fi despãgubiți de furnizor pentru întreruperi în alimentarea cu energie termicã, dovedite a fi din vina
furnizorului, care depãșesc limitele parametrilor de calitate, stabilite prin contract.
4.6.5. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de reclamații privind calitatea energiei termice furnizate, pe categorii de consumatori și pe tipuri de agent termic;
b) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), care s-au dovedit
a fi din vina furnizorului;
c) numãrul de întreruperi în furnizarea energiei termice care
depãșesc limitele parametrilor de calitate, prevãzute în contract,
care s-au dovedit a fi din vina furnizorului;
d) numãrul de reclamații privind gradul de asigurare în furnizare;
e) valoarea pagubelor plãtite consumatorilor de cãtre furnizor
pentru nerespectarea gradului de asigurare în furnizare.
4.7. Rãspunsuri la solicitãrile scrise ale consumatorilor

4.7.1. Furnizorii sunt obligați sã rãspundã adecvat (prin rezolvarea solicitãrii sau prin rãspuns explicativ scris) la toate
solicitãrile efectuate în scris de cãtre consumatori.
4.7.2. Furnizorii organizeazã în acest scop centre de relații cu
clienții și pun la dispoziție consumatorilor o listã cuprinzând centrele de relații cu clienții, indicând adresa, numerele de telefon și
programul de lucru cu consumatorii.
4.7.3. Fiecare sesizare sau reclamație se va înregistra, iar
reclamantului i se va comunica numãrul de înregistrare. Orice
reclamație ulterioarã se va referi la numãrul de înregistrare.
4.7.4. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de sesizãri scrise, altele decât cele la care se
referã explicit prezentul standard de performanțã;
b) procentul din totalul prevãzut la lit. a), la care s-a rãspuns
într-un termen mai mic de 30 de zile calendaristice.
5. Indicatori de performanțã garantați
5.1. Indicatori de performanțã garantați prin licența de furnizare

5.1.1. Furnizorul este obligat sã rãspundã la orice solicitare de
racordare formulatã în scris de orice potențial consumator. Oferta
trebuie sã cuprindã și acordul de furnizare de energie termicã al
producãtorului.
5.1.2. Furnizorul este obligat sã asigure alimentarea cu energie termicã a consumatorilor în condițiile în care aceștia se aflã
pe teritoriul pentru care furnizorul deține licențã de furnizare, este
racordat la SACET și se încadreazã în prevederile contractului de
furnizare.
5.1.3. Furnizorul este obligat sã asigure mãsurarea cantitãților
de energie termicã vândute consumatorilor corespunzãtor tarifului
tipului de agent termic și categoriei de consumator.
5.1.4. Furnizorul este obligat sã emitã consumatorilor facturi
pentru energia termicã consumatã, în care sã fie specificate locul
de consum și sumele corespunzãtoare elementelor tarifului utilizat.
5.1.5. Furnizorul este obligat sã analizeze sesizãrile scrise privind sistemele de mãsurare a energiei termice în termen de
maximum 10 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii acestora.

5.1.6. Furnizorul este obligat sã instituie un sistem de înregistrare, investigare, soluționare privind reclamațiile fãcute la adresa
sa de cãtre consumatori în legãturã cu calitatea serviciilor.
5.1.7. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de sesizãri scrise privind nerespectarea de cãtre
furnizori a obligațiilor prevãzute în licențã;
b) numãrul de încãlcãri ale obligațiilor furnizorului, rezultate din
analizele efectuate de Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Energiei, și modul de soluționare pentru fiecare caz în parte.
5.2. Indicatori de performanțã garantați a cãror nerespectare atrage
penalitãți conform contractului de furnizare

5.2.1. Furnizorul este obligat sã ia toate mãsurile pentru asigurarea continuitãții în furnizare, prevãzute în contract. Pentru
întreruperi și/sau deteriorãri ale instalațiilor de utilizare a energiei
termice ale consumatorului, produse din vina furnizorului, acesta
este pasibil de plata daunelor provocate.
5.2.2. Pentru întreruperile în furnizarea energiei termice care
depãșesc limitele gradului de siguranțã prevãzut în anexa la contractul de furnizare și ale cãror cauze s-au identificat a fi din
culpa furnizorului, acesta va plãti pentru daunele dovedite de consumator.
5.2.3. Despãgubirile prevãzute la pct. 5.2.2 se fac în modul și
în condițiile precizate în contractul de furnizare.
5.2.4. Furnizorul este obligat sã plãteascã despãgubiri consumatorului în cazul deteriorãrii unor instalații de utilizare a energiei
termice, în situația în care au apãrut presiuni și/sau temperaturi
ale agentului termic mai mari decât cele admise în normele tehnice în vigoare în punctul de delimitare, din vina doveditã a furnizorului. Aceastã obligație se aplicã și în situația în care
deteriorarea instalațiilor de utilizare a energiei termice a fost provocatã de un regim chimic necorespunzãtor al agentului termic.
5.2.5. Plata despãgubirilor prevãzute la pct. 5.2.4. se face cu
respectarea condițiilor prevãzute în contractul de furnizare.
5.2.6. Indicatori anuali de performanțã:
a) numãrul de consumatori care au primit despãgubiri pentru
cauzele prevãzute la pct. 5.2.2;
b) valoarea despãgubirilor acordate de furnizor pentru cauzele
prevãzute la pct. 5.2.2;
c) numãrul de consumatori care au primit despãgubiri pentru
cauzele prevãzute la pct. 5.2.4;
d) valoarea despãgubirilor acordate de furnizor pentru cauzele
prevãzute la pct. 5.2.4.
6. Urmãrirea și înregistrarea parametrilor de performanțã
6.1. Pentru înregistrarea sesizãrilor și reclamațiilor consumatorilor furnizorii vor organiza:
a) un centru de relații cu consumatorii, prevãzut cu registraturã;
b) un serviciu telefonic (de preferat permanent);
c) un compartiment specializat de înregistrare și sintezã a
datelor.
6.2. Pentru ceilalți indicatori prevãzuți în prezentul standard de
performanțã furnizorul va garanta urmãrirea prin compartimentele
de specialitate.
6.3. Informațiile privind indicatorii de performanțã prevãzuți în
anexa la prezentul standard de performanțã vor fi transmise anual
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei pânã
la data de 31 ianuarie a anului urmãtor.
6.4. La solicitarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, furnizorul va asigura accesul și/sau va transmite acesteia datele privind calitatea serviciului de furnizare.
6.5. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei va întocmi și va da publicitãții rapoarte anuale privind
asigurarea parametrilor de performanțã în furnizarea energiei termice.
7. Dispoziții finale și tranzitorii
7.1. Prezentul standard de performanțã modificã toate prevederile contrare din alte standarde, prescripții sau regulamente în
vigoare.
7.2. Anual, Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei revizuește prevederile Standardului de performanțã pentru
serviciul de furnizare a energiei termice.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999

ANEXÃ
la standardul de performanțã

[Furnizor]
DATE

privind realizarea indicatorilor de performanțã pentru furnizarea energiei termice
Nr.
crt.

1.
1.1.

Indicatori de performanțã

Indicatori de performanțã generali
Racordarea consumatorilor
a) numãrul de solicitãri ale consumatorilor pentru racordarea la sistemul de alimentare centralizatã cu energie termicã, diferențiat pe tipuri de agenți termici
și pe categorii de consumatori;
b) numãrul de solicitãri la care intervalul de timp dintre momentul înregistrãrii
cererii de racordare din partea consumatorului pânã la primirea de cãtre
acesta a ofertei de racordare este mai mic de 15/30/60 de zile
1.2.
Contractarea energiei termice
a) numãrul de contracte încheiate, pe categorii de consumatori;
b) numãrul de contracte prevãzute la lit. a), încheiate în mai puțin de 15 zile
calendaristice;
c) numãrul de solicitãri de modificare a prevederilor contractuale;
d) numãrul de solicitãri de modificare a prevederilor contractuale, rezolvate în termen de 3/5 zile
1.3.
Mãsurarea și gestiunea energiei termice
a) numãrul anual de reclamații privind exactitatea echipamentelor de mãsurare,
pe tipuri de agent termic și pe categorii de consumatori;
b) ponderea din numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), care sunt justificate;
c) procentul de reclamații prevãzute la lit. a), care au fost rezolvate în mai puțin
de 10 zile;
d) numãrul anual de sesizãri din partea agențiilor de protecție a mediului
1.4.
Citirea, facturarea și încasarea contravalorii energiei termice furnizate
a) numãrul de reclamații privind facturarea;
b) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), rezolvate în termenul de 10 zile;
c) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), ce s-au dovedit a fi justificate
1.5.
Întreruperi și limitãri în furnizarea energiei termice
1.5.1. Întreruperi neprogramate
a) numãrul de întreruperi neprogramate prevãzute la pct. 4.5.1.1;
b) numãrul de consumatori afectați de întreruperile prevãzute la pct. 4.5.1.1, pe
categorii de consumatori;
c) numãrul de întreruperi accidentale, pe categorii de consumatori;
d) numãrul de consumatori afectați de întreruperile accidentale, pe categorii de
consumatori;
e) durata medie a întreruperilor accidentale, pe categorii de consumatori
1.5.2. Întreruperi programate
a) numãrul de întreruperi programate;
b) durata medie a întreruperilor programate;
c) numãrul de consumatori afectați de aceste întreruperi, pe categorii de consumatori;
d) numãrul de întreruperi cu durata programatã depãșitã
1.5.3. Întreruperi datorate nerespectãrii prevederilor contractuale
a) numãrul de consumatori cãrora li s-a întrerupt furnizarea energiei termice pentru neplata facturii, pe categorii de consumatori;
b) numãrul de consumatori cãrora li s-a întrerupt furnizarea energiei termice și
care sunt realimentați în mai puțin de 3 zile;
c) numãrul de contracte reziliate pentru neplata energiei termice;
d) numãrul de întreruperi datorate nerespectãrii prevederilor contractuale
1.7.
Calitatea energiei termice furnizate
a) numãrul de reclamații privind calitatea energiei termice furnizate, pe categorii
de consumatori și pe tipuri de agent termic;
b) numãrul de reclamații prevãzute la lit. a), care s-au dovedit a fi din vina furnizorului;
c) numãrul de întreruperi în furnizarea energiei termice care depãșesc limitele
parametrilor de calitate, prevãzute în contract, ce s-au dovedit a fi din vina
furnizorului;
d) numãrul de reclamații privind gradul de asigurare în furnizare;

I

Trimestrul
II
III

IV

Total
an

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/24.XI.1999
Indicatori de performanțã

1.8.

2.
2.1.

2.2.

I

Trimestrul
II
III

IV

Total
an

e) valoarea pagubelor plãtite consumatorilor de cãtre furnizor pentru nerespectarea gradului de asigurare în furnizare
Rãspunsuri la solicitãrile scrise ale consumatorilor
a) numãrul de sesizãri scrise, altele decât cele la care se referã explicit prezentul standard de performanțã;
b) procentul din totalul prevãzut la lit. a), la care s-a rãspuns într-un termen mai
mic de 30 de zile calendaristice
Indicatori de performanțã garantați
Indicatori de performanțã garantați prin licența de furnizare
a) numãrul de sesizãri scrise privind nerespectarea de cãtre furnizori a obligațiilor
prevãzute în licențã;
b) numãrul de încãlcãri ale obligațiilor furnizorului, rezultate din analizele
efectuate de Agenția Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei, și
modul de soluționare pentru fiecare caz în parte
Indicatori de performanțã garantați a cãror nerespectare atrage penalitãți conform
contractului de furnizare
a) numãrul de consumatori care au primit despãgubiri pentru cauzele prevãzute
la pct. 5.2.2;
b) valoarea despãgubirilor acordate de furnizor pentru cauzele prevãzute la
pct. 5.2.2;
c) numãrul de consumatori care au primit despãgubiri pentru cauzele prevãzute
la pct. 5.2.4;
d) valoarea despãgubirilor acordate de furnizor pentru cauzele prevãzute la
pct. 5.2.4.
Director,
..............................

[Șef compartiment]

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea prețului pentru energia termicã destinatã populației orașului Cernavodã,
produsã și livratã de cãtre C.N.E. Ñ PROD Cernavodã,
sucursalã a Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. d), art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã prețul de 72.700 lei/Gcal pentru
energia termicã destinatã populației orașului Cernavodã,
produsã și livratã de cãtre C.N.E. Ñ PROD Cernavodã,
sucursalã a Societãții Naționale ”Nuclearelectrica,, Ñ
S.A.

Art. 2. Ñ Prețul intrã în vigoare la 15 zile de la data
publicãrii prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului va urmãri respectarea prevederilor prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 66.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572/24.XI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

