PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 574

I

Joi, 25 noiembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

978.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru implementarea Programului de restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesionalã (RICOP) ..........

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru implementarea Programului de restructurare a întreprinderilor
și de reconversie profesionalã (RICOP)
Pentru pregãtirea structurilor de implementare corespunzãtoare, astfel încât imediat dupã semnarea
Memorandumului de finanțare sã se poatã trece la implementarea Programului de restructurare a întreprinderilor și de
reconversie profesionalã (RICOP), a cãrui propunere financiarã a fost aprobatã de Comisia Europeanã la Bruxelles la
28 iulie 1999, și pentru sprijinirea Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL),
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Primul-ministru, în calitate de autoritate
naționalã de implementare a RICOP, deleagã întreaga responsabilitate decurgând din aceasta domnului Traian
Bãsescu, denumit în continuare coordonatorul Programului
de restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesionalã (RICOP). Coordonatorul RICOP va asigura corelarea
acestui program cu Programul pentru ajustarea sectorului
privat (PSAL) și cu Programul de dezvoltare instituționalã a
sectorului privat (PIBL).
Art. 2. Ñ (1) Se constituie Comitetul de coordonare a
RICOP, denumit în continuare CCP, în componența și cu
atribuțiile prevãzute în anexa nr. 1. Președintele CCP este
coordonatorul RICOP.

(2) Se constituie comitete de coordonare zonalã a
RICOP, denumite în continuare CCZ, în componența și cu
atribuțiile prevãzute în anexa nr. 3. Componența nominalã
a fiecãrui CCZ se stabilește prin ordin al coordonatorului
RICOP, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Se stabilesc cinci zone, denumite în continuare zone
RICOP, în funcție de numãrul persoanelor afectate de programele de restructurare și de distribuția geograficã a acestora, precum și de rata șomajului la nivel de județ.
Activitatea din fiecare zonã RICOP este coordonatã de un CCZ.
(4) Zonele RICOP și lista cuprinzând societãțile comerciale
din fiecare zonã, supuse procesului de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/25.XI.1999

restructurare/privatizare/lichidare, sunt prezentate în anexa
nr. 7, care constituie baza Planului de restructurare.
Art. 3. Ñ (1) Pentru asigurarea condițiilor de derulare a
RICOP se constituie Unitatea de Management a
ProiectuluiÑRICOP, denumitã în continuare UMPÑRICOP.
(2) UMPÑRICOP se organizeazã ca direcție în cadrul
Unitãții de management a proiectului, înființatã în structura
Ministerului Transporturilor, pentru asigurarea condițiilor de
implementare a prevederilor Programului pentru ajustarea
sectorului privat (PSAL) și ale Programului de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat (PIBL). Structura organizatoricã și atribuțiile UMPÑRICOP sunt prevãzute în anexa
nr. 2.
(3) UMPÑRICOP este condusã în activitatea curentã
de un administrator de programe cu finanțare externã,
denumit în continuare administrator PFE, care este și
directorul UMPÑRICOP. Coordonarea activitãților la nivelul
zonelor prevãzute la art. 2 alin. (3) este asiguratã de câte
un administrator PFE cu statut de șef de serviciu. UMPÑ
RICOP este în directa subordine a coordonatorului programelor PSAL, PIBL și RICOP.
(4) Personalul UMPÑRICOP este angajat și salarizat
potrivit art. 4 și 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 52/1999 privind asigurarea unui cadru unitar pentru
managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe contractate sau garantate de stat, rambursabile sau
nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români
care își desfãșoarã activitatea în cadrul unitãților de management de proiect, sursa de finanțare fiind asiguratã potrivit
art. 72 din Hotãrârea Guvernului nr. 374/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor
Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a
Programului de dezvoltare instituționalã a sectorului privat
(PIBL), cu modificãrile și completãrile ulterioare. Pentru personalul angajat în UMPÑRICOP, care nu îndeplinește
condițiile de selectare acceptate de Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.), se aplicã
reglementãrile în vigoare privind salarizarea personalului din
sectorul bugetar.
Art. 4. Ñ (1) Pe teritoriul fiecãrei zone RICOP se constituie unitãți locale de implementare a proiectelor, denumite în continuare ULIP. ULIP se constituie, în principal, pe
structurile teritoriale ale Agenției Naționale pentru Ocupare
și Formare Profesionalã (A.N.O.F.P.), ale Agenției Naționale
de Dezvoltare Regionalã (A.N.D.R.), ale administrației
publice locale sau ale altor agenți cu capacitate de implementare a unor segmente ale RICOP. Atribuțiile ULIP sunt
stabilite în anexa nr. 4.
(2) În cadrul fiecãrei ULIP vor fi nominalizate persoane
responsabile pentru fiecare componentã. Persoanele nominalizate și componenta RICOP de care acestea rãspund
pe plan local vor fi fãcute cunoscute public, împreunã cu
toate datele necesare în vederea contactãrii lor (adresã,
telefon, fax).
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
împreunã cu direcțiile generale de muncã și protecție
socialã județene și a municipiului București, Ministerul
Industriei și Comerțului, Ministerul Transporturilor, Agenția
Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã și
agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene și
a municipiului București, Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã și agențiile de dezvoltare regionalã,
Fondul Proprietãții de Stat și sucursalele județene ale
acestuia, Ministerul Finanțelor și Oficiul de Plãți și
Contractare PHARE, Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã, Departamentul pentru Integrare Europeanã
și Comisia Naționalã pentru Statisticã au atribuții și respon-

sabilitãți în realizarea obiectivelor RICOP și se subordoneazã coordonatorului RICOP, strict pentru acest scop.
(2) Sarcinile și responsabilitãțile Oficiului de Plãți și
Contractare PHARE, denumit în continuare OPCP, sunt
prevãzute în anexa nr. 5, iar responsabilitãțile agențiilor de
dezvoltare regionalã pe teritoriul cãrora se formeazã zone
RICOP sunt prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 6. Ñ În cadrul UMPÑRICOP și al ULIP vor fi utilizați, în principal, specialiști în managementul proiectelor
cu finanțare externã.
Art. 7. Ñ Pentru a sprijini actul decizional la nivel local
și central, în scopul implementãrii eficiente și corecte a
RICOP, precum și al corelãrii mãsurilor luate în cadrul
acestuia cu obiectivele PSAL, toate societãțile comerciale,
companiile și societãțile naționale, regiile autonome din
subordinea F.P.S. sau a ministerelor, precum și instituțiile
publice și agențiile subordonate Guvernului au obligația sã
punã imediat la dispoziție structurilor locale și centrale ale
RICOP toate documentele și informațiile solicitate.
Art. 8. Ñ (1) Obiectivul principal al RICOP este sprijinirea aplicãrii Planului de restructurare, care este realizat, în
principal, prin aplicarea programelor de restructurare a
societãților comerciale supuse procesului de restructurare/
privatizare/lichidare în cadrul Programului PSAL și care au
constituit, alãturi de situația șomajului din fiecare județ, elementul de bazã în stabilirea zonelor RICOP. Pe baza datelor deținute de Fondul Proprietãții de Stat și de Ministerul
Industriei și Comerțului, lista cuprinzând societãțile comerciale incluse în Programul PSAL a fost completatã cu alte
societãți comerciale care au programe de restructurare
aprobate sau în curs de aprobare și care au sediul social
în zonele RICOP.
(2) Directorii, managerii sau administratorii societãților
comerciale menționate în anexa nr. 7 vor actualiza și vor
prezenta Fondului Proprietãții de Stat, în termen de 15 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, programele de restructurare, în vederea întocmirii Planului de
restructurare prevãzut în Memorandumul de finanțare.
(3) Fondul Proprietãții de Stat, Ministerul Industriei și
Comerțului și Ministerul Muncii și Protecției Sociale vor
supune spre aprobare Guvernului Planul de restructurare în
conformitate cu Memorandumul de finanțare, în termen de
maximum 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Anexa nr. 7 și, implicit, Planul de restructurare se
pot completa pe parcursul implementãrii RICOP și cu alți
agenți economici, în funcție de resursele financiare disponibile
și de viteza de implementare a Planului de restructurare,
la solicitarea instituțiilor publice responsabile cu aprobarea și
aplicarea programelor de restructurare/privatizare/lichidare.
(5) Includerea unor noi societãți comerciale în anexa
nr. 7 și, implicit, în Planul de restructurare se face prin
note aprobate de Guvern, cu condiția ca agentul economic
sã aibã sediul social, filiale, sucursale sau puncte de lucru
în una dintre zonele RICOP.
Art. 9. Ñ Abrevierele utilizate în prezenta hotãrâre sunt
prevãzute în anexa nr. 8.
Art. 10. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri coordonatorul RICOP are
obligația de a realiza structura de implementare prin crearea structurilor prevãzute la art. 2, 3, 4 și 5 și va raporta
Guvernului despre aceasta.
Art. 11. Ñ (1) Atribuțiile Ministerului Transporturilor,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 14 aprilie 1999, cu modificãrile și completãrile

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/25.XI.1999
ulterioare, se completeazã, pe toatã durata de funcționare
a UMPÑRICOP, cu atribuțiile prevãzute în anexa nr. 2 la
prezenta hotãrâre.

(2) Numãrul de posturi aprobat pentru Ministerul
Transporturilor, potrivit art. 6 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 263/1999, se suplimenteazã cu 20.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale de Dezvoltare Regionalã,
Liviu Marcu
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Consiliului de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 24 noiembrie 1999.
Nr. 978.
ANEXA Nr. 1
COMITETUL DE COORDONARE A RICOP (CCP)

Componența CCP:
1. Traian Bãsescu,
președintele CCP
2. Decebal Traian Remeș
3. Alexandru Athanasiu
4. Radu Berceanu
5. Nicolae Noica
6. Alexandru Herlea
7. Radu Sârbu
8. Bogdan Bujor Teodoriu
9. Dorin Nicolae Pîrvu
10. Liviu Marcu
11. Vlad Roșca
12. George Cojocaru
13. Victor Dinculescu
14. Mirel Þariuc
15. Anca Daniela Boagiu,
administrator PFE,
director UMPÑRICOP
16.*)
17.*)
18.*)
19.*)

Ñ Ministerul Transporturilor
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Finanțelor
Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Ministerul Industriei și Comerțului
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Fondul Proprietãții de Stat
Ministerul Finanțelor
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã
Agenția Naționalã de Dezvoltare Regionalã
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
Camera de Comerț și Industrie a României
Comisia Naționalã pentru Statisticã
Agenția pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
Ministerul Transporturilor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

CARTEL ALFA
CNSLR-FRÃÞIA
BNS
MERIDIAN

*) Reprezentanți care vor fi desemnați de centralele sindicale și ale cãror nume vor fi comunicate coordonatorului
RICOP în termen de 15 zile de la data publicãrii hotãrârii în Monitorul Oficial al României.

Sarcini și responsabilitãți ale CCP:
1. andoseazã strategia de implementare a RICOP;
2. asigurã aducerea la îndeplinire a condiționalitãților RICOP,
astfel cum sunt stabilite prin Memorandumul de finanțare;
3. asigurã, prin coordonatorul RICOP, monitorizarea,
derularea și realizarea obiectivelor RICOP, conform
Memorandumului de finanțare;
4. stabilește cadrul general de implementare a RICOP,
în conformitate cu scopul acestuia și, pe cât posibil, cu
planurile de dezvoltare regionalã;
5. în funcție de numãrul de salariați disponibilizați,
aprobã alocãrile de buget pentru fiecare zonã RICOP, în
conformitate cu prevederile Memorandumului de finanțare;

6. aprobã realocãri bugetare între zonele afectate de
disponibilizãri, în funcție de necesitãțile apãrute în
desfãșurarea programului de restructurare a societãților
comerciale, în conformitate cu prevederile Memorandumului
de finanțare;
7. analizeazã trimestrial rapoartele primite de la
UMPÑRICOP și propune optimizarea strategiei de implementare, atunci când este cazul;
8. fiecare membru al CCP supravegheazã derularea
RICOP în zona sa de responsabilitate și ia mãsurile necesare atunci când este cazul.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/25.XI.1999
ANEXA Nr. 2
U N I T A T E A D E M A N A G E M E N T A P R O I E C T U L U I R I C O P (UMPÑRICOP)

Structura organizatoricã a UMPÑRICOP
UMPÑRICOP se organizeazã ca direcție în cadrul
Unitãții de management a proiectului, înființatã în structura
Ministerului Transporturilor.
UMPÑRICOP este condusã în activitatea curentã de un
director, administrator PFE.
Administratorii PFE vor fi specialiști în managementul
proiectelor cu finanțare externã.
Structura organizatoricã și regulamentul de organizare și
funcționare a UMPÑRICOP se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor.
Sarcini și responsabilitãți ale UMPÑRICOP
UMPÑRICOP acționeazã în numele coordonatorului
RICOP și, în acest sens, are urmãtoarele atribuții:
1. asigurã implementarea și managementul tehnic global al
RICOP și corelarea acestuia cu programul de reformã al
Guvernului, finanțat din împrumutul PSAL, precum și cu celelalte programe care au obiective complementare RICOP;
2. realizeazã planuri de acțiune care sã susținã implementarea strategiei andosate de CCP;
3. urmãrește și supravegheazã toate aspectele legate de
realizarea și implementarea RICOP;
4. sprijinã CCP și coordonatorul RICOP în luarea deciziilor privind atingerea obiectivelor RICOP și în stabilirea
programului și a mãsurilor de implementare a acestuia;
5. transmite cãtre structurile locale (CCZ și agenți de
implementare) lista aprobatã, cuprinzând denumirile
societãților comerciale, numãrul de salariați ce urmeazã a fi
asistați prin RICOP, precum și alte instrucțiuni ale coordonatorului RICOP;
6. acordã asistențã structurilor angajate în derularea
RICOP, în probleme tehnice și de procedurã PHARE, prin
serviciile de asistențã tehnicã angajate în acest scop;
7. primește rapoartele de la structurile teritoriale ale
RICOP și face propuneri pentru aplicarea și realizarea programului cãtre coordonatorul RICOP;
8. asigurã armonizarea mãsurilor luate în interiorul
fiecãrei componente a RICOP, precum și între componentele acestuia, în vederea realizãrii obiectivelor RICOP;
9. asistã în activitatea curentã secretariatele CCZ, ULIP
sau alți agenți de implementare în probleme legate de
managementul tehnic al proiectelor;
10. asigurã monitorizarea implementãrii din punct de
vedere tehnic a fiecãrui proiect;

11. solicitã și primește informații și raportãri de la
instituțiile centrale responsabile de implementarea unor segmente ale programului;
12. primește, conform procedurilor stabilite prin mecanismul de implementare, rapoarte cu privire la stadiul implementãrii proiectelor, direct de la structurile teritoriale ale
RICOP;
13. monitorizeazã respectarea programelor de restructurare a societãților comerciale și a Planului de restructurare,
astfel cum acestea au fost aprobate;
14. organizeazã o campanie publicitarã intensivã, editeazã periodic broșuri, organizeazã conferințe de presã și
emite comunicate cu privire la proiectele finanțate prin
RICOP;
15. centralizeazã și analizeazã rapoartele de asistențã
tehnicã de la toate structurile RICOP;
16. asigurã, prin asistența tehnicã, expertiza pentru procesul de selectare și implementare a proiectelor locale;
17. poate cere CCZ, la solicitarea coordonatorului
RICOP, anularea aprobãrii date pentru selectarea unor proiecte, dacã acestea nu respectã criteriile de selectare, au
eficiențã scãzutã sau dacã nu se justificã din punct de
vedere al obiectivelor RICOP și al strategiei de implementare a programului, andosatã de CCP;
18. coordoneazã activitatea de asistențã tehnicã;
19. aprobã criteriile de selectare a proiectelor;
20. verificã prin sondaj respectarea criteriilor în procesul
de selectare a proiectelor, în baza listelor de proiecte
depuse și a listelor de proiecte aprobate, transmise de
secretariatul CCZ. Listele vor fi însoțite de fișe-standard de
evaluare a fiecãrui proiect. Conținutul fișelor-standard de
evaluare se elaboreazã de UMPÑRICOP;
21. atunci când, ca urmare a verificãrilor fãcute prin
sondaj, constatã nerespectarea criteriilor de selecție,
UMPÑRICOP informeazã coordonatorul RICOP, care poate
dispune anularea aprobãrii date de cãtre CCZ;
22. întocmește lunar raportarea privind evoluția RICOP,
în baza activitãților proprii și a raportãrilor primite de la
secretariatele CCZ și de la unitãțile de implementare;
23. dispune efectuarea de cãtre structurile teritoriale ale
RICOP a oricãror alte activitãți care ar putea rezulta din
procesul de implementare ca fiind necesare pentru
creșterea eficienței și operativitãții în realizarea obiectivelor
RICOP și care sunt în concordanțã cu Memorandumul de
finanțare.
ANEXA Nr. 3

C O M I T E T E L E D E C O O R D O N A R E Z O N A L Ã (CCZ)

Componența CCZ:
1. prefecți ai județelor componente ale fiecãrei zone
RICOP;
2. președinți ai consiliilor județene din județele care intrã
în componența zonei RICOP;
3. lideri sindicali din societãțile comerciale aflate sub
incidența RICOP, corespunzãtor fiecãrei zone;
4. directori ai societãților comerciale incluse în Planul de
restructurare, corespunzãtor zonei RICOP;
5. directori executivi ai agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã județene din județele componente ale
zonei RICOP;
6. directori ai direcției generale de muncã și protecție
socialã județene din județele componente ale zonei RICOP;
7. directori ai direcțiilor județene ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat din județele componente ale
zonei RICOP;

8. reprezentanți ai camerelor de comerț din județele
componente ale zonei RICOP.
Componența nominalã a fiecãrui CCZ se stabilește prin
ordin al ministrului transporturilor, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Sarcini și responsabilitãți ale CCZ:
1. analizeazã cerințele și oportunitãțile zonale și supune
spre aprobare CCP, prin UMPÑRICOP, strategii și programe de dezvoltare care, pe cât posibil, trebuie sã se
încadreze în Planul național de dezvoltare;
2. întocmește criteriile de selectare a proiectelor și le
supune aprobãrii UMPÑRICOP;
3. asigurã realizarea obiectivelor RICOP în zona lor de
activitate, astfel cum au fost aprobate de cãtre CCP în
strategia de implementare a RICOP și în conformitate cu
planurile de acțiune realizate de UMPÑRICOP;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/25.XI.1999
4. aprobã raportul lunar întocmit de secretariat cu privire la stadiul implementãrii programului în zonã și îl transmite UMPÑRICOP;
5. aprobã rapoartele de implementare a proiectelor
pregãtite de ULIP, înaintea transmiterii acestora, împreunã
cu facturile de platã cãtre OPCP. O copie de pe fiecare
raport se transmite UMPÑRICOP;
6. asigurã la nivel zonal echilibrul dintre cele cinci obiective ale RICOP, și anume:
Ñ intervenții în caz de concedieri colective;
Ñ lucrãri publice;
Ñ inițiative de promovare a ocupãrii forței de muncã;
Ñ finanțarea creãrii de microafaceri și IMM;
Ñ mãsuri de ocupare/asistențã în domeniul social.
7. CCZ este sprijinit în activitate de un secretariat permanent format din minimum 6 persoane care trebuie sã fie
salariați ai agenției de dezvoltare regionalã pe teritoriul
cãreia s-a constituit zona de sub responsabilitatea fiecãrui
CCZ. Pentru zona RICOP nr. 4 CCZ va fi cel aferent
agenției de dezvoltare regionalã din Regiunea 4;
8. aprobã lista cuprinzând proiectele eligibile, în ordinea
punctajelor obținute prin aplicarea criteriilor de selecție, și o
transmite pentru andosare la UMPÑRICOP;
9. rãspunde de corecta aplicare a criteriilor de selecție
pentru fiecare dintre proiectele primite pentru analizã și
aprobare;
10. analizeazã trimestrial activitatea asistenței tehnice
acordate CCZ și ULIP și raporteazã despre calitatea și eficiența acesteia la UMPÑRICOP;
11. asigurã suportul logistic (spații, telefoane, echipamente informatice etc.) pentru funcționarea secretariatului
permanent și a asistenței tehnice repartizate fiecãrui CCZ;

12. aprobã strategia pentru o campanie publicitarã intensivã, organizeazã conferințe de presã și remite comunicate
de presã cu privire la proiectele finanțate prin RICOP,
însãrcineazã secretariatul cu editarea unor broșuri publicitare, pliante etc.
Sarcini și responsabilitãți ale secretariatului CCZ:
1. în baza datelor primite de la ULIP din fiecare județ,
pregãtește și supune spre aprobare CCZ raportul lunar cu
privire la stadiul implementãrii RICOP în zona RICOP pe
care o deservește;
2. pregãtește și supune spre aprobare CCZ raportul cu
privire la stadiul implementãrii proiectelor, înaintea trasmiterii acestora împreunã cu facturile de platã cãtre OPCP;
3. analizeazã și selecteazã propunerile de proiecte
transmise de cãtre ULIP, în conformitate cu criteriile de
selecție aprobate de UMPÑRICOP;
4. fundamenteazã și supune spre aprobare CCZ lista
cuprinzând proiectele selectate și informeazã despre
proiectele propuse a fi respinse;
5. asigurã editarea de broșuri publicitare, pliante etc.,
precum și organizarea unei campanii publicitare în massmedia localã cu privire la facilitãțile oferite prin RICOP;
6. colaboreazã cu personalul care asigurã asistența tehnicã fiecãrui CCZ și cu UMPÑRICOP în pregãtirea documentației pe care o supune spre aprobare CCZ, precum și
pentru pregãtirea campaniei publicitare;
7. asigurã transmiterea cãtre UMPÑRICOP a rapoartelor aprobate de CCZ și a oricãror date de evaluare solicitate de UMPÑRICOP.

ANEXA Nr. 4

Unitãți locale de implementare a RICOP (ULIP):
1. agenția pentru ocupare și formare profesionalã din
fiecare județ component al zonei, denumitã în continuare
AOFPJ;
2. administrația publicã localã Ñ pentru lucrãrile publice
de interes local;
3. organizații, servicii ale administrației publice locale
sau centrale, agenții, instituții, fundații sau structuri independente ale societãții civile, cãrora li se pot încredința
pentru implementare, pe baza procedurilor PHARE, proiecte
și programe locale pentru care AOFPJ nu are capacitate
de implementare.
Sarcini și responsabilitãți ale AOFPJ:
Acționeazã ca principal agent de implementare a RICOP
conform procedurilor stabilite prin Memorandumul de
finanțare și prin Memorandumul de înțelegere și, cu ajutorul
asistenței tehnice, asigurã urmãtoarele:
a) aduce la îndeplinire:
¥ intervenții în caz de concedieri colective: mãsuri de
preconcediere și plãți compensatorii;
¥ inițiative de promovare a ocupãrii forței de muncã;
¥ mãsurile de ocupare/asistențã în domeniul social; și,
b) acordã asistențã pentru pregãtirea documentației, prin
structurile proprii existente sau pe care și le formeazã, în
vederea implementãrii urmãtoarelor componente:
¥ lucrãri publice;
¥ finanțarea creãrii de microafaceri;
¥ finanțarea creãrii de IMM;
1. colecteazã dosarele proiectelor de la toate ULIP din
județ, verificã dacã dosarele sunt complete din punct de
vedere al existenței documentelor și le înainteazã la CCZ
în vederea evaluãrii și aprobãrii;
2. dupã caz, lanseazã licitații pentru realizarea acelor
obiective de care este responsabilã în cadrul programului
și pentru care nu are capacitate de implementare;

3. atribuțiile AOFPJ se transferã automat oricãrui alt
agent de implementare, atunci când AOFPJ este desemnatã sã implementeze proiecte sau programe locale pentru
care nu are capacitate;
4. prin structurile sale sprijinã echipele de experți care
asigurã asistențã tehnicã localã pe fiecare componentã a
RICOP din județ;
5. își adapteazã structura organizatoricã și de personal
pentru a rãspunde necesitãților de implementare a tuturor
componentelor RICOP care sunt în sarcina sa, urmãrind
ca, pe toatã perioada de derulare a programului, sã aibã
loc un transfer de know-how de la experții angajați în
cadrul asistenței tehnice la personalul agenției, pentru a
asigura continuarea activitãții și dupã încheierea RICOP;
6. ține evidența personalului eligibil pentru plãți compensatorii din RICOP și asigurã plãțile compensatorii conform
prevederilor Memorandumului de finanțare și ale
Memorandumului de înțelegere;
7. asigurã respectarea criteriilor de eligibilitate pentru
plãțile compensatorii și raporteazã la UMPÑRICOP/OPCP
situația plãților compensatorii realizate în cadrul RICOP;
8. propune M.M.P.S. șI UMPÑRICOP mãsuri pentru
buna derulare a RICOP;
9. asigurã corelarea între componentele RICOP aplicate
pe plan local;
10. ține evidența locurilor de muncã create prin componenta de lucrãri publice și cea de finanțare pentru crearea
de IMM și microafaceri ale RICOP, asigurã ocuparea locurilor de muncã create prin acestea, precum și calificarea
forței de muncã necesare acestor activitãți;
11. colaboreazã cu administrația publicã localã pentru a
asigura colectarea tuturor informațiilor care pot fi utile în
implementarea componentelor RICOP;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/25.XI.1999

12. asigurã încheierea și realizarea contractelor conform
procedurilor Manualului PHARE SID sau cu procedurile
speciale acceptate de Delegația UE;
13. raporteazã la CCZ și UMPÑRICOP stadiul realizãrii
proiectelor;
14. asigurã suport logistic (spații, telefoane etc.) pentru
personalul de asistențã tehnicã angajat în cadrul RICOP.
Sarcini și responsabilitãți ale administrației publice
locale beneficiare de finanțare prin RICOP:
1. identificã proiecte de lucrãri publice la nivel local, în
conformitate cu strategiile și planurile de acțiune aprobate
de CCP și, respectiv, UMPÑRICOP;
2. transmite spre aprobare la CCZ propunerile de proiecte, astfel cum au fost elaborate cu sprijinul AOFPJ și al
asistenței tehnice acordate în acest scop;
3. semneazã cu OPCP convențiile pentru finanțarea
executãrii lucrãrilor publice aprobate de CCZ pentru a fi
executate;
4. dupã primirea aprobãrii de la CCZ, cu ajutorul asistenței tehnice, organizeazã licitațiile pentru aceste proiecte
și încheie contractele cu furnizorii, conform procedurilor
Manualului PHARE SID sau conform procedurilor specifice
acceptate de Delegația Comisiei Europene la București;

5. rãspunde de aducerea la îndeplinire a contractelor
încheiate cu furnizorii și raporteazã la UMP și CCZ asupra
stadiului acestora;
6. informeazã AOFPJ despre numãrul de locuri de
muncã create și despre necesitãțile de personal aferente
contractelor de care rãspunde, solicitând programe de
instruire specifice, unde este cazul;
7. prin AOFPJ transmite spre aprobare la CCZ lista
cuprinzând proiectele propuse;
8. asigurã plata aferentã contractelor de lucrãri încheiate
cu
furnizorii,
în
conformitate
cu
prevederile
Memorandumului de finanțare;
9. asigurã realizarea obiectivelor componentei de lucrãri
publice a RICOP;
10. asigurã contribuția localã financiarã sau în bunuri,
obligatorie pentru acordarea finanțãrii pentru realizarea proiectelor de lucrãri publice, conform prevederilor
Memorandumului de finanțare;
11. organizeazã o campanie publicitarã intensivã, editeazã materiale informative, organizeazã conferințe de
presã și remite comunicate cu privire la proiectele finanțate
prin RICOP.
ANEXA Nr. 5

SARCINI ȘI RESPONSABILITÃÞI

ale Oficiului de Plãți și Contractare PHARE (OPCP)
Sarcini
1. Licitații: primirea de la Autoritãțile de implementare, în
formate standard, a termenilor de referințã, a cererilor de
ofertã și a fișelor rezumative privind licitația; furnizarea
informațiilor cãtre ofertanți, conform procedurilor PHARE, și
solicitarea publicãrii de cãtre Comisia Europeanã a licitațiilor
pe Internet (în pagina web PHARE), conform prevederilor
art. 118, cu modificãrile ulterioare, al Reglementãrii financiare; verificarea actualizãrii corespunzãtoare a rapoartelor trimestriale privind implementarea programelor, elaborate de
Autoritãțile de implementare; verificarea proceduralã a listelor scurte și a documentației de licitație, pregãtite de cãtre
Autoritãțile de implementare care primesc, de asemenea,
toate scrisorile conținând expresii de interes; verificarea și
solicitarea de modificãri, dacã este necesar, pentru asigurarea conformitãții cu reglementãrile PHARE, asigurarea
pregãtirii corespunzãtoare a dosarelor de licitație; transmiterea dosarelor de licitație cãtre ofertanți; verificarea componenței comisiilor de evaluare; participarea la sesiunile de
evaluare ca observator sau președinte al comisiei de evaluare (în funcție de opțiunea OPCP), pentru a asigura respectarea procedurilor; furnizarea consultanței și a sprijinului
administrativ necesar pentru efectuarea evaluãrilor, asigurarea pregãtirii corespunzãtoare a raportului de evaluare care
trebuie întocmit de comisia de evaluare respectivã.
2. Contractare: supervizarea evaluãrii și atribuirii contractelor, în vederea asigurãrii respectãrii procedurilor administrative PHARE (dar nu implicarea propriu-zisã Ñ cu excepția
acordãrii de consultanțã în probleme procedurale Ñ în evaluarea tehnicã sau financiarã, în selectare, care rãmân în
responsabilitatea Autoritãții de implementare); negocierea
contractelor, unde este cazul, (Autoritatea de implementare
trebuie sã furnizeze asistența tehnicã necesarã), elaborarea
proiectelor de contract, pregãtirea și semnarea acestora, în
baza solicitãrii și a recomandãrilor tehnice primite din partea Autoritãții de implementare; asigurarea conformitãții cu
cerințele PHARE administrative și juridice (în cazul neconformitãții, directorul OPCP trebuie sã informeze, în scris,
autoritatea de implementare respectivã); RAP deține responsabilitatea semnãrii contractului (andosat de cãtre
Comisia Europeanã); înregistrarea contractului încheiat, prin
atribuirea codului de legãturã cu numãrul programului și al
proiectului.

3. Administrare: verificarea, din punct de vedere
administrativ, a Planurilor strategice, a Programelor de lucru
și a Rapoartelor de monitorizare și evaluare, înaintate de
cãtre Autoritatea de implementare responsabilã de respectivele proiecte finanțate din fonduri PHARE, înainte de andosarea documentelor menționate de cãtre Comisia
Europeanã, conform procedurilor Manualului PHARE SID în
vigoare. Autoritatea de implementare este responsabilã
pentru pregãtirea documentelor menționate, care trebuie
semnate de cãtre PAO (sau de cãtre directorul OPCP).
OPCP trebuie sã înainteze Comisiei Europene un Program
de lucru pentru fiecare program, indiferent de numãrul
Autoritãților de implementare implicate în administrarea tehnicã a programului.
4. Contabilitate: operaționalizarea și asigurarea
funcționãrii în continuare a sistemului contabil necesar; utilizarea unor registre contabile separate pentru fiecare program sectorial și înregistrarea contabilã adecvatã a tuturor
plãților la nivel de program, proiect, contract etc.; operarea
conturilor financiare, în condițiile efectuãrii tuturor
verificãrilor standard și a reconcilierilor bancare necesare;
înregistrarea tuturor tranzacțiilor în sistemul de raportare
furnizat de Comisia Europeanã, în conformitate cu prevederile Manualului PHARE SID.
5. Plãți: efectuarea corectã și la timp a plãților, în conformitate cu procedurile Manualului PHARE SID în vigoare;
primirea solicitãrilor de platã de la contractori și verificarea
conformitãții acestor cereri; solicitarea autorizãrii de platã
(”citit și aprobat,,) din partea Autoritãții de implementare
sau, dupã caz, returnarea la contractor a cererii de platã,
pentru modificãri.
6. Raportare: elaborarea Rapoartelor lunare privind
situația financiarã a fiecãrui program; distribuirea acestor
rapoarte cãtre Autoritãțile de implementare, Departamentul
pentru Integrare Europeanã, Delegația Comisiei Europene
în România și Comisia Europeanã; furnizarea periodicã de
informații la zi privind planificarea licitațiilor, a evaluãrii ofertelor și a atribuirii contractelor, în conformitate cu prevederile Manualului PHARE SID.
7. Cont PHARE: operarea unui cont bancar separat
pentru fiecare program gestionat de OPCP, conform înțelegerii dintre Guvernul României și Comisia Europenã;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/25.XI.1999
menținerea, monitorizarea și întreprinderea mãsurilor necesare pentru realimentarea conturilor bancare, în baza Programelor de lucru elaborate de fiecare Autoritate de
implementare și a plãților efectuate de Autoritatea de
implementare, raportarea lunarã a situației contului bancar,
pregãtirea cererilor, cãtre Comisia Europeanã, de efectuare
a plãților în avans.
7. Responsabilitãți
1. OPCP va deține întreaga responsabilitate privind toate
aspectele procedurale și administrative ale problemelor bugetare, licitațiilor, administrãrii contractelor, efectuãrii plãților,
ținerii evidenței contabile și raportãrii financiare, în legãturã
cu achizițiile de servicii, bunuri și lucrãri, în cadrul
Programului PHARE în România. OPCP trebuie sã asigure
respectarea regulilor, reglementãrilor și procedurilor PHARE
privind achizițiile de servicii, bunuri și lucrãri, precum și

funcționarea unui sistem de raportare corespunzãtor.
Autoritãțile însãrcinate cu implementarea fiecãrui program
(Autoritãțile de implementare) vor deține întreaga responsabilitate privind aspectele tehnice ale implementãrii programului.
2. La solicitarea Autoritãților de implementare, OPCP va
acorda acestora consultanțã privind procedurile de implementare a programelor PHARE (structura Programelor de
lucru, a Planurilor strategice, procedurile de achiziții și contractare etc.); cu toate acestea, responsabilitatea privind
aspectele tehnice ale implementãrii revine în întregime
Autoritãților de implementare. OPCP va asigura expertiza și
documentația necesarã în acest scop.
Prezentele sarcini și responsabilitãți se completeazã
conform Memorandumului privind înființarea și funcționarea
OPCP.
ANEXA Nr. 6

Sarcini și responsabilitãți ale Agenției de dezvoltare
regionalã
1. participã la pregãtirea strategiilor pentru implementarea componentelor RICOP, pentru cele cinci zone ale acestuia, în conformitate cu obiectivele RICOP și ale
prevederilor Parteneriatului de aderare;

2. asigurã cu personal calificat secretariatul tehnic pentru fiecare CCZ;
3. colaboreazã strâns cu UMPÑRICOP pentru a asigura
corelarea dintre RICOP și celelalte programe pe care le
gestioneazã direct din fondurile de dezvoltare structuralã;
4. sprijinã CCP prin UMPÑRICOP în îndeplinirea obiectivelor RICOP.
ANEXA Nr. 7

ZONELE RICOP ȘI SOCIETÃÞILE COMERCIALE
SUPUSE PROCESULUI DE RESTRUCTURARE/PRIVATIZARE/LICHIDARE

Zona RICOP nr. 1, formatã din județele: Bacãu, Iași,
Neamț, Vaslui
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Societatea comercialã

CHIMCOMPLEX
AEROSTAR
COMPREL
FORAJ SONDE
RAFO
CAROM
STOFE
COMTOM
FORTUS
TEROM
NICOLINA
ANTIBIOTICE
TOMIRIS
PETROTUB
POLIROM
MELANA
FIBREX
VASTEX
MOLDOSIN
RULMENÞI

Județul

Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Neamț
Neamț
Neamț
Neamț
Vaslui
Vaslui
Vaslui

Zona RICOP nr. 2, formatã din județele: Galați, Buzãu,
Brãila
Nr.
crt.

1.
2.

Societatea comercialã

CELHART DONARIS
ROTEC

Județul

Brãila
Buzãu

Nr.
crt.

3.
4.
5.
6.

Societatea comercialã

CORD
I.C.M.R.S.
SIDEX
INTFOR

Județul

Buzãu
Galați
Galați
Galați

Zona RICOP nr. 3, formatã din județele: Argeș,
Dâmbovița, Teleorman
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Societatea comercialã

Județul

ARGEȘANA
ARO
U.P.E.T.
C.O.S.T.
S.A.R.O.
ROMARM Ñ SUCURSALA MORENI
ROMARM Ñ SUCURSALA MIJA
ELSID
TURNU
ROVA
ELECTROTURIS

Argeș
Argeș
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Dâmbovița
Teleorman
Teleorman
Teleorman

Zona RICOP nr. 4, formatã din județele: Dolj, Gorj, Olt,
Vâlcea, Hunedoara
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Societatea comercialã

I.U.G.
M.A.T.
ELECTROPUTERE

Județul

Dolj
Dolj
Dolj

8
Nr.
crt.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/25.XI.1999
Societatea comercialã

Județul

ROMARM Ñ SUCURSALA FILIAȘI
BIOSIN
ROBUR
TRANSPORT PRESTÃRI SERVICII
CU UTILAJE TERASIERE R
TRANSPORT PRESTÃRI SERVICII
CU UTILAJE TERASIERE M
ELECTROCARBON
RULMENÞI
ALRO
ROMVAG
CORAPET
ALPROM
UZINELE SODICE GOVORA
C.E.T. GOVORA
ROMARM Ñ SUCURSALA BÃBENI
ROMARM Ñ SUCURSALA DRÃGÃȘANI
UMIROM
SIDERURGICA
I.C.S.H.
REMPES
SIDERMET
ROMARM Ñ SUCURSALA ORÃȘTIE

Dolj
Dolj
Gorj

Zona RICOP nr. 5, formatã din județele: Brașov
și Covasna
Nr.
crt.

Gorj
Gorj
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Olt
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Vâlcea
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara
Hunedoara

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Societatea comercialã

Județul

NITRAMONIA
COLOROM
ELECTROPRECIZIA
CELOHART
UPRUC
BRAFOR
TRACTORUL
RULMENTUL
ROMAN
I.A.R.
HIDROMECANICA
VIROMET
ROMARM Ñ FILIALA TOHAN
ROMARM Ñ FILIALA CARFIL
ROMARM Ñ SUCURSALA METROM
FABRICA DE SCULE
POIANA BRAȘOV
SUBANSAMBLE AUTO
M.T.S.

Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Covasna
Covasna

ANEXA Nr. 8
PROGRAMUL DE RESTRUCTURARE A ÎNTREPRINDERILOR
Ș I D E R E C O N V E R S I E P R O F E S I O N A L Ã (RICOP)

Ñ Finanțat de Uniunea Europeanã Ñ
Abrevieri folosite
CCP
CCZ
ULIP
OPCP
RICOP
PSAL
PIBL
UMPÑRICOP
PFE
IMM
D.I.E.
M.M.P.S.
A.N.O.F.P.
AOFPJ
D.A.P.L.
B.I.R.D.

Comitetul de coordonare a programului
Comitetul de coordonare zonalã
Unitatea localã de implementare a proiectelor
Oficiul de Plãți și Contractare PHARE
Programul de restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesionalã
Programul pentru ajustarea sectorului privat
Programul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat
Unitatea de management a proiectuluiÑRICOP
proiecte cu finanțare externã
întreprinderi mici și mijlocii
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Ministerul Muncii și Protecției Sociale
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã
Agenția pentru ocupare și formare profesionalã județeanã
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574/25.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

