PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 577

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

313.

Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......

1

Nr.

Pagina
Normelor metodologice privind etichetarea produselor alimentare .........................................................
ACTE ALE FONDULUI ROMÂN
DE DEZVOLTARE SOCIALÃ

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
953.

2Ð9

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 784/1996 pentru aprobarea

Hotãrârea nr. 1.1/X din 13 iulie 1999 ................................
Hotãrârea nr. 1.2/X din 13 iulie 1999 ................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Decretul nr. 472 din 23 decembrie 1998 privind acreditarea
domnului Alexandru Cornea în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Federalã Iugoslavia se abrogã.
Art. 2. Ñ Domnul Alexandru Cornea se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Ucraina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 24 septembrie 1999.
Nr. 313.

10Ð14
15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 784/1996
pentru aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea produselor alimentare
În temeiul art. 6 lit. a) și în aplicarea prevederilor art. 19 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 784/1996 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind etichetarea produselor alimentare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 226 din 23 septembrie 1996, cu modificãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. În titlul și în cuprinsul hotãrârii, precum și în cuprinsul normelor metodologice cuvintele produse alimentare
se înlocuiesc cu cuvântul alimente.
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri
reprezintã încãlcarea art. 19 și 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, și constituie contravenție potrivit art. 46 lit. c),
sancționându-se conform art. 47 coroborat cu art. 50 din
aceeași ordonanțã.,,
3. Articolul 3 se abrogã.
4. Articolul 6 se abrogã.
5.

Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu

urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Etichetarea nutriționalã a alimentelor va fi
reglementatã printr-un act normativ elaborat de Ministerul
Sãnãtãții.
În cadrul reglementãrilor privind alimentele, elaborate de
Ministerul Agriculturii și Alimentației, se pot include prevederi suplimentare referitoare la etichetarea acestora.,,
Art. II. Ñ Anexa cuprinzând Normele metodologice privind etichetarea produselor alimentare se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice reglementeazã modul de etichetare a alimentelor destinate consumatorului final, precum și restaurantelor, spitalelor,
cantinelor și altor unitãți de alimentație colectivã.
Dispozițiile prezentelor norme metodologice se aplicã și
anumitor aspecte referitoare la publicitatea alimentelor.,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice termenii și expresiile de mai jos se definesc dupã cum
urmeazã:
a) etichetã Ñ orice material scris, imprimat, litografiat,
gravat sau ilustrat, care conține elemente de identificare a
produsului și care însoțește produsul sau este aderent la
ambalajul acestuia;
b) aliment nepreambalat Ñ aliment vrac care nu este
supus operațiunii de preambalare și care, pentru vânzare,
este mãsurat sau cântãrit în prezența consumatorului;
c) lot Ñ un ansamblu de unitãți de producție sau de
vânzare dintr-un aliment fabricat, prelucrat sau ambalat în
condiții identice;
d) data durabilitãții minimale Ñ limitã de timp stabilitã de
producãtor, în care alimentul își menține caracteristicile specifice în condiții de depozitare corespunzãtoare.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Informațiile înscrise pe etichetã nu trebuie sã
inducã în eroare consumatorii la achiziționarea produselor,
în privința:
a) caracteristicilor alimentului, a naturii, identitãții, proprietãților, compoziției, cantitãții, durabilitãții, originii sau provenienței, metodelor de fabricație sau de producție;
b) atribuirii de efecte sau proprietãți pe care produsele
nu le posedã;
c) sugerãrii cã alimentul are caracteristici speciale,
atunci când în realitate toate produsele similare au astfel
de caracteristici.
Etichetarea nu trebuie sã atribuie proprietãți medicale
alimentelor sau sã facã referiri la astfel de proprietãți; sunt
exceptate de la aceastã interdicție apele minerale medicinale, destinate bolnavilor cu anumite afecțiuni, precum și
orice aliment testat și avizat ca având proprietãți medicale.
Interdicțiile sau restricțiile prevãzute la alineatele precedente se aplicã, de asemenea:
a) la prezentarea alimentelor, în special în ceea ce
privește forma, aspectul sau ambalarea acestora, materialul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999
de ambalare utilizat, felul cum sunt aranjate, precum și
mediul în care produsele sunt expuse;

3

4. Dupã articolul 5 se introduce articolul 5 1 cu
urmãtorul cuprins:

La ambalajele din sticlã destinate reutilizãrii, care sunt
marcate într-un mod ce nu permite ștergerea, precum și
la ambalajele sau recipientele care nu au nici una dintre
fețe mai mare de 10 cm2 eticheta poate conține doar elementele prevãzute la art. 6 pct. 1, 3 și 4.

”Art. 51. Ñ Înscrisurile de pe etichetã nu trebuie sã prezinte modificãri Ñ ștersãturi, înlocuiri sau adãugãri Ñ, care
pot induce în eroare consumatorul. Se interzice reetichetarea alimentelor.,,

Mențiunile prevãzute la art. 6 pct. 1, 3, 4 și 7 se
înscriu în același câmp vizual; sunt exceptate de la
aceastã prevedere ambalajele sau recipientele care nu au
nici una dintre fețe mai mare de 10 cm2.,,

b) la publicitatea produselor.,,

5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Etichetele alimentelor preambalate trebuie sã
cuprindã, în mod obligatoriu:
1. denumirea produsului;
2. numele și adresa producãtorului, ale ambalatorului
sau ale distribuitorului. În cazul produselor din import se
vor înscrie numele și adresa importatorului sau ale distribuitorului înregistrat în România;
3. data durabilitãții minimale/termenul de valabilitate;

7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Denumirea produsului trebuie sã corespundã
naturii, genului, speciei, sortului sau proprietãților alimentului
ori materiilor prime utilizate în fabricație. Aceastã denumire
este însoțitã de informații descriptive și, dacã este necesar,
de informații referitoare la utilizare, suficient de clare pentru
a permite cumpãrãtorului sã cunoascã natura produsului și
sã îl deosebeascã de alte produse cu care ar putea fi
confundat.

6. locul de origine sau de proveniențã a produsului,
dacã omiterea acestuia ar fi de naturã sã creeze confuzii
în gândirea consumatorilor;

Denumirea produsului trebuie sã includã sau sã fie
însoțitã de informații privind starea fizicã a acestuia ori tratamentele specifice la care a fost supus, ca de exemplu:
transformare în pulbere, refrigerare, congelare, afumare,
concentrare, dacã omiterea unor astfel de informații ar
putea crea confuzii în rândul consumatorilor.

7. concentrația alcoolicã pentru bãuturile la care aceasta
este mai mare de 1,2 %;

Marca de fabricã, marca comercialã sau denumirile fanteziste nu pot înlocui denumirea produsului.

4. cantitatea netã;
5. condițiile de depozitare și de folosire, atunci când
acestea necesitã indicații speciale;

8. lista cuprinzând ingredientele folosite;
9. cantitatea din anumite ingrediente sau categorii de
ingrediente, conform art. 231;

Utilizarea de termeni, precum: ÇmodÈ, ÇtipÈ, ÇgenÈ,
împreunã cu denumirea specificã, este interzisã.

10. instrucțiuni de utilizare, atunci când lipsa acestora
poate determina o utilizare necorespunzãtoare a produselor.

Produsele care au fost tratate cu radiații ionizante trebuie sã poarte inscripționarea: ÇTratat prin ionizareÈ sau
ÇTratat cu radiații ionizanteÈ.

Mențiunile suplimentare de etichetare, pe grupe de produse, sunt prevãzute în anexa nr. 1a) la prezentele norme
metodologice.,,

Produsele la care, pentru conservare, se utilizeazã un
gaz avizat sanitar se marcheazã cu indicația ÇAmbalat în
atmosferã protectoareÈ.

6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Pentru alimentele preambalate mențiunile
prevãzute la art. 6 se înscriu pe ambalaj sau pe o etichetã
legatã de acesta.

8. Titlul secțiunii a III-a va avea urmãtorul cuprins:
”Cantitatea netã,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:

Mențiunile prevãzute la art. 6 pot fi înscrise numai pe
documentele de însoțire, atunci cînd alimentele preambalate sunt:

”Art. 9. Ñ Înscrierea cantitãții nete se face în unitãți de
volum, pentru produsele lichide, și în unitãți de masã, pentru celelalte produse, utilizându-se, dupã caz, litrul, centilitrul, mililitrul sau kilogramul, gramul.

Ñ comercializate într-o formã intermediarã celei de
vânzare cãtre consumatorul final și care nu fac obiectul
vânzãrii cãtre unitãțile de alimentație colectivã;

Prevederile privind indicarea cantitãții nete se aplicã și
în cazul în care, prin reglementãri specifice, se impune
indicarea cantitãții nominale, minime sau medii.,,

Ñ destinate aprovizionãrii unitãților de alimentație colectivã unde sunt supuse unor procese de prelucrare.
În cazul produselor prevãzute la alin. 2, pe ambalajul
exterior în care acestea sunt prezentate spre comercializare se înscriu elementele prevãzute la art. 6 pct. 1, 2 și
3 și, dupã caz, cele de la art. 13 alin. 5.

10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Indicarea cantitãții nete nu este obligatorie
pentru:
a) alimentele vândute cu bucata, la care numãrarea se
poate face cu ușurințã din exteriorul produsului; în caz
contrar, se indicã numãrul pe etichetã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999

b) produsele care pot înregistra pierderi de volum sau
de masã și care sunt vândute la numãr sau cântãrite în
prezența cumpãrãtorului;
c) produsele a cãror cantitate netã este mai micã de
5 grame sau de 5 mililitri; aceastã prevedere nu se aplicã
condimentelor și plantelor aromatice.,,
11. Alineatul al doilea al articolului 11 va avea
urmãtorul cuprins:
”Prin mediu lichid se înțelege: apã, soluții apoase de
sãruri, saramurã, soluții apoase de acizi alimentari, oțet,
soluții apoase de zahãr sau înlocuitori, sucuri de fructe sau
de legume, în cazul fructelor și legumelor din conserve.,,
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În cazul unui ambalaj în care sunt introduse
douã sau mai multe produse de același fel și în aceeași
cantitate, ambalate individual, indicarea cantitãții nete se
face prin menționarea cantitãții nete conținute de un ambalaj individual și a numãrului total al acestora.
Aceste mențiuni nu sunt obligatorii atunci când numãrul
total de ambalaje individuale poate fi numãrat cu ușurințã
din exterior și atunci când cel puțin o indicație privind cantitatea netã individualã poate fi cititã clar din exteriorul produsului.
În cazul unui ambalaj în care sunt introduse douã sau
mai multe produse ambalate individual, care nu sunt considerate unitãți de vânzare, indicarea cantitãții nete se face
prin menționarea cantitãții nete totale.,,
13. Titlul secțiunii a IV-a va avea urmãtorul conținut:
”Data durabilitãții minimale/termen de valabilitate,
condiții de pãstrare, de conservare și de folosire,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Pe eticheta sau pe ambalajul produselor se
înscrie de cãtre producãtor data durabilitãții minimale, respectiv data pânã la care acestea își pãstreazã caracteristicile specifice în condiții de depozitare corespunzãtoare.
Data se compune din indicarea clarã a zilei, lunii și
anului, într-o formã cronologicã necodificatã.
Data va fi precedatã de mențiunea:
Ñ ÇA se consuma de preferințã înainte de...È, dacã se
indicã ziua, luna și anul; sau
Ñ ÇA se consuma de preferințã pânã la sfârșitul...È,
dacã se indicã luna și anul sau numai anul.
În cazul alimentelor:
Ñ a cãror durabilitate este mai micã de 3 luni, este
suficient sã se indice ziua și luna;
Ñ a cãror durabilitate este mai mare de 3 luni, dar mai
micã de 18 luni, este suficient sã se indice luna și anul;
Ñ a cãror durabilitate este mai mare de 18 luni, este
suficient sã se indice anul.
Mențiunile sunt completate, dupã caz, cu indicarea
condițiilor de pãstrare și de conservare.

Pentru produsele care au un grad ridicat de perisabilitate și sunt susceptibile ca dupã un timp scurt sã prezinte
un pericol imediat pentru sãnãtatea consumatorului se
înscrie de cãtre producãtor termenul de valabilitate precedat de mențiunea Çexpirã la data de...È, indicându-se, în
ordine, ziua și luna sau ziua, luna și anul.
Mențiunile sunt urmate de indicarea condițiilor de
pãstrare și conservare.
Mențiunile prevãzute la alin. 1 și 5 sunt însoțite fie de
datã, fie de indicarea locului în care aceasta este înscrisã
pe etichetã sau pe ambalaj.,,
15. Articolul 14 se abrogã.
16. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Se excepteazã de la indicarea datei durabilitãții minimale produsele menționate în anexa nr. 1b) la
prezentele norme metodologice.,,
17. Titlul secțiunii a V-a va avea urmãtorul cuprins:
”Indicarea lotului,,
18. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Alimentele nu pot fi comercializate, dacã nu
sunt însoțite de o indicație care sã permitã identificarea
lotului din care fac parte, de exemplu: seria lotului, data
fabricației, data îmbutelierii sau a culegerii recoltei.
Indicarea lotului nu este obligatorie pentru urmãtoarele
alimente sau în urmãtoarele condiții:
a) produsele agricole care sunt vândute sau livrate de
la producãtor la unitãți de depozitare temporarã,
condiționare sau ambalare, dirijate cãtre organizații de producãtori sau achiziționate în vederea introducerii imediate
într-un sistem de pregãtire operaționalã sau de transformare;
b) atunci când, la locurile de vânzare, alimentele sunt
ambalate la cererea consumatorului sau preambalate în
vederea vânzãrii imediate;
c) pentru ambalajele a cãror fațã mare are o suprafațã
mai micã de 10 cm2;
d) înghețata preambalatã; în acest caz, indicarea lotului
de fabricație se face pe ambalajul colectiv ce conține
înghețata preambalatã;
e) atunci când data durabilitãții minimale sau termenul
de valabilitate este indicat prin menționarea clarã și necodificatã cel puțin a zilei și a lunii, în aceastã ordine.
Rãspunderea în ceea ce privește indicarea lotului revine
producãtorului.
Indicarea lotului este precedatã de litera L, cu excepția
cazurilor în care aceasta se distinge cu claritate fațã de
alte indicații de pe etichetã.
În cazul alimentelor preambalate, indicarea lotului, conform alineatului precedent, se face pe ambalaj sau pe eticheta atașatã de acesta; în cazul alimentelor
nepreambalate, aceastã indicație apare pe ambalajul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999

5

transport sau pe container ori, în lipsa acestora, pe documentele comerciale însoțitoare.,,

supuse unor procese de prelucrare tradiționale, inclusiv
uscare, prãjire și fermentație.,,

19. Partea introductivã a articolului 18 va avea
urmãtorul cuprins:

24. Dupã articolul 23 se introduce articolul 231 care va
avea urmãtorul cuprins:

”În sensul prezentelor norme metodologice, nu sunt considerate ingrediente urmãtoarele:,,

”Art. 231. Ñ Cantitatea unui ingredient sau a unei categorii de ingrediente, determinatã la momentul introducerii
acestora în fabricație, exprimatã în procente, se declarã în
urmãtoarele situații:

20. Articolul 18 se completeazã cu alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Atunci când un ingredient al unui aliment este constituit
din mai multe ingrediente, acestea sunt considerate ingrediente ale alimentului respectiv.,,
21. Articolul 19 se abrogã.
22. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:

Ñ când ingredientul sau categoria de ingrediente respective apare în denumirea sub care alimentul este vândut;
Ñ când ingredientul sau categoria de ingrediente respective este accentuatã la etichetare prin cuvinte, desene
sau grafice;

”Art. 20. Ñ Toate ingredientele trebuie sã figureze pe
ambalajele sau pe etichetele alimentelor preambalate, în
ordinea descrescãtoare a importanței lor cantitative, determinatã în momentul introducerii în fabricație. Vitaminele și
mineralele adãugate în produse se menționeazã în lista
cuprinzând ingredientele.

Ñ când ingredientul sau categoria de ingrediente respective conferã caracteristici specifice alimentului și îl diferențiazã de alte produse cu care ar putea fi confundat
datoritã denumirii sau aspectului.

În cazul amestecurilor de fructe sau de legume, în care
nici una dintre acestea nu predominã cantitativ într-un mod
semnificativ, ingredientele se listeazã însoțite de expresia
ÇÎn proporție variabilãÈ.

Ñ a cãror cantitate netã se înscrie pe etichetã, în conformitate cu art. 11;

Prevederile alineatului precedent se aplicã și în cazul
mixturilor de condimente sau de plante aromatice.,,

Ñ care sunt utilizate în cantitãți mici, în scop de aromatizare;

23. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Ingredientele care aparțin uneia dintre categoriile prevãzute în anexa nr. 1d) la prezentele norme
metodologice se înscriu în listã cu denumirea categoriei,
urmatã de numele specific sau de codul numeric CE.
În cazul unui ingredient care aparține mai multor categorii se indicã numai aceea corespunzãtoare funcției sale
principale în cadrul alimentului respectiv.
Ingredientele care aparțin uneia dintre categoriile prezentate în anexa nr. 1e) la prezentele norme metodologice
și sunt constituente ale unui alt aliment pot fi indicate
numai prin denumirea categoriei respective.
Atunci când un ingredient conține gluten, denumirile
ÇamidonÈ, respectiv Çamidon modificatÈ, prevãzute în anexele nr. 1e) și 1d) la prezentele norme metodologice, se
completeazã prin indicarea orginii acestuia.
Indicarea aromelor se face prin menționarea termenului
ÇaromãÈ/ÇaromeÈ sau a unei denumiri specifice ori printr-o
descriere a acestora.
Termenul Çaromã naturalãÈ sau altã expresie cu semnificație echivalentã nu poate fi utilizatã decât pentru aromele
a cãror componentã de aromatizare conține substanțe sau
preparate aromatizante, obținute prin prelucrarea fizicã,
enzimaticã sau microbiologicã a materiilor prime de origine
vegetalã sau animalã, neprelucrate sau care au fost

Aceste dispoziții nu se aplicã:
a) ingredientelor sau categoriilor de ingrediente:

Ñ ale cãror cantitãți sunt deja stabilite pentru a fi
înscrise pe etichete, prin reglementãri specifice;

Ñ în cazul în care, deși numele acestora apare în
denumirea produsului, prin cantitãțile utilizate nu imprimã
caracteristici specifice care sã îl diferențieze de alte produse
similare și care sã influențeze alegerea consumatorului;
b) atunci când prin reglementãri specifice se stabilește
în mod precis cantitatea unui ingredient sau a unei categorii de ingrediente, fãrã a impune indicarea acesteia pe etichetã;
c) în situațiile prevãzute la art. 20 alin. 2 și 3.
Prevederile primului alineat, prima și a doua liniuțã, nu
se aplicã în cazul mențiunilor referitoare la adaosul de vitamine și de minerale, atunci când acestea se supun etichetãrii nutriționale.
Cantitatea unui ingredient sau a unei categorii de ingrediente se înscrie în imediata vecinãtate a denumirii produsului sau în listã, în continuarea denumirii ingredientului
sau a categoriei de ingrediente.
În cazul alimentelor care au pierdut din umiditate ca
urmare a unor tratamente termice sau a altor tipuri de tratamente la care au fost supuse, cantitatea indicatã a unui
ingredient sau a categoriei de ingrediente, exprimatã în
procente, se raporteazã la produsul finit.
Atunci când cantitatea unui ingredient sau a unei categorii de ingrediente depãșește 100%, exprimarea
procentualã se înlocuiește cu cea a cantitãții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999

ingredientului/ingredientelor utilizate la obținerea a 100 g
de produs finit.
Cantitatea ingredientelor volatile se indicã în procente,
corespunzãtor cantitãții din produsul finit.
Cantitatea de ingrediente, utilizatã în formã concentratã
sau deshidratatã și reconstituitã pe parcursul procesului de
fabricație, se indicã în procente, corespunzãtor cantitãții
dinaintea concentrãrii sau deshidratãrii.
În cazul alimentelor concentrate sau deshidratate, care
urmeazã sã fie reconstituite prin adãugarea apei, cantitatea
de ingrediente se indicã, în procente, corespunzãtor cantitãții din produsul reconstituit.
Prevederile acestui articol nu exclud aplicarea reglementãrilor referitoare la etichetarea nutriționalã.,,
25. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Un ingredient compus se poate înscrie în
lista cuprinzând ingredientele cu denumirea proprie sub
care figureazã în normele sanitare în vigoare, urmatã de
enumerarea propriilor ingrediente.
Aceastã enumerare nu este obligatorie:
Ñ în cazul în care ingredientul compus reprezintã mai
puțin de 25% din produsul finit; aceastã prevedere nu se
aplicã în cazul aditivilor;
Ñ în cazul în care ingredientul compus este un aliment
și face parte din categoria ingredientelor cuprinse în anexa
nr. 1c) la prezentele norme metodologice.,,
26. Articolul 27 se completeazã cu alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”În cazul alimentelor concentrate sau deshidratate, care
urmeazã sã fie reconstituite prin adãugarea apei, ingredientele pot fi listate în ordinea proporțiilor din produsul
reconstituit, cu condiția ca lista cuprinzând ingredientele sã
fie însoțitã de o mențiune, precum: ÇIngrediente ale produsului reconstituitÈ.,,
27. Articolul 29 se completeazã cu alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Toleranțele pozitive și negative, exprimate în valoare
absolutã, permise la indicarea concentrației alcoolice, raportatã în procente de volum, vor fi urmãtoarele:
1. a) bere cu concentrația alcoolicã ce
nu depãșește 5,5%
b) bãuturi obținute din struguri și incluse
în subcapitolul 2207.20.00 din Tariful vamal
de import al României
2. a) bere cu concentrația alcoolicã ce
depãșește 5,5 %
b) bãuturi obținute din struguri și incluse
în subcapitolul 2207.10.00 din Tariful vamal
de import al României

0,5% vol.

c) diverse tipuri de cidru, cidru din pere,
vinuri din fructe și alte sortimente de vinuri
obținute din fructe, altele decât struguri, fie
cã sunt spumoase sau spumante
1% vol.
d) bãuturi pe bazã de miere fermentatã
3. bãuturi ce conțin fructe macerate sau
pãrți de plante
1,5% vol.
4. alte bãuturi
0,3% vol.
Toleranțele stabilite la alin. 1 pct. 1Ñ4 nu exclud aplicarea toleranțelor ce derivã din metoda de analizã utilizatã
la determinarea concentrației alcoolice.,,
28. Articolul 30 se abrogã.
29. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Orice aliment nepreambalat, prezentat spre
comercializare consumatorilor ori unitãților de alimentație
colectivã, trebuie sã aibã înscrisã denumirea conform prevederilor art. 8 și data durabilitãții minimale/termenul de
valabilitate. Înscrierea se face pe produs pe un afiș, anunț
sau în orice altã formã fãrã risc de confuzie.
Se excepteazã de la indicarea durabilitãții minimale produsele alimentare cuprinse în anexa nr. 1b) la prezentele
norme metodologice.,,
30. Articolul 32 se abrogã.
Art. III. Ñ Anexele nr. 1a)Ñ1e) la normele metodologice
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Partea introductivã a anexei nr. 1a) va avea
urmãtorul cuprins:
”Prevederile art. 6 pct. 1Ñ10 (etichetarea alimentelor
preambalate) vor fi completate cu mențiunile specifice
fiecãrei grupe de produse, dupã cum urmeazã:,,
2. Litera c) a punctului 1 din anexa nr. 1a) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) pentru laptele pasteurizat se va menționa ÇA se
pãstra la temperatura de 2Ñ4ûCÈ;,,
3. Punctul 2 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”2. Sortimente de lapte concentrat sau praf:
a) în cazul produselor: lapte concentrat neîndulcit, lapte
concentrat îndulcit, lapte normalizat concentrat neîndulcit,
lapte normalizat concentrat îndulcit, lapte smântânit concentrat îndulcit, lapte smântânit concentrat neîndulcit:
Ñ mențiunea Çîncãlzit la temperaturã ultraînaltã (UHT)È
sau Çtratat la temperaturã ultraînaltãÈ Ñ dacã acestea au
fost supuse la un astfel de tratament și ambalate aseptic;
Ñ conținutul de grãsime, exprimat în procente;
Ñ conținutul de substanțã uscatã, exprimat în procente;
Ñ recomandãri privind modul de utilizare și condițiile de
diluție;
b) în cazul sortimentelor de lapte praf:
Ñ mențiunea Çprodus instantÈ Ñ pentru produsele cu
solubilitate instantanee;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999
Ñ conținutul de grãsime, exprimat în procente;
Ñ conținutul de substanțã uscatã, exprimat în procente;
Ñ recomandãri privind metoda de reconstituire și diluare, precum și conținutul în grãsime al produslui astfel
reconstituit.,,
4. Punctul 3 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”3. Iaurt, smântânã
Conținutul de grãsime, exprimat în procente pentru fiecare tip de produs.,,
5. Litera b) a punctului 4 din anexa nr. 1a) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) procedeul de tratament termic la care au fost
supuse materiile prime sau produsele finite (pasteurizare,
topire, afumare);,,
6. Ultima liniuțã a literei c) a punctului 7 din anexa
nr. 1a) va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ produs pe bazã de pește..., cu specificarea speciei
și a tratamentului termic la care a fost supus (pasteurizare,
sterilizare, prãjire, afumare).,,
7. Litera c) a punctului 7 din anexa nr. 1a) se completeazã cu o liniuțã cu urmãtorul cuprins:
”Ñ produs sterilizat.,,
8. Punctul 7 din anexa nr. 1a) se completeazã cu
litera k) cu urmãtorul cuprins:
”k) carnea și organele, provenite din producția internã
prin tãierea în abator a animalelor, a pãsãrilor sau a altor
specii de animale, poartã marca de sãnãtate.,,
9. Litera d) a punctului 9 din anexa nr. 1a) se abrogã.
10. Punctul 10 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”10. Sucuri de fructe, nectar de fructe, sirop de fructe:
a) în cazul produselor conținând mai mult de 2 g dioxid
de carbon/l: o mențiune precum Çconține gaz carbonicÈ;
b) menționarea fructelor în ordinea descrescãtoare a
proporției acestora în produs;
c) în cazul sucurilor și nectarurilor obținute din concentrate se menționeazã Çobținut din concentrat de xÈ, în care
x reprezintã numele fructului; aceastã mențiune va figura în
imediata apropiere a denumirii produsului;
d) în cazul sucurilor și nectarurilor cu pulpã în conținut,
se menționeazã Çcu pulpãÈ;
e) în cazul nectarurilor se menționeazã conținutul minim
de fructe x% în imediata apropiere a denumirii produsului,
în care x reprezintã procentul minim de fruct din produsul
finit;
f) în cazul în care nectarul de fructe conține miere,
mențiunea Çconține miereÈ trebuie sã figureze în imediata
apropiere a denumirii produsului;
g) în cazul sucurilor și nectarurilor la care s-a adãugat
zahãr ca îndulcitor, denumirea produsului se completeazã

7

cu o mențiune precum ÇîndulcitÇ sau Çcu adaos de
zahãrÈ, urmatã de indicarea cantitãții maxime de zahãr
adãugate;
h) în cazul sucurilor de fructe diluate se menționeazã,
în imediata apropiere a denumirii produsului, conținutul
minim de suc de fructe, pireu de fructe sau amestec din
aceste componente.,,
11. Punctul 11 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”11. Bãuturi rãcoritoare:
a) dacã se utilizeazã mai multe sucuri de fructe sau
arome, acestea vor fi menționate în ordinea descrescãtoare
a concentrațiilor lor;
b) dacã proporția sucului de fructe este egalã sau mai
mare de 4%, se menționeazã denumirea fructului (Ç... suc
de lãmâieÈ, Ç... suc de portocaleÈ), iar dacã proporția din
sucul de fructe este mai micã de 4%, se menționeazã
Ç... cu aromã de...È;
c) în cazul produselor cu conținut mai mare de 30 mg
cafeinã/l, o mențiune precum: Çconține cafeinãÈ; în cazul
bãuturilor ce conțin de regulã cafeinã și concentrația este
mai micã de 1 mg/l se indicã Çfãrã cafeinãÈ;
d) în cazul bãuturilor conținând mai mult de 2 g dioxid
de carbon/l, o mențiune precum Çconține gaz carbonicÈ;
e) menționarea originii apei minerale atunci când
aceasta este folositã la prepararea produselor.,,
12. Litera a) a punctului 12 din anexa nr. 1a) se abrogã.
13. Litera a) a punctului 13 din anexa nr. 1a) se abrogã.
14. Dupã litera c) a punctului 13 din anexa nr. 1a) se
introduc literele c)1 și c)2, cu urmãtorul cuprins:
”c)1 mențiunea Çfruct utilizat: ... g pentru 100 g, produs
finitÈ;
c)2 mențiunea Çzahãr total: ... g pentru 100 gÈ, cifra
indicatã reprezentând valoarea refractometricã a produsului
finit, determinatã la 20ûC, admițându-se o toleranțã
de ±3%.,,
15. Punctul 14 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”14. Ciocolatã și produse din ciocolatã:
a) se menționeazã în mod obligatoriu conținutul de
cacao substanțã uscatã, exprimat în procente, astfel:
Çcacao... % minimÈ;
b) în cazul ciocolatei umplute se menționeazã produsul
de umpluturã;
c) se excepteazã de la indicarea conținutului net produsele din ciocolatã preambalate, cu o greutate mai micã de
50 g; aceastã excepție nu se aplicã produselor cu o greutate netã mai micã de 50 g fiecare, atunci când sunt prezentate într-un ambalaj conținând douã sau mai multe
astfel de produse, dacã conținutul net total, inclusiv ambalajul, este egal sau mai mare de 50 g; în cazul produselor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999

din ciocolatã turnate și goale în interior, aceastã indicație
poate fi înlocuitã cu conținutul net minim;
d) o mențiune privind adaosul de cafea sau de bãuturi
spirtoase, atunci când acesta depãșește 1% din masa produsului.,,
16. Litera b) a punctului 15 din anexa nr. 1a) se abrogã.
17. Litera c) a punctului 15 din anexa nr. 1a) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) în cazul în care conținutul de cafeinã este sub 0,1%
raportat la substanța uscatã, se înscrie mențiunea Çcafea
decafeinizatãÈ.,,
18. Punctul 18 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”18. Vin și produse pe bazã de vin
Etichetarea vinurilor și produselor pe bazã de vin se
face în conformitate cu prevederile Legii viei și vinului
nr. 67/1997.,,
19. Litera a) a punctului 19 din anexa nr. 1a) se abrogã.
20. Punctul 20 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”20. Oțet de fermentație:
a) conținutul în acid, exprimat în grame acid acetic la
litrul de produs, minim;
b) înscrierea pe etichetã a denumirii ÇoțetÈ sau Çesențã
de oțetÈ pentru produsele obținute din alte materii prime
decât acidul acetic de fermentație este interzisã.,,
21. Punctul 21 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”21. Ape îmbuteliate, altele decât apa mineralã și apa
de izvor:
a) se inscripționeazã cu denumirea Çapã gazoasãÈ sau
Çapã carbogazoasãÈ apa potabilã la care s-a adãugat dioxid de carbon alimentar;
b) se inscripționeazã cu denumirea Çapã mineralizatã
artificialÈ apa potabilã la care s-au adãugat sãruri minerale.
Acestea se înscriu în lista cuprinzând ingredientele în ordinea descrescãtoare a importanței lor cantitative în momentul introducerii în fabricație.
În cazul în care produsul conține dioxid de carbon alimentar mențiunea Çconține gaz carbonicÈ se înscrie în
imediata apropiere a denumirii acestuia.
Cele trei cuvinte Çapã mineralizatã artificialÈ se înscriu,
unele lângã altele, cu caractere de aceeași mãrime și cu
aceeași culoare.
În cazurile menționate la lit. a) și b) eticheta nu va
conține referiri, semne sau figuri care sã creeze confuzii de
orice fel cu apa mineralã naturalã, sã inducã în eroare
consumatorul asupra localizãrii geografice a apei, sã îi atribuie apei efecte sau recomandãri terapeutice ori sã facã
precizãri asupra compoziției chimice a acesteia.,,

22. Punctul 22 din anexa nr. 1a) va avea urmãtorul
cuprins:
”22. Informațiile pe care alimentele preambalate trebuie sã le conținã pe ambalaj se completeazã, dupã caz,
cu:
a) în cazul alimentelor congelate se menționeazã Çprodus congelatÈ și ÇA nu se recongela dupã decongelareÈ;
b) în cazul alimentelor ce conțin unul sau mai mulți
îndulcitori, se menționeazã Çcu îndulcitor(i)È; aceastã
mențiune însoțește denumirea produsului;
c) în cazul folosirii ca îndulcitor a aspartamului se
menționeazã Çconține fenilalaninãÈ; în cazul folosirii atât a
zahãrului (zaharuri), cât și a unuia sau mai multor îndulcitori se menționeazã Çcu zahãr [zaharuri și îndulcitor(i)]È,
care însoțește denumirea produsului;
d) o mențiune cu rol de avertizare, precum: ÇPoate
avea efect laxativ în caz de consum excesivÈ pentru alimentele ce conțin mai mult de 10% polioli sau ÇNu se
recomandã persoanelor diabeticeÈ;
e) menționarea recomandãrii Institutului de Nutriție și
Boli Metabolice privind segmentul de consumatori cãruia i
se adreseazã, cu indicarea efectelor secundare ce pot
apãrea în cazul consumului exagerat al produselor realizate
cu îndulcitori;
f) o mențiune specialã referitoare la alimentele pentru
sugari și copii de vârstã micã (între 1 și 3 ani).
Mențiunile prevãzute la lit. b) și c) nu se supun prevederilor primei și celei de-a doua liniuțe ale art. 231 din normele metodologice.,,
23. Titlul anexei nr. 1b) va avea urmãtorul cuprins:
”Lista cuprinzâd produsele alimentare scutite de indicarea datei durabilitãții minimale ,,
24. Punctele 2 și 9 din anexa nr. 1b) vor avea urmãtorul
cuprins:
”2. Bãuturile conținând 10% sau mai mult în volume
alcool,,
..................................................................................................
”9. Porții individuale de înghețatã nepreambalatã.,,
25. Dupã punctul 9 din anexa nr. 1b) se introduc punctele 10 și 11, cu urmãtorul cuprins:
”10. Vinuri, vinuri spumoase, vinuri spumante, vinuri licoroase, vinuri aromatizate și produse similare obținute din
fructe, altele decât struguri
11. Bãuturi nealcoolice, sucuri de fructe, nectaruri din
fructe și bãuturi alcoolice în recipiente mai mari de 5 l,
destinate consumului colectiv,,
26. Punctele 4 și 5 din anexa nr. 1c) vor avea urmãtorul
cuprins:
”4. Brânza, untul, laptele și smântâna fermentatã, în
mãsura în care nu au suferit decât adãugãri de produse
lactate, enzime și culturi de microorganisme necesare
fabricãrii sau de sare în cazul brânzeturilor, altele decât
cea proaspãtã sau topitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999
5. Produsul constituit dintr-un singur ingredient, atunci
când:
Ñ denumirea acestuia este identicã cu cea a ingredientului; sau
Ñ denumirea permite identificarea clarã a naturii ingredientului.,,
27. Punctul 6 din anexa nr. 1c) se abrogã.
28. Titlul anexei nr. 1d) va avea urmãtorul cuprins:
”Lista cuprinzând ingredientele care trebuie sã fie
înscrise cu denumirea categoriei lor, urmatã de numele
specific sau de codul numeric CE,,
29. Punctele 7, 14, 16, 18 și 20 din anexa nr. 1d) vor
avea urmãtorul cuprins:
”7. Amidon modificat*),,
”14. Emulsificator,,
”16. Gaz de expandare,,
”18. Sãruri de topire**),,
”20. Potențiator de aromã,,
*) Indicarea numelui specific sau a codului numeric nu e obligatorie.
**) Se indicã numai în cazul brânzeturilor topite și al produselor pe
bazã de brânzã topitã.,,

30. Dupã punctul 20 din anexa nr. 1d) se introduc punctele 21 și 22 cu urmãtorul cuprins:
”21. Agent de întãrire
22. Agent de încãrcare.,,
31. Titulul anexei nr. 1e) va avea urmãtorul cuprins:
”Lista cuprinzând categoriile de ingrediente pentru
care numele specific poate fi înlocuit cu denumirea categoriei,,
32. În anexa nr. 1e) cuvintele denumire simplificatã se
înlocuiesc cu cuvântul denumire.
33. Primele douã poziții din anexa nr. 1e) vor avea
urmãtorul cuprins:

”Uleiuri rafinate,
altele decât uleiul
de mãsline

ÇUleiÈ urmat de:
Ñ mențiunea ÇvegetalÈ sau ÇanimalÈ, dupã caz; sau
Ñ indicarea originii sale specifice
vegetale sau animale;
Ñ mențiunea ÇhidrogenatÈ trebuie
sã însoțeascã indicarea unui ulei
hidrogenat
Grãsimi rafinate
ÇGrãsimiÈ urmat de:
Ñ mențiunea ÇvegetaleÈ sau ÇanimaleÈ, dupã caz; sau
Ñ indicarea originii sale specifice
vegetale sau animale;
Ñ mențiunea ÇhidrogenatÈ trebuie
sã însoțeascã indicarea unei
grãsimi hidrogenate.,,
34. Ultimele douã poziții din anexa nr. 1e) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Dextrozã anhidrã sau monohidratã
ÇdextrozãÈ
Unt de cacao rafinat sau presat
Çunt de cacaoÈ,,
35. Anexa nr. 1e) se completeazã cu o poziție cu
urmãtorul cuprins:
”Pesmet de orice origine
ÇpesmetÈ,,
Art. IV. Ñ În termen de 360 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Sãnãtãții va
elabora actul normativ prevãzut la art. 6 1 alin. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 784/1996.
Art. V. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 180 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I. La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice alte dispoziții contrare se abrogã.
Art. VI. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 784/1996, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Mihãilescu,
director general
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul industriei și comerțului,
Nicolae Stãiculescu,
secretar de stat
București, 15 noiembrie 1999.
Nr. 953.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999

ACTE ALE FONDULUI ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ
FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ

HOTÃRÂRE
În temeiul art. 4 alin. (1) și (2) și al art. 12 lit. c) din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
în condițiile art. 13 alin. (1)Ñ(3) din aceeași lege,
în baza Decretului nr. 294/1998 și a Hotãrârii Guvernului nr. 554/1998,
Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de grant, care reprezintã
convenția încheiatã între Fond și reprezentanții de drept ai
beneficiarilor, în temeiul cãreia Fondul transmite beneficiarilor sau, dupã caz, organizațiilor intermediare, cu titlu gratuit,
sume de bani, denumite granturi, în scopul exclusiv al executãrii proiectelor aprobate.

h o t ã r ã ș t e :

Acordul de grant formeazã obiectul anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art 2. Ñ În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2)
din Legea nr. 129/1998, documentul prevãzut la art. 1 va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Radu Dop

București, 13 iulie 1999.
Nr. 1.1/X.
ANEXÃ
ACORD DE GRANT

Nr. ............ din .......................
Între:
Fondul Român de Dezvoltare Socialã, denumit în continuare Fond, cu sediul în București,
bd Regina Elisabeta nr. 3, et. 3, sectorul 3, având contul nr. ......................................, deschis la
Banca ..............................................................................., reprezentat, în conformitate cu prevederile
art. 16 alin. (1) din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului
Român de Dezvoltare Socialã, prin domnul/doamna director executiv .............................,
și
Grupul din comunitatea ruralã sãracã*) , denumit în continuare primitor, cu sediul în
.................................., având calitatea de persoanã juridicã, dobânditã, potrivit art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 129/1998, prin actul eliberat de Primãria ......................................, având contul pentru
grant nr. ......................................, deschis la Banca ......................................, reprezentat prin comitetul de conducere a proiectului, desemnat conform procurii speciale din data de ...........................,
anexatã la prezentul Acord de grant, și având urmãtoarea componențã:
............................................................................ Ñ președinte
............................................................................ Ñ secretar
............................................................................ Ñ trezorier
sau
............................................................................................1), denumit în continuare primitor, cu
sediul în .............................................., str. ....................................................... nr. ............, județul/
sectorul ............................., având contul pentru grant nr. ........................................, deschis la
Banca ............................................................................, în calitate de organizație intermediarã, stabilitã în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) lit. j) din Legea nr. 129/1998, reprezentat prin
................................................, având calitatea de ............................................................................ .
*) Se completeazã în cazul proiectelor de micã infrastructurã ruralã și al proiectelor generatoare de venit. În cazul
proiectelor generatoare de venit primitorul poate fi Grupul din comunitatea ruralã sãracã sau Grupul productiv provenit din
comunitatea ruralã sãracã, dupã caz.
1) Se completeazã în cazul proiectelor de servicii sociale comunitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999
1. Obiectul Acordului de grant
1.1. Fondul acordã primitorului, în termenii și în condițiile prezentului Acord de grant, cu titlu
gratuit, contravaloarea în lei a echivalentului sumei de ...................................... dolari S.U.A., care
urmeazã sã fie utilizatã exclusiv în vederea realizãrii proiectului*) ”..............................................
..............................,,, aprobat prin Hotãrârea Consiliului director al Fondului nr. .................... din data
de ........................, proiect care constituie anexa nr. 1 la prezentul Acord de grant.
1.2. Suma de bani acordatã cu titlu gratuit în scopul și în condițiile prevãzute la pct. 1.1
este denumitã în continuare grant.
1.3. Primitorul se angajeazã cã va contribui:
a) în bani;
b) în naturã;
c) în bani și în naturã
cu suma de ................ lei, reprezentând ...........% din valoarea grantului, dupã cum se precizeazã
în anexa nr. 1.
1.4. În cazul în care contribuția va fi în bani, aceasta trebuie sã fie depusã înaintea
semnãrii prezentului Acord de grant, în contul curent distinct nr. .........................., deschis de primitor pentru acest proiect la .............................. .
1.5. Bugetul total al proiectului este prezentat în anexa nr. 2.
1.6. Fondul va elibera primitorului sumele grantului în lei, la cursul de schimb leu/dolar
S.U.A. de la data efectuãrii licitației valutare de cãtre Fond, la banca acestuia.
1.7. Eliberarea sumelor grantului cãtre primitor se va face în ........... tranșe, pe baza formularelor standard de solicitare de platã, completate de primitor. Prima tranșã este consideratã
avans.
1.8. Nivelul avansului, precum și al celorlalte tranșe este stabilit dupã cum urmeazã:
Ñ tranșa I (avans) ........................;
Ñ tranșa a II-a .............................;
Ñ tranșa a III-a ............................;
Ñ tranșa a IV-a .......................... .
1.9. Eliberarea tranșelor se face numai în funcție de executarea și de încheierea unor lucrãri
sau a unor activitãți cuprinse în proiect, precum și pe baza raportului de evaluare întocmit de
supervizorii Fondului în urma verificãrilor la fața locului.
1.10. La solicitarea urmãtoarei tranșe primitorul trebuie sã prezinte supervizorilor Fondului
documentele adecvate, justificând utilizarea a cel puțin 75% din tranșa anterioarã. Restul de 25%
se justificã cu ocazia formulãrii solicitãrii pentru urmãtoarea tranșã.
1.11. Justificarea utilizãrii ultimei tranșe se va efectua pe baza raportului final al
supervizorilor.
1.12. Eventualele sume rãmase în contul deschis pentru grant dupã finalizarea proiectului
vor fi returnate Fondului în termen de maximum 15 zile lucrãtoare de la închiderea proiectului, în
contul și la banca indicate de acesta.
2. Drepturile și obligațiile pãrților
2.1. Fondul are dreptul de a verifica datele și documentele necesare în vederea justificãrii
plãților fãcute de primitor.
2.2. Fondul poate, în orice moment, prin notificare cãtre primitor, sã suspende eliberãrile
ulterioare pentru finanțarea proiectului, dacã unul dintre urmãtoarele evenimente a avut loc:
a) activitãțile nu au fost realizate în conformitate cu procedurile stabilite în Manualul de operare al
Fondului; b) s-a produs o întrerupere a fluxului de fonduri cãtre Fond din sursele sale, inclusiv o
suspendare a dreptului Fondului de a efectua trageri din împrumutul de la B.I.R.D.; c) primitorul
nu și-a îndeplinit obligațiile la care s-a angajat prin proiect.
*) Denumit subproiect în Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 20 ianuarie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 29/1999, aprobatã prin Legea
nr. 70/1999.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999
2.3. Primitorul se obligã sã cunoascã și sã respecte prevederile legislației care reglementeazã funcționarea Fondului și sã îndeplineascã obiectivele proiectului, astfel cum sunt ele descrise
în anexa nr. 1 la prezentul Acord de grant și conform graficului stabilit.
2.4. Primitorul se obligã sã utilizeze sumele grantului, precum și sumele reprezentând contribuția sa la proiect, menționatã la pct. 1.3, numai pentru realizarea obiectivelor proiectului. În
caz contrar, sumele grantului vor fi recuperate de cãtre Fond de la persoanele fizice responsabile,
iar finanțarea proiectului va fi opritã pânã la recuperarea sumelor.
2.5. Primitorul se obligã sã execute toate activitãțile proiectului (inclusiv lucrãrile fizice) în
condițiile prevãzute în proiect și în conformitate cu prezentul Acord de grant, cu Manualul de operare al Fondului și cu alte prevederi legale în vigoare.
2.6. Comitetul de conducere a proiectului, în calitate de unitate de gestiune și conducere a
proiectului, organizeazã și conduce contabilitatea drepturilor și obligațiilor patrimoniale în partidã
simplã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
2.7. Primitorul se obligã sã permitã necondiționat reprezentanților Fondului evaluarea realizãrii proiectului și sã punã la dispoziție acestuia toate datele și documentele solicitate, inclusiv
asigurarea accesului pentru vizitarea la fața locului a proiectului finanțat din grant.
2.8. Primitorul se obligã sã utilizeze și sã respecte procedurile Fondului privind achiziția
bunurilor și serviciilor în conformitate cu procedurile la care se face referire în Acordul de împrumut încheiat cu Banca Mondialã pentru Proiectul ”Fondul Român de Dezvoltare Socialã,, și cu
procedurile specificate în Manualul de operare al Fondului.
2.9. Primitorul are obligația sã prevadã în contractele încheiate cu terți furnizori și prestatori
de servicii mențiuni referitoare la Acordul de grant, la grant și la implicarea Fondului.
Aceste contracte se încheie în formã scrisã și constituie titluri executorii, conform art. 28
alin. (1) din Legea nr. 129/1998.
2.10. Primitorul se obligã sã afișeze la loc vizibil emblema Fondului, pe tot parcursul executãrii și dupã finalizare, pe obiectivele rezultate din realizarea proiectului.
3. Forța majorã
3.1. Dacã o situație de forțã majorã împiedicã sau întârzie, total sau parțial, executarea
Acordului de grant, partea afectatã de cazul de forțã majorã va fi exoneratã de rãspundere privind
îndeplinirea obligațiilor sale pentru perioada în care aceastã îndeplinire este împiedicatã sau
întârziatã de cazul de forțã majorã.
3.2. Fondul nu rãspunde pentru prejudiciul cauzat primitorului în situația în care Fondului i
se sisteazã finanțarea.
3.3. Partea care invocã forța majorã este obligatã sã comunice celeilalte pãrți, în termen de
30 de zile de la apariția cazului de forțã majorã, existența acestuia, prin notificare scrisã însoțitã
de acte doveditoare.
4. Valabilitatea și modificarea Acordului de grant
4.1. Prezentul Acord de grant intrã în vigoare la data semnãrii lui de cãtre ambele pãrți și
este valabil pânã la închiderea proiectului sau pânã la terminarea Acordului de grant în conformitate cu prevederile acestuia.
4.2. Utilizarea grantului în alte scopuri decât cele prevãzute în prezentul Acord de grant este
interzisã și atrage desființarea Acordului de grant, fãrã intervenția instanței judecãtorești sau a
celei de arbitraj, dupã caz.
În cazul în care primitorului i-a fost notificatã desființarea prezentului Acord de grant din vina
sa, acesta este obligat ca în termen de 30 de zile de la data primirii notificãrii sã restituie Fondului toate sumele primite.
În ceea ce privește restituirea sumelor primite, primitorul datoreazã penalitãți calculate la
nivelul și potrivit prevederilor legale referitoare la penalitãțile datorate pentru neplata la termen a
creanțelor bugetare.
4.3. Dacã în cursul executãrii Acordului de grant se constatã încãlcãri ale obligațiilor acestuia
sau nesocotiri ale dispozițiilor Legii nr. 129/1998 și ale prevederilor reglementãrilor Fondului,
acesta poate proceda la rezilierea Acordului de grant, fãrã intervenția instanței judecãtorești sau a
instanței de arbitraj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999
Prejudiciile cauzate vor fi recuperate de cãtre Fond de la persoanele fizice responsabile.
În ceea ce privește restituirea sumei reprezentând prejudiciile cauzate Fondului, primitorul
datoreazã penalitãți calculate la nivelul și potrivit prevederilor legale referitoare la penalitãțile datorate pentru neplata la termen a creanțelor bugetare.
4.4. Modificarea prezentului Acord de grant se poate face numai prin acordul pãrților.
4.5. Partea care are inițiativa modificãrii va notifica, în scris, celeilalte pãrți propria propunere. Partea care primește notificarea respectivã se obligã sã rãspundã în termen de 15 zile
lucrãtoare de la primirea acesteia.
4.6. În cazul în care pãrțile convin modificarea prezentului Acord de grant, aceasta se va
realiza prin încheierea unui act adițional.
5. Închiderea proiectului
5.1. Înainte de eliberarea ultimei tranșe primitorul va prezenta planul definitiv, acceptat de
Fond, conținând detaliile privind realizarea activitãții de întreținere, prin contribuția Comunitãții,
pentru obiectivul realizat în cadrul proiectului.
5.2. Proiectul se considerã închis dupã aprobarea de cãtre Fond a raportului final al supervizorului, în care se va consemna dacã obiectivele proiectului au fost îndeplinite și dacã au fost
justificate toate sumele acordate prin prezentul Acord de grant, și dupã anunțarea închiderii proiectului în cel puțin 3 locuri publice.
5.3. Situația juridicã a obiectivelor rezultate prin realizarea proiectului se stabilește la data
închiderii proiectului, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare la acea datã.
6. Soluționarea neînțelegerilor
6.1. Orice neînțelegere care decurge din interpretarea și aplicarea prezentului Acord de grant
va fi soluționatã de pãrți, pe cale amiabilã, în termen de 30 de zile calendaristice.
6.2. În cazul în care pãrțile nu ajung la un consens pe cale amiabilã, neînțelegerile vor fi
soluționate potrivit prevederilor legale în vigoare.
7. Dispoziții finale
7.1. În mãsura în care nu vin în contradicție cu prevederile acestui Acord de grant, la executarea și interpretarea lui se vor aplica prevederile Codului civil român și alte reglementãri în
materie.
7.2. Prezentul Acord de grant, inclusiv anexele nr. 1Ñ3, a fost încheiat în douã exemplare,
ambele având valoare de original și constituind împreunã un singur act juridic.

2)

FONDUL ROMÂN DE
DEZVOLTARE SOCIALÃ

PRIMITOR ,

Director executiv,
..................................

Comitetul de conducere a proiectului
Președinte,
.................................
Secretar,
................................
Trezorier,
................................

2)

Pentru organizațiile neguvernamentale se vor menționa funcția și numele reprezentantului organizației respective.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999
ANEXA Nr. 2
la Acordul de grant

BUGETUL PROIECTULUI

(dolari S.U.A.)

1. Contribuția localã (echivalentul în dolari S.U.A.) ...................................................................... .
constând în: .............................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
2. Grantul

...............................

TOTAL BUGET:

...............................

ANEXA Nr. 3
la Acordul de grant

SURSELE

de finanțare a Acordului de grant (dolari S.U.A.)

1. Contribuția localã (echivalentul în dolari S.U.A.) .......................................................................,
din care:
Ñ surse proprii..................................................................................................................;
Ñ donații (dacã este cazul)...............................................................................................
2. Grantul
din care:
Ñ împrumut de la Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (82%)
Ñ contribuția Guvernului României (18%)

TOTAL BUGET:

.............................. .

................................;
............................... .

.................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/26.XI.1999

15

FONDUL ROMÂN DE DEZVOLTARE SOCIALÃ

HOTÃRÂRE
În temeiul art. 4 alin. (1) și (2), al art. 12 lit. a), c) și d) și al art. 18 alin. (1) și (2) din Legea nr. 129/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
în condițiile art. 13 alin. (1)Ñ(3) din aceeași lege,
în baza Decretului nr. 294/1998 și a Hotãrârii Guvernului nr. 554/1998,
Consiliul director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã
Art. 1. Ñ Termenii Acord de grant și contract de grant,
utilizați în Acordul de împrumut dintre Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) și România,
respectiv

în

Legea

nr.

129/1998,

precum

și

în

reglementãrile Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
emise în aplicarea acestor acte normative, sunt echivalenți.

h o t ã r ã ș t e :

Art. 2. Ñ Convenția încheiatã între Fond și reprezentanții de drept ai beneficiarilor, în temeiul cãreia Fondul
transmite beneficiarilor sau, dupã caz, organizațiilor intermediare, cu titlu gratuit, sume de bani, denumite granturi,
în scopul exclusiv al executãrii proiectelor aprobate, se va
numi Acord de grant.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socialã,
Radu Dop

București, 13 iulie 1999.
Nr. 1.2/X.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577/26.XI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

