PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 581

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România
și Oficiul Federal al Muncii din Republica Federalã
Germania privind angajarea de lucrãtori români
pentru o activitate cu duratã determinatã în
Republica Federalã Germania, semnatã la
București la 13 septembrie 1999.............................
Înțelegere între Ministerul Muncii și Protecției Sociale din
România și Oficiul Federal al Muncii din Republica
Federalã Germania privind angajarea de lucrãtori
români pentru o activitate cu duratã determinatã în
Republica Federalã Germania..................................

Nr.
957.

930.

HOTÃRÂRI

ALE

1

988.

2Ð11

Pagina
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 294/1999 pentru aprobarea
Programului de marketing și promovare turisticã și
a Programului de dezvoltare a produselor turistice
pentru anul 1999.......................................................

11Ð14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea organizãrii la
București a reuniunii directorilor politici ai Procesului
de cooperare a statelor sud-est europene
(SEECP) în perioada 29 noiembrieÑ1 decembrie
1999 și a reuniunii miniștrilor afacerilor externe
ai SEECP la data de 2 decembrie 1999 .............

14Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România
și Oficiul Federal al Muncii din Republica Federalã Germania privind angajarea de lucrãtori români
pentru o activitate cu duratã determinatã în Republica Federalã Germania,
semnatã la București la 13 septembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul
Muncii și Protecției Sociale din România și Oficiul Federal
al Muncii din Republica Federalã Germania privind angaja-

rea de lucrãtori români pentru o activitate cu duratã determinatã în Republica Federalã Germania, semnatã la
București la 13 septembrie 1999.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 930.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999

ÎNÞELEGERE
între Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România și Oficiul Federal al Muncii din Republica Federalã Germania
privind angajarea de lucrãtori români pentru o activitate cu duratã determinatã în Republica Federalã Germania
Considerând cã medierea și angajarea lucrãtorilor români ca:
¥ lucrãtori sezonieri pe o perioadã de pânã la 3 luni într-un an calendaristic [¤ 4 alin. (1) din Reglementarea privind excepțiile de la eliberarea unui permis de muncã lucrãtorilor strãini nou-veniți în țarã ”Reglementarea ASAV,, Ñ
anexa nr. 1];
¥ ajutor de lucrãtor în parcurile de distracții pe o perioadã de pânã la 9 luni într-un an calendaristic [¤ 4 alin. (2)
din Reglementarea privind excepțiile de la eliberarea unui permis de muncã lucrãtorilor strãini nou-veniți în țarã
”Reglementarea ASAV,, Ñ anexa nr. 1],
sunt posibile numai atunci când au loc în cadrul unei înțelegeri între instituțiile din domeniul muncii, competente în ceea
ce privește procedura de selecție și mediere,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România și Oficiul Federal al Muncii (BA) din Republica Federalã
Germania au convenit urmãtoarele proceduri:
I. Reglementãri generale
1. Împuternicire

În scopul medierii angajãrii lucrãtorilor, sunt împuternicite:
¥ pentru partea românã Ñ Ministerul Muncii și Protecției
Sociale (M.M.P.S.) din România;
¥ pentru partea germanã Ñ Centrala de Mediere a
Forței de Muncã (ZAV) Frankfurt/Main.
2. Evaluarea pieței muncii

Angajarea lucrãtorilor români din România în Republica
Federalã Germania se face luându-se în considerare interesele de pe piața muncii din ambele țãri.
3. Condiții de muncã

Lucrãtorii români nu pot fi angajați în Republica
Federalã Germania în condiții necorespunzãtoare, ci numai
în condiții comparabile cu cele ale lucrãtorilor germani.
Referitor la durata muncii sunt valabile dispozițiile legii
timpului de muncã.
Salariul negociat prin contractul colectiv de muncã sau
salariul stabilit în lipsa unui astfel de contract nu poate fi
mai mic decât salariile locale. În cazul muncii în acord
munca trebuie sã fie astfel evaluatã încât un lucrãtor cu
merite deosebite, la muncã prestatã în condiții normale și
activitate medie, sã poatã câștiga cu 20% peste salariul
tarifar/orã al unui lucrãtor de același nivel.

Nu se admit cazãri în corturi sau în vagoane mobile.
Având în vedere activitatea lor itinerantã, cazarea în
vagoane de dormit/locuințe mobile este admisã numai în
cazul lucrãtorilor din parcurile de distracții.
6. Condiții de sãnãtate

Lucrãtorii trebuie sã fie apți din punct de vedere medical
pentru activitatea pe care urmeazã sã o presteze.
Nu este prevãzut un control medical al solicitantului în
România.
7. Excluderea activitãților tip bar

Angajarea lucrãtorilor români în cluburile de noapte și în
baruri este, de regulã, exclusã de la procedura de mediere.
8. Excluderea de la procedura de mediere

Pãrțile românã și germanã se angajeazã sã excludã de
la procedura de mediere pe acei angajatori care nu respectã reglementãrile prevãzute la pct. 3Ñ5 ale cap. I.
9. Colaborare

Ministerul Muncii și Protecției Sociale din România și
Oficiul Federal al Muncii din Republica Federalã Germania
colaboreazã nemijlocit la derularea acestei înțelegeri și fac
schimb de experiențã în scopul îmbunãtãțirii și simplificãrii
procedurii.
II. Proceduri de mediere

4. Asigurãri sociale

Lucrãtorii români au obligația de a se asigura în sistemul de asigurãri sociale german (boalã, pensie, îngrijire,
accident și șomaj).
Cu excepția asigurãrii în caz de accident, în cadrul asigurãrilor sociale nu existã obligativitatea asigurãrii, dacã
angajarea nu depãșește douã luni sau 50 de zile
lucrãtoare în decurs de un an (nu un an calendaristic) și
nu reprezintã o activitate profesionalã.
Nu reprezintã activitate profesionalã angajarea elevilor,
studenților, persoanelor casnice și a lucrãtorilor independenți sau angajarea pe perioada unui concediu de odihnã
plãtit.
Pentru a dovedi lipsa asigurãrii lucrãtorii trebuie sã prezinte patronilor chestionarul pentru constatarea obligativitãții
de asigurare/eliberãrii de asigurare (anexa nr. 2).
Dacã nu existã asigurare medicalã, angajatorii trebuie sã
încheie pentru lucrãtor, pe propria cheltuialã, o asigurare
privatã în caz de boalã. În caz contrar, angajatorul este
total rãspunzãtor pentru riscul financiar în caz de boalã.
5. Cazare

Angajatorii trebuie sã punã la
români locuințe corespunzãtoare sau
tru a le asigura o cazare optimã.
Cazarea trebuie sã corespundã
cazare, menționate în instrucțiunile
lucrãtorilor strãini (anexa nr. 3).

dispoziție lucrãtorilor
sã se îngrijeascã pencerințelor minime de
referitoare la cazarea

1. Solicitãri nominale/nenominale (anonime)

Lucrãtorii români pot fi solicitați de cãtre angajatori din
Republica Federalã Germania atât nominal, cât și nenominal (anonim).
Bazele procedurii de solicitare le constituie formularele
de acord angajare/contract de muncã Ñ EZ/AV (anexa
nr. 4). Acestea sunt formulare tipizate în limba germanã.
Lucrãtorul primește o traducere corespunzãtoare a acesteia
în limba românã.
În cazul solicitãrilor anonime Centrala de Mediere a
Forței de Muncã Frankfurt/Main transmite Ministerului
Muncii și Protecției Sociale din România profilul locului de
muncã pentru recrutarea solicitanților.
În cazul solicitãrilor nominale se renunțã la verificarea aptitudinilor.
2. Interviuri în România

Medierea angajãrii lucrãtorilor români poate sã aibã loc
în baza unei înțelegeri prealabile între Ministerul Muncii și
Protecției Sociale din România și Centrala de Mediere a
Forței de Muncã Frankfurt/Main, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale din România prezentând Centralei de
Mediere a Forței de Muncã Frankfurt/Main, în România,
lucrãtorii solicitați pentru mediere.
La recrutarea în România a lucrãtorilor români pot participa, dacã doresc, și reprezentanți ai angajatorilor germani.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999
3. Solicitãri la cerere

Acordul de angajare/contractul de muncã EZ/AV poate
fi oferit și într-o formã deschisã în ceea ce privește
perioada de angajare, dacã tipul de angajare prevãzut (de
exemplu: lucrãri de recoltare care depind de evoluția intemperiilor sau de coacerea fructelor) face necesarã o solicitare din partea angajatorului. În aceste cazuri trebuie
convenitã durata totalã de angajare.
Angajatorul și lucrãtorul se înțeleg asupra datei concrete
de începere a activitãții.

Oficiul Federal al Muncii se va strãdui, în limita posibilitãților, sã apeleze la angajatorii germani pentru ca aceștia
sã participe la cheltuielile de transport și de vizã pentru
lucrãtorii din România.
8. Formulare

Cu excepția prevederilor pct. 7 al cap. II, acordurile de
angajare/contractele de muncã EZ/AV și chestionarele pentru constatarea obligativitãții de asigurare/eliberarea de asigurare, inclusiv traducerile acestora, vor fi puse la
dispoziție pe cheltuiala Oficiului Federal al Muncii.

4. Solicitãri neautorizate în România

9. Adeverințã de muncã

Solicitãrile nominale care se bazeazã pe recrutãri neautorizate în România nu vor fi prelucrate.

Oficiul Federal al Muncii va face demersuri pe lângã
angajatori pentru ca lucrãtorii români sã obținã o adeverințã pentru munca depusã pe teritoriul Republicii Federale
Germania (anexa nr. 5).
III. Durata și intrarea în vigoare

5. Vize

Formularul de acord de angajare/contract de muncã
EZ/AV constituie baza pentru solicitarea și eliberarea vizei
de cãtre reprezentanța diplomaticã germanã.

Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Oficiul Federal
al Muncii suportã cheltuielile administrative ce revin fiecãrei
pãrți.

Prezenta înțelegere este valabilã pe o perioadã de
3 ani și se prelungește în mod automat cu noi perioade
de câte un an, dacã nici una dintre pãrți nu o denunțã.
Înțelegerea poate fi denunțatã de oricare dintre pãrți cu
un preaviz dat în scris cu cel puțin 6 luni înaintea
încetãrii valabilitãții ei.
Prezenta înțelegere intrã în vigoare la data la care partea românã comunicã îndeplinirea procedurilor prevãzute de
legislația românã internã pentru intrarea sa în vigoare.
La data intrãrii în vigoare a prezentei înțelegeri își înceteazã valabilitatea Înțelegerea din 15 mai 1991 asupra trimiterii lucrãtorilor români pentru o ocupare de pânã la 3
luni, în decurs de un an, în Republica Federalã Germania.
Prezenta înțelegere a fost semnatã la București la
13 septembrie 1999, în douã exemplare, în limba românã
și în limba germanã, toate textele fiind egal autentice.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

Președintele Oficiului Federal al Muncii,
Bernhard Jagoda

6. Schimbarea locului de muncã dupã intrarea
în Republica Federalã Germania

În cazul în care, dupã intrarea sa în Republica Federalã
Germania, lucrãtorul român, din motive ce nu îi pot fi
imputate, nu stabilește un raport de muncã sau acest
raport înceteazã înainte de termen, unitãțile specializate ale
Oficiului Federal al Muncii se vor strãdui în vederea gãsirii
unui nou loc de muncã corespunzãtor.
7. Costuri

ANEXA Nr. 1
la înțelegere

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999
ANEXA Nr. 2
la înțelegere

1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999

5

2.

3.

4.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999

5.

6.

7.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999

7

8.

ANEXA Nr. 3
la înțelegere

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999

9
ANEXA Nr. 4
la înțelegere

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999
ANEXA Nr. 5
la înțelegere

DOVADÃ DE ACTIVITATE
PATRON

Numele ....................................................
Prenumele ...............................................
Str. ................................, codul ..............
Localitatea ...............................................

LUCRÃTOR

Numele ....................................................
Prenumele ...............................................
Str. ................................, codul ..............
Localitatea ...............................................
Lucrãtorul sus-numit a fost în perioada de la ............................. la ............................ angajat
în întreprinderea mea.
Data și semnãtura patronului
....................................................

Ștampila, dacã existã
....................................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 294/1999 pentru aprobarea Programului de marketing
și promovare turisticã și a Programului de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 1999
În temeiul art. 6 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998, și al art. 35 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 294/1999 pentru aprobarea Programului
de marketing și promovare turisticã și a Programului
de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 1999,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 23 aprilie 1999, se înlocuiesc cu anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 18 noiembrie 1999.
Nr. 957.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999
ANEXA Nr. 1
PROGRAMUL

de marketing și promovare turisticã pentru anul 1999
Obiectivul general al programului
Art. 1. Ñ Programul de marketing și promovare turisticã
pentru anul 1999, denumit în continuare program,
urmãrește promovarea României ca destinație de vacanțe
și cãlãtorii pe piața turisticã internã și internaționalã.
Obiective specifice
Art. 2. Ñ Programul urmãrește realizarea urmãtoarelor
obiective specifice:
a) îmbunãtãțirea imaginii pe piețele externe a produsului
turistic românesc;
b) identificarea, prin studii de marketing, a celor mai eficiente cãi și mijloace de promovare a ofertei turistice
românești și folosirea acestora în funcție de specificul
fiecãrei piețe externe;
c) recâștigarea piețelor turistice externe, partenere
tradiționale înainte de anul 1989, și câștigarea altora noi;
d) stimularea cererii turistice interne și internaționale
pentru vacanțe și cãlãtorii în România.
Conținutul programului
Art. 3. Ñ Prin program se finanțeazã:
1. acțiunile de promovare specifice pe piața internã și
externã: participãri la manifestãri interne și internaționale de
profil (expoziții, burse, târguri, conferințe, festivaluri și altele
asemenea), campanii publicitare în presã, la radio, televiziune, prin afișaj teletext, Internet, organizarea de conferințe
de presã pentru prezentarea destinației, a ofertei turistice,
organizarea de vizite de documentare pentru reprezentanții
mass-media și creatorii de opinie, organizarea de cocktailuri, mese de protocol și seri românești, expoziții gastronomice, sãptãmâni românești.
În anul 1999 acțiunile specifice de marketing și promovare în strãinãtate se vor desfãșura pe principalele 32 de
piețe turistice emitente din:
Ñ țãrile Uniunii Europene;
Ñ țãri din Europa Centralã și de Est: Federația Rusã,
Polonia, Republica Cehã, Republica Moldova, Ungaria,
Republica Federalã Iugoslavia, Croația, Bulgaria;

Ñ alte țãri europene: Norvegia, Elveția, Turcia, Cipru;
Ñ țãri din Asia de Vest (Israel) și din Asia de Sud-Est
(Japonia, Hong Kong);
Ñ țãri din America de Nord: S.U.A., Canada;
2. realizarea de materiale de informare și promovare, și
anume: tipãrituri, materiale din domeniul audiovizual, obiecte
de reclamã/amintiri/protocol:
a) în domeniul tipãriturilor:
Ñ retipãrirea de titluri de prospecte pentru promovarea
turisticã pe piața externã și pe piața internã;
Ñ tipãrirea de noi titluri de prospecte ca urmare a
rezultatelor cercetãrilor de marketing;
Ñ editarea unui buletin trimestrial de informații din
turism;
b) în domeniul materialelor destinate promovãrii și
informãrii prin mijloace audiovizuale:
Ñ realizarea de filme și spoturi video pentru oferta
turisticã generalã și pe segmente de piațã, în funcție de
varietatea de produse turistice românești;
Ñ realizarea de casete audioÑvideo, CD-ROM;
Ñ seturi de diapozitive, postere și fotodisplay;
c) realizarea de obiecte de reclamã/amintiri/protocol specifice;
3. cofinanțarea proiectelor de marketing și/sau de promovare turisticã, în limita bugetului de 1.550.000 mii lei.
Proiectele concrete de marketing și de promovare turisticã
vor fi cofinanțate în proporție de maximum 40% din valoarea fiecãruia;
4. alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei
turistice (cheltuieli de expediție externã/internã, concursuri
cu premii, comisioane pentru derularea și monitorizarea
campaniilor pentru creație și activitãți de BTL Ñ bellow the
line și altele asemenea);
5. investiții pentru reamenajarea și dotarea birourilor de
promovare și informare turisticã din strãinãtate.
Plafonul și structura programului
Art. 4. Ñ Plafonul și structura programului finanțat din
Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
se prezintã astfel:
Ñ mii lei Ñ
%
din total

I.

II.
III.
IV.

V.

TOTAL,
din care:
Acțiuni de promovare specifice pe piața internã și externã,
din care:
1. Piața internã
2. Piețe externe
Realizarea de materiale de informare și promovare turisticã
Cofinanțarea proiectelor de marketing și de promovare
turisticã:
¥ limita maximã de cofinanțare: 40% din valoarea proiectului
Alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei turistice
(cheltuieli de expediție externã/internã, concursuri cu premii,
comisioane pentru derularea și monitorizarea campaniilor
pentru creație și activitãți de BTL Ñ bellow the line etc.)
Investiții pentru reamenajarea și dotarea birourilor
de promovare și informare turisticã din strãinãtate

41.100.000

100,00

18.200.000

44,28

200.000
18.000.000
17.100.000
1.550.000

41,60
3,77

1.750.000

4,25

2.500.000

6,10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999

ANEXA Nr. 2
PROGRAMUL

de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 1999
Obiectivul general al programului
Art. 1. Ñ Programul de dezvoltare a produselor turistice
pentru anul 1999, denumit în continuare program,
urmãrește stimularea creãrii de produse turistice noi,
îmbunãtãțirea și dezvoltarea celor existente. Programul este
conceput astfel încât sã asigure susținerea cât mai multor
proiecte de investiții în turism, respectiv extinderea industriei și pieței investițiilor turistice, în scopul creșterii contribuției sectorului turistic la realizarea produsului intern brut,
la echilibrarea balanței comerciale, la crearea de noi locuri
de muncã și de surse de venit pentru populație.
Programul va contribui la:
a) realizarea unor studii de oportunitãți investiționale, de
prefezabilitate/fezabilitate pentru zone cu potențial turistic
natural și cultural, parțial valorificat sau navalorificat și lansarea produselor turistice specifice;
b) încurajarea investițiilor societãților comerciale, întreprinderilor mici și mijlocii și a asociațiilor familiale din
turism, prin credite și cofinanțãri pentru investiții în turism;
c) realizarea de programe pentru îmbunãtãțirea calitãții
serviciilor în turism și testarea acestora prin Oficiul de
Autorizare și Control în Turism.
Obiective specifice
Art. 2. Ñ Prezentul program are în vedere urmãtoarele
obiective specifice:
a) creșterea calitãții serviciilor turistice;
b) crearea de noi locuri de muncã în turism;
c) creșterea veniturilor valutare din turism;
d) crearea și reabilitarea programelor turistice pentru
România;
e) sprijinirea componentelor turistice de dezvoltare localã
și regionalã;
f) stimularea parteneriatului dintre sectorul public și particular;

g) creșterea eficienței utilizãrii resurselor turistice, naturale și antropice.
Conținutul programului
Art. 3. Ñ Prin prezentul program se finanțeazã:
1. în proporție de 100%, studiile de prefezabilitate/fezabilitate/oportunitãți investiționale pentru zone cu potențial
turistic natural și cultural, parțial valorificat sau nevalorificat,
și de lansare a produselor turistice specifice în:
Ñ turismul montan;
Ñ turismul rural;
Ñ alte forme de turism (de aventurã, ecoturism, agrement etc.);
2. proiecte de investiții în turism prin acordarea de credite pe termen mediu, cu dobândã preferențialã egalã cu
rata inflației, și cofinanțãri pentru proiecte de investiții în:
Ñ turismul montan, în limita a 50% din valoarea
investiției;
Ñ turismul rural, în limita a 25% din valoarea investiției;
3. în proporție de 100%, programele pentru
îmbunãtãțirea calitãții serviciilor în turism;
4. în proporție de 100%, programele pentru susținerea
furnizorilor de pregãtire profesionalã care organizeazã, în
cadrul sistemului de formare continuã, cursuri pentru personalul din/pentru industria ospitalitãții (turism);
5. în proporție de 100%, controlul efectuat de Oficiul de
Autorizare și Control în Turism asupra constituirii Fondului
special pentru promovarea și dezvoltarea turismului.
Plafonul și structura programului
Art. 4. Ñ Plafonul și structura programului finanțat din
Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,
pentru formele de turism pentru care se aplicã prezentele
prevederi, sunt urmãtoarele:

Ñ mii lei Ñ
%
din total

I.

II.

TOTAL,
din care:
Studii de prefezabilitate/fezabilitate/oportunitãți investiționale
pentru zone cu potențial turistic natural și cultural, parțial
valorificat sau nevalorificat, și de lansare a produselor
turistice specifice,
din care:
a) turism montan
b) turism rural
c) alte forme de turism:
¥ de aventurã
¥ ecoturism
¥ agrement
Acordarea de credite pe termen mediu, cu dobândã
preferențialã egalã cu rata inflației, pentru proiecte
de investiții în turism și cofinanțãri pentru proiecte
de investiții în:
a) turism montan

17.000.000

100,00

2.000.000

11,8

1.000.000
500.000
500.000

10.000.000

58,8

2.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999
Ñ mii lei Ñ
%
din total

III.
IV.
V.
VI.

b) turism rural
Programe pentru susținerea furnizorilor de pregãtire
profesionalã care organizeazã, în cadrul sistemului
de formare continuã, cursuri pentru personalul din turism
Programe pentru îmbunãtãțirea calitãții serviciilor turistice
și testarea acestora
Controlul constituirii Fondului special pentru promovarea
și dezvoltarea turismului
Investiții pentru derularea activitãților specifice determinate
de funcționarea Fondului special pentru promovarea
și dezvoltarea turismului Ñ Programul anual de dezvoltare
a produselor turistice

Criterii de eligibilitate a investițiilor
Art. 5. Ñ Studiile de prefezabilitate/fezabilitate/oportunitãți investiționale pentru zone cu potențial turistic natural
și cultural, parțial valorificat sau nevalorificat, și de lansare
a produselor turistice specifice vor fi selectate avându-se în
vedere obiectivele ”Strategiei de dezvoltare a turismului pe
termen mediu și lung,,, coroborate cu obiectivele de
investiții strategice din domeniile de activitate cu influențã
pentru turism (transporturi, telecomunicații, lucrãri edilitare
de interes național etc.).
Art. 6. Ñ Proiectele de investiții în turism pentru care
se solicitã sprijin din Fondul special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului, sub formã de cofinanțare și credite,
trebuie sã aibã în vedere și sã urmãreascã:
Ñ crearea, îmbunãtãțirea, reabilitarea sau dezvoltarea
formelor de turism precizate la art. 3 pct. 2;
Ñ prezentarea impactului economic al proiectului asupra
dezvoltãrii turismului în comunitatea localã respectivã și
asupra dezvoltãrii economico-sociale locale în general;
Ñ integrarea în dezvoltarea viitoare a localitãții/județului;

8.000.000
1.000.000

5,9

1.500.000

8,8

2.000.000

11,8

500.000

2,9

Ñ descrierea produsului/produselor turistic/turistice rezultat/rezultate ca urmare a realizãrii proiectului, astfel cum
acesta/acestea rãspunde/rãspund cerințelor pieței interne și
externe;
Ñ sã demonstreze cã solicitã un buget realist, optim și
fezabil, în care diferitele stagii ale implementãrii, eficienței
și viabilitãții inițiativei de dezvoltare sunt clar prezentate;
Ñ sã previzioneze pentru proiectele complexe, de mare
întindere regionalã, și autosusținerea pe termen lung, mai
ales pentru a doua jumãtate a realizãrii acestora;
Ñ sã prezinte cu exactitate obiectivele proiectului, fezabile pe termen lung, cu rezultatele aferente, cu accent pe
cele care vor contribui la dezvoltarea localã/regionalã.
Art. 7. Ñ Persoanele juridice sau fizice, care pot solicita
credite investiționale în turism din Fondul special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului destinat Programului
de dezvoltare a produselor turistice pentru anul 1999, sunt
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 511/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului, cu modificãrile ulterioare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea organizãrii la București a reuniunii directorilor politici
ai Procesului de cooperare a statelor sud-est europene (SEECP)
în perioada 29 noiembrieÑ1 decembrie 1999
și a reuniunii miniștrilor afacerilor externe ai SEECP
la data de 2 decembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București a
reuniunii directorilor politici ai Procesului de cooperare a statelor sud-est europene (SEECP) în peri-

oada 29 noiembrieÑ1 decembrie 1999 și a reuniunii
miniștrilor afacerilor externe ai SEECP la data de
2 decembrie 1999.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii reuniunilor
menționate la art. 1, în sumã totalã de 739.936.000 lei,
se suportã din bugetul Ministerului Afacerilor
Externe de la capitolul ”Autoritãți publice,,, titlul

”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu respectarea prevederilor legale, conform devizelor cuprinse în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 1999.
Nr. 988.

ANEXA Nr. 1
DEVIZ DE CHELTUIELI

prevãzute sã se efectueze pentru acțiunea ”Reuniunea miniștrilor afacerilor externe
ai Procesului de cooperare a statelor sud-est europene (SEECP) Ñ București, 2 decembrie 1999,,
Delegația se compune din 8 delegații x 6 membri = 48 membri, urmând a fi invitatã pe o
perioadã de douã zile.
Cap. I. Masã oficialã (oferitã de ministrul afacerilor externe, domnul Andrei Pleșu)
¥ 100 de persoane x 239.000 lei/persoanã x o masã = 23.900.000 lei
Cap. II. Cheltuieli pentru cazarea oaspeților strãini (invitați la nivel de ministru al afacerilor
externe)
La hotel
¥ 48 de camere x 2 zile x 2.700.000 lei/zi = 259.200.000 lei
Cheltuieli pentru masa zilnicã
¥ 48 de persoane x 358.500 lei/zi x 2 zile = 34.416.000 lei
Alte cheltuieli
1. Rãcoritoare și cafea în timpul discuțiilor și în pauze
¥ 100 de persoane x 27.600 lei/zi x 2 zile = 5.520.000 lei
2. Transport în localitate și în afara localitãții
¥ 8 mașini x 1.500.000 lei/mașinã x 2 zile = 24.000.000 lei
¥ 1 autocar x 3.000.000 lei/zi x 2 zile = 6.000.000 lei
3. Vizionarea unor spectacole, vizitarea orașului sau a unor muzee = circa 20.000.000 lei
4. Fotografii ce se executã cu ocazia realizãrii acțiunii = 2.000.000 lei
5. Buchete de flori la sosire și la plecare pentru soțiile miniștrilor afacerilor externe = circa
5.000.000 lei
6. Deschiderea salonului oficial
¥ 8 miniștri x 350.000 lei x 2 deschideri = 5.600.000 lei
7. Închirierea sãlii pentru conferințã = circa 40.000.000 lei
Închirierea sãlii pentru discuții bilaterale = circa 20.000.000 lei
8. Traducere în limba englezã/francezã = circa 20.000.000 lei
9. Inscripționare blocnotesuri și pixuri = circa 20.000.000 lei
10. Cadouri
¥ 8 miniștri x 915.000 lei = 7.320.000 lei
TOTAL CHELTUIELI:

492.956.000 lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/29.XI.1999
ANEXA Nr. 2
DEVIZ DE CHELTUIELI

prevãzute sã se efectueze pentru acțiunea ”Reuniunea directorilor politici
ai Procesului de cooperare a statelor sud-est europene (SEECP) Ñ București,
29 noiembrieÑ1 decembrie 1999,,
Delegația se compune din 8 delegații x 3 membri = 24 membri, urmând a fi invitatã pe o
perioadã de 3 zile.
Cap. I. Masã oficialã (oferitã de secretar de stat)
¥ 40 de persoane x 239.000 lei/persoanã x o masã = 9.560.000 lei
Cap. II. Cheltuieli pentru cazarea oaspeților strãini (invitați la nivel de ministru al afacerilor externe)
La hotel
¥ 24 de camere x 3 zile x 2.700.000 lei/zi = 194.400.000 lei
Cheltuieli pentru masa zilnicã
¥ 24 de persoane x 358.500 lei/zi x 3 zile = 25.812.000 lei
Alte cheltuieli
1. Rãcoritoare și cafea în timpul discuțiilor și în pauze
¥ 40 de persoane x 27.600 lei/zi x 2 zile = 2.208.000 lei
2. Vizionarea unor spectacole, vizitarea orașului sau a unor muzee = circa 15.000.000 lei.
TOTAL CHELTUIELI:

246.980.000 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581/29.XI.1999 conține 16 de pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

