PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 582

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 noiembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

168.

Ñ Lege privind soluționarea conflictelor de muncã

1Ð7

361.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
soluționarea conflictelor de muncã ..........................

7

LEGI

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.436. Ñ Ordin al ministrului finanțelor ..............................

ȘI

7Ð8

1.437. Ñ Ordin al ministrului finanțelor ..............................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind soluționarea conflictelor de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Raporturile de muncã stabilite între salariați și unitãțile la care aceștia sunt încadrați se desfãșoarã
cu respectarea prevederilor legale, precum și în condițiile
negociate prin contractele colective și individuale de muncã.
(2) Încãlcarea de cãtre una dintre pãrți a obligațiilor care
îi revin potrivit alin. (1) atrage rãspunderea juridicã a acesteia.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, termenii de mai jos
au urmãtoarea semnificație:
a) unitate desemneazã persoana juridicã care utilizeazã
muncã prestatã de salariați;
b) salariat desemneazã persoana fizicã ce desfãșoarã o
activitate în cadrul unei unitãți, în temeiul unui contract individual de muncã.
Art. 3. Ñ Conflictele dintre salariați și unitãțile la care
sunt încadrați, cu privire la interesele cu caracter profesional, social sau economic ori la drepturile rezultate din
desfãșurarea raporturilor de muncã, sunt conflicte de muncã.

Salariații și unitãțile au obligația sã soluționeze conflictele
de muncã prin bunã înțelegere sau prin procedurile stabilite
de lege.
Art. 4. Ñ Conflictele de muncã ce au ca obiect stabilirea condițiilor de muncã cu ocazia negocierii contractelor
colective de muncã sunt conflicte referitoare la interesele
cu caracter profesional, social sau economic ale salariaților,
denumite în continuare conflicte de interese.
Art. 5. Ñ Conflictele de muncã ce au ca obiect exercitarea unor drepturi sau îndeplinirea unor obligații decurgând
din legi sau din alte acte normative, precum și din contractele colective sau individuale de muncã sunt conflicte referitoare la drepturile salariaților, denumite în continuare
conflicte de drepturi.
Art. 6. Ñ (1) Persoanele fizice care desfãșoarã o activitate în baza unui contract individual de muncã la un angajator, persoanã fizicã, au calitatea de salariat.
(2) Conflictele de muncã dintre angajatori, persoane
fizice, și salariații acestora se soluționeazã potrivit
dispozițiilor prezentei legi.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/29.XI.1999
CAPITOLUL II
Modul de soluționare a conflictelor de interese
Secțiunea 1
Conflictele de interese

Art. 7. Ñ (1) Dreptul salariaților la negocieri colective,
precum și posibilitatea acestora de a revendica condiții normale de muncã sunt garantate de lege.
(2) Orice conflict de muncã ce intervine între salariați și
unitãți în legãturã cu începerea, desfãșurarea și încheierea
negocierilor colective se soluționeazã de cãtre pãrți potrivit
procedurilor reglementate prin prezenta lege.
Art. 8. Ñ Nu pot constitui obiect al conflictelor de interese revendicãrile salariaților pentru a cãror rezolvare este
necesarã adoptarea unei legi sau a altui act normativ.
Art. 9. Ñ (1) Conflictele de interese pot avea loc:
a) la nivelul unitãților;
b) la nivelul grupurilor de unitãți, al ramurilor ori la nivel
național.
(2) Conflictele de interese pot avea loc și la nivelul
unor subunitãți, compartimente sau al unor grupuri de salariați care exercitã aceeași profesie în aceeași unitate, în
mãsura în care între partenerii la negocieri s-a convenit ca
aceștia sã își stabileascã, în mod distinct, în contractul
colectiv, condițiile de muncã.
Art. 10. Ñ (1) În conflictele de interese la nivel de unitate salariații sunt reprezentați de sindicatele reprezentative,
potrivit legii.
(2) La nivelul unitãților în care nu sunt constituite sindicate reprezentative în sensul alin. (1), iar salariații și-au
ales persoanele care sã îi reprezinte la negocieri, aceleași
persoane îi reprezintã și în cazul conflictelor de interese,
în mãsura în care acestea îndeplinesc condițiile prevãzute
la art. 20 alin. (2).
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã în mod corespunzãtor și în ceea ce privește reprezentarea salariaților în
cazul unor conflicte de interese la nivelul subunitãților, al
compartimentelor sau al grupurilor de salariați care exercitã
aceeași profesie în aceeași unitate.
Art. 11. Ñ (1) În cazul conflictelor de interese la nivel
de grup de unitãți, de ramurã sau la nivel național, salariații sunt reprezentați de organizațiile sindicale reprezentative care participã la negocierile colective.
(2) Conflictele de interese la nivel de grup de unitãți, de
ramurã și la nivel național pot avea loc numai dupã
înregistrarea prealabilã a acestora la unitãțile componente
ale structurilor respective, potrivit legii. Negocierea, medierea și arbitrarea acestor conflicte de interese se vor face
între organizațiile sindicale și patronale reprezentative la
nivel de grup de unitãți, de ramurã și la nivel național,
dupã caz.
Secțiunea a 2-a
Declanșarea conflictelor de interese

Art. 12. Ñ Conflictele de interese pot fi declanșate în
urmãtoarele situații:
a) unitatea refuzã sã înceapã negocierea unui contract
colectiv de muncã, în condițiile în care nu are încheiat un
contract colectiv de muncã sau contractul colectiv de
muncã anterior a încetat;

b) unitatea nu acceptã revendicãrile formulate de salariați;
c) unitatea refuzã nejustificat semnarea contractului
colectiv de muncã, cu toate cã negocierile au fost definitivate;
d) unitatea nu își îndeplinește obligațiile prevãzute de
lege de a începe negocierile anuale obligatorii privind salariile, durata timpului de lucru, programul de lucru și
condițiile de muncã.
Art. 13. Ñ (1) Pe durata valabilitãții unui contract colectiv de muncã salariații nu pot declanșa conflicte de interese.
(2) Fac excepție de la regula prevãzutã la alin. (1)
situațiile prevãzute la art. 12 lit. d).
Art. 14. Ñ (1) În toate cazurile în care într-o unitate
existã premisele declanșãrii unui conflict de interese, sindicatele reprezentative sau, în cazul în care în unitate nu
este organizat un astfel de sindicat, reprezentanții aleși ai
salariaților vor sesiza unitatea despre aceastã situație.
(2) Sesizarea se va face în scris, cu precizarea revendicãrilor salariaților, inclusiv a motivãrii acestora, precum și
a propunerilor de soluționare. Conducerea unitãții este obligatã sã primeascã și sã înregistreze sesizarea astfel formulatã.
(3) Cerința prevãzutã la alin. (2) se considerã îndeplinitã și dacã revendicãrile salariaților, motivarea acestora și
propunerile de soluționare sunt exprimate de sindicatul
reprezentativ sau de cãtre reprezentanții aleși ai salariaților
cu ocazia primirii la conducerea unitãții și dacã discuțiile
purtate au fost consemnate într-un proces-verbal.
Art. 15. Ñ Conducerea unitãții are obligația de a
rãspunde în scris sindicatelor sau, în lipsa acestora, reprezentanților salariaților, în termen de douã zile lucrãtoare de
la primirea sesizãrii, cu precizarea punctului de vedere
pentru fiecare dintre revendicãrile formulate.
Art. 16. Ñ În situația în care unitatea nu a rãspuns la
toate revendicãrile formulate sau, deși a rãspuns, sindicatele nu sunt de acord cu punctul de vedere precizat, conflictul de interese se considerã declanșat.
Secțiunea a 3-a
Concilierea conflictelor de interese

Art. 17. Ñ În cazul în care conflictul de interese a fost
declanșat în condițiile prevãzute la art. 16 sindicatul reprezentativ sau, dupã caz, reprezentanții salariaților sesizeazã
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin organele sale
teritoriale Ñ direcțiile generale de muncã și protecție
socialã, în vederea concilierii.
Art. 18. Ñ (1) Sesizarea pentru concilierea conflictului
de interese se formuleazã în scris și va cuprinde, în mod
obligatoriu, cel puțin urmãtoarele mențiuni:
a) unitatea la care s-a declanșat conflictul de interese,
cu indicarea sediului și a numelui conducãtorului;
b) obiectivul conflictului de interese și motivarea acestuia;
c) dovada îndeplinirii cerințelor prevãzute la art. 14Ñ16;
d) indicarea persoanelor delegate sã reprezinte la conciliere sindicatul reprezentativ sau, dupã caz, salariații.
(2) Sesizarea se depune în douã exemplare la direcția
generalã de muncã și protecție socialã în a cãrei razã teritorialã își are sediul unitatea și trebuie sã fie datatã și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/29.XI.1999
semnatã de conducerea sindicatului reprezentativ sau, dupã
caz, de reprezentanții salariaților.
Art. 19. Ñ În termen de 24 de ore de la înregistrarea
sesizãrii Ministerul Muncii și Protecției Sociale desemneazã
delegatul sãu pentru participare la concilierea conflictului de
interese, care are obligația sã ia urmãtoarele mãsuri:
a) comunicarea sesizãrii unitãții în termen de 48 de ore
de la desemnarea sa;
b) convocarea pãrților la procedura de conciliere la un
termen ce nu poate depãși 7 zile de la înregistrarea
sesizãrii.
Art. 20. Ñ (1) Pentru susținerea intereselor lor la conciliere sindicatele reprezentative sau, dupã caz, salariații aleg
o delegație formatã din 2Ñ5 persoane, care va fi împuternicitã în scris sã participe la concilierea organizatã de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale. Din delegația sindicatului pot face parte și reprezentanți ai federației sau ai
confederației la care sindicatul este afiliat.
(2) Poate fi aleasã ca delegat al sindicatelor reprezentative sau, dupã caz, al salariaților orice persoanã care
îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 21 de ani;
b) este salariat al unitãții sau reprezintã federația ori
confederația sindicalã la care sindicatul ce organizeazã
conflictul de interese este afiliat;
c) nu a fost condamnatã pentru sãvârșirea infracțiunilor
prevãzute la art. 87.
Art. 21. Ñ Pentru susținerea punctului de vedere al
unitãții conducãtorul acesteia, dacã nu participã personal,
va desemna printr-o împuternicire scrisã o delegație compusã din 2Ñ5 persoane care sã participe la conciliere.
Art. 22. Ñ (1) La data fixatã pentru conciliere delegatul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale verificã împuternicirile delegaților pãrților și stãruie ca aceștia sã acționeze
pentru a se realiza concilierea.
(2) Susținerile pãrților și rezultatul dezbaterilor se consemneazã într-un proces-verbal, semnat de cãtre pãrți și
de delegatul Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(3) Procesul-verbal se întocmește în 3 exemplare, câte
unul pentru delegații sindicatului reprezentativ sau, dupã
caz, ai salariaților, pentru conducerea unitãții și pentru
delegatul Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 23. Ñ În cazul în care, în urma dezbaterilor se
ajunge la un acord cu privire la soluționarea revendicãrilor
formulate, pãrțile vor definitiva contractul colectiv de muncã,
conflictul de interese fiind astfel încheiat.
Art. 24. Ñ În situațiile în care acordul cu privire la
soluționarea conflictului de interese este numai parțial, în
procesul-verbal se vor consemna revendicãrile asupra
cãrora s-a realizat acordul și cele rãmase nesoluționate,
împreunã cu punctele de vedere ale fiecãrei pãrți referitoare la acestea din urmã.
Art. 25. Ñ Rezultatele concilierii menționate la art. 23
și 24 vor fi aduse la cunoștințã salariaților de cãtre cei
care au fãcut sesizarea pentru efectuarea concilierii.
Secțiunea a 4-a
Medierea conflictelor de interese

Art. 26. Ñ În cazul în care conflictul de interese nu a
fost soluționat ca urmare a concilierii organizate de

3

Ministerul Muncii și Protecției Sociale, pãrțile pot hotãrî,
prin consens, inițierea procedurii de mediere.
Art. 27. Ñ (1) Mediatorii sunt aleși de comun acord de
cãtre pãrțile aflate în conflict de interese dintre persoanele
care au calitatea de mediator.
(2) Mediatorii sunt numiți anual de ministrul muncii și
protecției sociale, cu acordul Consiliului Economic și Social.
Art. 28. Ñ (1) Procedura de mediere a conflictelor de
interese se stabilește prin contractul colectiv de muncã
încheiat la nivel național.
(2) Durata medierii nu poate depãși 30 de zile calculate
de la data la care mediatorul ales a acceptat medierea
conflictului de interese.
Art. 29. Ñ Pãrțile aflate în conflict de interese au
obligația de a pune la dispoziție a mediatorului datele
necesare pentru îndeplinirea misiunii sale. Mediatorul are
dreptul sã convoace pãrțile și sã le cearã relații scrise cu
privire la revendicãrile formulate.
Art. 30. Ñ La încheierea misiunii sale mediatorul are
obligația sã întocmeascã un raport cu privire la situația
conflictului de interese, sã își precizeze pãrerea cu privire
la eventualele revendicãri rãmase nesoluționate; raportul va
fi transmis fiecãrei pãrți, precum și Ministerului Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 31. Ñ (1) Pentru activitatea depusã mediatorul va
primi un onorariu, stabilit de comun acord între acesta și
pãrțile aflate în conflict de interese.
(2) Onorariul se depune de cãtre pãrți la Ministerul
Muncii și Protecției Sociale la data începerii procedurii de
mediere.
Secțiunea a 5-a
Arbitrajul conflictelor de interese

Art. 32. Ñ (1) Pe întreaga duratã a unui conflict de
interese pãrțile aflate în conflict pot hotãrî prin consens ca
revendicãrile formulate sã fie supuse arbitrajului unei
comisii.
(2) Hotãrârile pronunțate de comisia de arbitraj sunt
obligatorii pentru pãrți și completeazã contractele colective
de muncã.
Art. 33. Ñ Comisia de arbitraj se compune din 3 arbitri
desemnați dupã cum urmeazã:
a) un arbitru, de cãtre conducerea unitãții;
b) un arbitru, de cãtre sindicatele reprezentative sau,
dupã caz, de cãtre reprezentanții salariaților;
c) un arbitru, de cãtre Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.
Art. 34. Ñ Lista cuprinzând persoanele care pot fi desemnate arbitri se stabilește o datã pe an, prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale, dintre specialiștii în
domeniul economic, tehnic, juridic și din alte profesii, cu
acordul Consiliului Economic și Social.
Art. 35. Ñ (1) Comisia de arbitraj își desfãșoarã activitatea de soluționare a conflictului de interese la sediul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale sau, dupã caz, la
sediul direcției generale de muncã și protecție socialã.
(2) Ministerul Muncii și Protecției Sociale sau, dupã caz,
direcția generalã de muncã și protecție socialã asigurã activitatea de secretariat a comisiei de arbitraj.
Art. 36. Ñ Procedura de lucru a comisiei de arbitraj se
stabilește printr-un regulament aprobat prin ordin comun al

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/29.XI.1999

ministrului muncii și protecției sociale și al ministrului
justiției, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 37. Ñ Dupã stabilirea comisiei de arbitraj pãrțile
sunt obligate sã depunã la aceasta întreaga documentație
privind revendicãrile formulate și susținerea acestora.
Art. 38. Ñ (1) În termen de 3 zile de la primirea documentației prevãzute la art. 37 comisia de arbitraj are
obligația sã convoace pãrțile și sã dezbatã împreunã cu
acestea conflictul de interese, pe baza dispozițiilor legale și
a prevederilor contractelor colective de muncã aplicabile.
(2) Comisia de arbitraj se pronunțã în termen de 5 zile
de la data încheierii dezbaterilor printr-o hotãrâre irevocabilã.
(3) Hotãrârea motivatã se comunicã pãrților în termen
de 24 de ore de la pronunțare. Sub sancțiunea nulitãții,
hotãrârea trebuie însoțitã de dovezile de convocare a
pãrților.
(4) Hotãrârea comisiei de arbitraj face parte din contractul colectiv de muncã. Începând cu data pronunțãrii
hotãrârii de cãtre comisia de arbitraj conflictul de interese
înceteazã.
Art. 39. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã în soluționarea
unui conflict de interese membrii comisiei de arbitraj primesc un onorariu care se stabilește și se plãtește de cãtre
pãrțile în conflict, în mod egal. În situația în care nu se
realizeazã acordul pãrților cu privire la cuantumul onorariului, acesta se stabilește de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, ținându-se seama și de propunerile pãrților.
Secțiunea a 6-a
Greva

Art. 40. Ñ Greva constituie o încetare colectivã și
voluntarã a lucrului într-o unitate și poate fi declaratã pe
durata desfãșurãrii conflictelor de interese, cu excepțiile
prevãzute de prezenta lege.
Art. 41. Ñ (1) Greva poate fi declaratã numai dacã, în
prealabil, au fost epuizate posibilitãțile de soluționare a
conflictului de interese prin procedurile prevãzute de prezenta lege și dacã momentul declanșãrii a fost adus la
cunoștințã conducerii unitãții de cãtre organizatori cu 48 de
ore înainte.
(2) Înainte de declanșarea grevei medierea și arbitrajul
conflictului de interese sunt obligatorii numai dacã pãrțile,
de comun acord, au decis parcurgerea acestor etape.
Art. 42. Ñ (1) Hotãrârea de a declara greva se ia de
cãtre organizațiile sindicale reprezentative participante la
conflictul de interese, cu acordul a cel puțin jumãtate din
numãrul membrilor sindicatelor respective.
(2) Pentru salariații unitãților în care nu sunt organzate
sindicate reprezentative hotãrârea de declarare a grevei se
ia prin vot secret, cu acordul a cel puțin unei pãtrimi din
numãrul salariaților unitãții sau, dupã caz, ai subunitãții,
compartimentului sau grupului de salariați în care s-a
declanșat conflictul de interese.
Art. 43. Ñ Grevele pot fi de avertisment, propriu-zise și
de solidaritate.
Art. 44. Ñ Greva de avertisment nu poate avea o
duratã mai mare de douã ore, dacã se face cu încetarea
lucrului, și trebuie, în toate cazurile, sã preceadã cu cel
puțin 5 zile greva propriu-zisã.

Art. 45. Ñ (1) Greva de solidaritate poate fi declaratã
în vederea susținerii revendicãrilor formulate de salariații
din alte unitãți.
(2) Hotãrârea de a declara grevã de solidaritate poate fi
luatã, cu respectarea prevederilor art. 42 alin. (1), de cãtre
organizațiile sindicale reprezentative afiliate la aceeași
federație sau confederație sindicalã la care este afiliat sindicatul organizator. În cazul grevelor de solidaritate prevederile art. 42 alin. (2) nu se aplicã.
(3) Greva de solidaritate nu poate avea o duratã mai
mare de o zi și trebuie anunțatã în scris conducerii unitãții
cu cel puțin 48 de ore înainte de data încetãrii lucrului.
Art. 46. Ñ (1) Grevele sunt organizate de sindicatele
reprezentative sau, dupã caz, de reprezentanții salariaților,
care vor stabili și durata acesteia, cu respectarea prevederilor art. 43Ñ45.
(2) Sindicatele reprezentative sau, dupã caz, reprezentanții aleși ai salariaților îi reprezintã pe greviști, pe toatã
durata grevei, în relațiile cu unitatea, inclusiv în fața
instanțelor judecãtorești, în cazurile în care se solicitã suspendarea sau încetarea grevei.
Art. 47. Ñ Pe durata în care revendicãrile formulate de
salariați sunt supuse medierii ori arbitrajului aceștia nu pot
declara grevã.
Art. 48. Ñ În situația în care, dupã declararea grevei,
jumãtate din numãrul salariaților care au hotãrât declararea
grevei renunțã la grevã, aceasta înceteazã.
Art. 49. Ñ (1) Greva poate fi declaratã numai pentru
apãrarea intereselor cu caracter profesional, economic și
social ale salariaților.
(2) Greva nu poate urmãri realizarea unor scopuri politice.
Art. 50. Ñ (1) Participarea la grevã este liberã. Nimeni
nu poate fi constrâns sã participe la grevã sau sã refuze
sã participe.
(2) Pe durata unei greve declanșate într-o unitate pot
înceta activitatea și salariații unor subunitãți sau compartimente care nu au participat inițial la declanșarea conflictului de interese.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (2) revendicãrile sunt
cele formulate la declanșarea conflictului de interese.
Art. 51. Ñ (1) Dacã este posibil, salariații care nu participã la grevã își pot continua activitatea.
(2) Salariații aflați în grevã trebuie sã se abținã de la
orice acțiune de naturã sã împiedice continuarea activitãții
de cãtre cei care nu participã la grevã.
Art. 52. Ñ Organizatorii grevei, împreunã cu conducerea
unitãții au obligația ca pe durata acesteia sã protejeze
bunurile unitãții și sã asigure funcționarea continuã a utilajelor și a instalațiilor a cãror oprire ar putea constitui un
pericol pentru viața sau pentru sãnãtatea oamenilor.
Art. 53. Ñ Pe durata grevei conducerea unitãții nu
poate fi împiedicatã sã își desfãșoare activitatea de cãtre
salariații aflați în grevã sau de organizatorii acesteia.
Conducerea unitãții nu poate încadra salariați care sã îl
înlocuiascã pe cei aflați în grevã.
Art. 54. Ñ (1) Participarea la grevã sau organizarea
acesteia, cu respectarea dispozițiilor prezentei legi, nu
reprezintã o încãlcare a obligațiilor de serviciu ale
salariaților și nu poate avea consecințe negative asupra
greviștilor sau asupra organizatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/29.XI.1999
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã, dacã greva este
suspendatã sau declaratã ilegalã, potrivit art. 56 sau, dupã
caz, art. 60.
(3) Pe durata grevei salariații își mențin toate drepturile
ce decurg din contractul individual de muncã, cu excepția
drepturilor salariale.
Art. 55. Ñ Conducerile unitãților pot solicita suspendarea grevei pe un termen de cel mult 30 de zile de la data
începerii sau continuãrii grevei, dacã prin aceasta s-ar
pune în pericol viața sau sãnãtatea oamenilor.
Art. 56. Ñ (1) Cererea de suspendare se adreseazã
curții de apel în a cãrei circumscripție își are sediul unitatea și se soluționeazã în termen de 7 zile de la înregistrare.
(2) Hotãrârile pronunțate sunt irevocabile.
Art. 57. Ñ (1) În timpul grevei organizatorii acesteia
continuã negocierile cu conducerea unitãții, în vederea
satisfacerii revendicãrilor care formeazã obiectul conflictului
de interese.
(2) În cazul în care organizatorii grevei și conducerea
unitãții ajung la un acord, conflictul de interese este
soluționat și greva înceteazã.
(3) Refuzul organizatorilor grevei de a îndeplini obligația
prevãzutã la alin. (1) atrage rãspunderea patrimonialã a
acestora pentru pagubele cauzate unitãții.
Art. 58. Ñ Dacã unitatea apreciazã cã greva a fost
declaratã ori continuã cu nerespectarea legii se poate
adresa judecãtoriei în a cãrei circumscripție teritorialã își
are sediul unitatea, cu o cerere prin care se solicitã
instanței încetarea grevei.
Art. 59. Ñ Judecãtoria fixeazã termen pentru soluționarea cererii de încetare a grevei, care nu poate fi mai mare
de 3 zile de la data înregistrãrii acesteia, și dispune citarea pãrților.
Art. 60. Ñ (1) Judecãtoria examineazã cererea prin
care se solicitã încetarea grevei și pronunțã, de urgențã, o
hotãrâre prin care, dupã caz:
a) respinge cererea unitãții;
b) admite cererea unitãții și dispune încetarea grevei ca
fiind ilegalã.
(2) Hotãrârile pronunțate de judecãtorie sunt definitive.
Art. 61. Ñ (1) Judecãtoria și tribunalul județean sau al
municipiului București soluționeazã cererea sau, dupã caz,
recursul, potrivit procedurii prevãzute pentru soluționarea
conflictelor de muncã.
(2) În cazul în care dispune încetarea grevei ca fiind
ilegalã, instanțele, la cererea celor interesați, pot obliga
persoanele vinovate de declanșarea grevei ilegale la plata
unor despãgubiri.
Art. 62. Ñ (1) În situația în care greva s-a derulat pe o
duratã de 20 de zile, fãrã ca pãrțile implicate sã fi ajuns la
o înțelegere, și dacã continuarea grevei ar fi de naturã sã
afecteze interese de ordin umanitar, conducerea unitãții
poate supune conflictul de interese unei comisii de arbitraj.
(2) Cererea de arbitrare se adreseazã organelor care
au efectuat concilierea conflictului de interese.
(3) Procedura de arbitrare a conflictului de interese este
cea prevãzutã la art. 32Ñ39.
Art. 63. Ñ Nu pot declara grevã: procurorii, judecãtorii,
personalul Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
Interne și al unitãților din subordinea acestor ministere, per-

5

sonalul Serviciului Român de Informații, al Serviciului de
Informații Externe, al Serviciului de Telecomunicații
Speciale, personalul militar încadrat în Ministerul Justiției,
precum și cel din unitãțile din subordinea acestuia.
Art. 64. Ñ Personalul din transporturile aeriene, navale,
terestre de orice fel nu poate declara grevã din momentul
plecãrii în misiune și pânã la terminarea acesteia.
Art. 65. Ñ Personalul îmbarcat pe navele marinei
comerciale sub pavilion românesc poate declara grevã
numai cu respectarea normelor stabilite prin convenții
internaționale ratificate de statul român.
Art. 66. Ñ (1) În unitãțile sanitare și de asistențã
socialã, de telecomunicații, ale radioului și televiziunii
publice, în unitãțile de transporturi pe cãile ferate, inclusiv
pentru gardienii feroviari, în unitãțile care asigurã transportul în comun și salubritatea localitãților, precum și aprovizionarea populației cu gaze, energie electricã, cãldurã și
apã, greva este permisã cu condiția ca organizatorii și conducãtorii grevei sã asigure serviciile esențiale, dar nu mai
puțin de o treime din activitatea normalã, cu satisfacerea
necesitãților minime de viațã ale comunitãților locale.
(2) Salariații din unitãțile sistemului energetic național,
din unitãțile operative de la sectoarele nucleare, din
unitãțile cu foc continuu pot declara grevã cu condiția asigurãrii a cel puțin unei treimi din activitate, care sã nu
punã în pericol viața și sãnãtatea oamenilor și care sã asigure funcționarea instalațiilor în deplinã siguranțã.
CAPITOLUL III
Modul de soluționare a conflictelor de drepturi
Secțiunea 1
Conflictele de drepturi

Art. 67. Ñ Sunt conflicte de drepturi urmãtoarele:
a) conflictele în legãturã cu încheierea, executarea,
modificarea, suspendarea și încetarea contractelor individuale de muncã;
b) conflictele în legãturã cu executarea contractelor
colective de muncã.
Art. 68. Ñ Sunt, de asemenea, considerate conflicte de
drepturi urmãtoarele:
a) conflictele în legãturã cu plata unor despãgubiri pentru acoperirea prejudiciilor cauzate de pãrți prin neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzãtoare a obligațiilor
stabilite prin contractul individual de muncã;
b) conflictele în legãturã cu constatarea nulitãții contractelor individuale sau colective de muncã ori a unor clauze
ale acestora;
c) conflictele în legãturã cu constatarea încetãrii aplicãrii
contractelor colective de muncã.
Art. 69. Ñ Nu sunt considerate conflicte de drepturi, în
sensul prezentei legi, conflictele dintre unitãțile și persoanele care presteazã diferite activitãți acestora, în temeiul
altor contracte decât contractul individual de muncã.
Secțiunea a 2-a
Procedura de soluționare a conflictelor de drepturi

Art. 70. Ñ Conflictele de drepturi se soluționeazã de
cãtre instanțele judecãtorești.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/29.XI.1999

Art. 71. Ñ Instanțele judecãtorești competente sã
judece cereri referitoare la soluționarea conflictelor de drepturi se stabilesc prin lege.
Art. 72. Ñ Cererile referitoare la soluționarea conflictelor
de drepturi se adreseazã instanței judecãtorești competente
în a cãrei circumscripție își are sediul unitatea.
Art. 73. Ñ Cererile pot fi formulate de cei ale cãror
drepturi au fost încãlcate, dupã cum urmeazã:
a) mãsurile unilaterale de executare, modificare suspendare sau încetare a contractului de muncã, inclusiv deciziile de imputare sau angajamentele de platã a unor sume
de bani, pot fi contestate în termen de 30 de zile de la
data la care cel interesat a luat cunoștințã de mãsura dispusã;
b) constatarea nulitãții unui contract individual sau colectiv de muncã poate fi cerutã de pãrți pe întreaga perioadã
în care contractul respectiv este în ființã;
c) constatarea încetãrii unui contract colectiv de muncã
poate fi cerutã pânã la încheierea unui nou contract colectiv de muncã;
d) plata despãgubirilor pentru pagubele cauzate și restituirea unor sume care au format obiectul unor plãți nedatorate pot fi cerute de salariați în termen de 3 ani de la
data producerii pagubei.
Art. 74. Ñ (1) Cererile referitoare la soluționarea conflictelor de drepturi se judecã în regim de urgențã.
(2) Termenele de judecatã nu pot fi mai mari de
10 zile.
(3) Pãrțile sunt legal citate, dacã citația le-a fost
înmânatã cel puțin cu o zi înaintea judecãrii.
Art. 75. Ñ În cazul în care sunt contestate mãsuri unilaterale dispuse de unitate, aceasta are obligația ca, pânã
la prima zi de înfãțișare, sã depunã dovezile în baza
cãrora a luat mãsura respectivã.
Art. 76. Ñ La prima zi de înfãțișare, înainte de intrarea
în dezbateri, instanța are obligația de a încerca stingerea
conflictului de drepturi prin împãcarea pãrților.
Art. 77. Ñ (1) În cazul în care judecata continuã, administrarea probelor se va face cu respectarea regimului de
urgențã al judecãrii conflictelor de drepturi.
(2) Instanța poate sã decadã din beneficiul probei
admise partea care întârzie nejustificat administrarea
acesteia.
Art. 78. Ñ (1) Hotãrârile prin care se soluționeazã fondul cauzei se pronunțã în ziua în care au luat sfârșit dezbaterile.
(2) În situații deosebite pronunțarea poate fi amânatã
cel mult douã zile.
Art. 79. Ñ (1) Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.
(2) Hotãrârile motivate ale instanței de fond se redacteazã și se comunicã pãrților în termen de cel mult 15 zile
de la pronunțare.
Art. 80. Ñ Termenul de recurs este de 10 zile de la
data comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.
Art. 81. Ñ (1) În caz de admitere a recursului, instanța
va judeca în fond cauza.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în urmãtoarele
situații:
a) soluționarea cauzei de instanța de fond s-a fãcut cu
încãlcarea prevederilor legale referitoare la competențã;

b) judecata în fond a avut loc în lipsa pãrții care nu a
fost legal citatã.
Art. 82. Ñ Dispozițiile prezentei legi referitoare la procedura de soluționare a conflictelor de drepturi se completeazã în mod corespunzãtor cu prevederile Codului de
procedurã civilã.
CAPITOLUL IV
Rãspunderea juridicã pentru încãlcarea
unor prevederi legale
Art. 83. Ñ Neexecutarea unei hotãrâri judecãtorești definitive privind plata salariilor în termen de 15 zile calculate
de la data cererii de executare adresate unitãții de partea
interesatã constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 6 luni ori cu amendã.
Art. 84. Ñ Neexecutarea unei hotãrâri judecãtorești definitive privind reintegrarea în muncã a unui salariat constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 1 an ori cu amendã.
Art. 85. Ñ Rãspunderea pentru sãvârșirea infracțiunilor
prevãzute la art. 83 și 84 revine persoanelor care aveau
obligația de a dispune plata salariilor sau, dupã caz, reintegrarea salariatului respectiv.
Art. 86. Ñ (1) În cazul infracțiunilor prevãzute la art. 83
și 84 acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
persoanei vãtãmate.
(2) Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 87. Ñ Declararea grevei de cãtre organizatori, cu
încãlcarea condițiilor prevãzute la art. 50 alin. (1) sau la
art. 63Ñ66, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 6 luni sau cu amendã, dacã
fapta nu întrunește elementele unei infracțiuni pentru care
legea penalã prevede o pedeapsã mai gravã.
Art. 88. Ñ (1) Fapta persoanei care, prin amenințãri ori
prin violențe, împiedicã sau obligã un salariat sau un grup
de salariați sã participe la grevã sau sã munceascã în
timpul grevei, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei, dacã fapta
nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie consideratã infracțiune.
(2) Prevederile alin. (1) se completeazã cu dispozițiile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se constatã și se
sancționeazã de persoanele stabilite prin ordin al ministrului
muncii și protecției sociale.
(4) Nerespectarea prevederilor art. 52 atrage rãspunderea materialã, contravenționalã, civilã sau penalã, dupã
caz, dacã faptele sãvârșite în timpul grevei atrag aceastã
rãspundere.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 89. Ñ Toate actele de procedurã întocmite potrivit
dispozițiilor prezentei legi sunt scutite de taxa de timbru
judiciar.
Art. 90. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2000.
Art. 91. Ñ Pe aceeași datã se abrogã Legea nr. 15/1991
pentru soluționarea conflictelor colective de muncã, publicatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/29.XI.1999
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din
11 februarie 1991, art. 174Ñ179 din Codul muncii, aprobat prin

7

Legea nr. 10/1972, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 140
din 1 decembrie 1972, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 12 noiembrie 1999.
Nr. 168.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind soluționarea
conflictelor de muncã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind soluționarea conflictelor de
muncã și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 noiembrie 1999.
Nr. 361.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

O R D I N U L Nr. 1.436
din 25 noiembrie 1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.351/1999
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație cod 10.18 se prelungește,
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație efectuându-se și în zilele de 29 și 30 noiembrie,

2 și 3 decembrie 1999, cu termen de rãscumpãrare în
zilele de 27 și 28 februarie, 1 și 2 martie 2000.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 3 decembrie 1999, ora 14,00.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/29.XI.1999

Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile deschise la bãncile
comerciale, în contul curent general al trezoreriei statului.
Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 55% pe an

pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 55 x 90

,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

MINISTERUL FINANÞELOR

O R D I N U L Nr. 1.437
din 25 noiembrie 1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere cã statul, prin emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, protejeazã
economiile bãnești ale populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în
moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.352/1999
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație cod 10.19 se prelungește,
vânzarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație efectuându-se și în zilele de 29 și 30 noiembrie,
2 și 3 decembrie 1999, cu termen de rãscumpãrare în
zilele de 27, 28, 30 și 31 mai 2000.
Operațiunea de vânzare a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație se închide în ziua de 3 decembrie 1999, ora 14,00.
Art. 2. Ñ Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație se pot efectua și prin virare de
cãtre persoanele fizice, din conturile deschise la bãncile
comerciale, în contul curent general al trezoreriei statului.

Dobânda se calculeazã din ziua în care suma a fost
înregistratã în contul curent general al trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Dobânda acordatã la certificatele de trezorerie
cu dobândã pentru populație se menține la 50% pe an
pentru o perioadã de subscriere de 180 de zile și se calculeazã dupã formula:
D =

VN x 50 x 180

,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582/29.XI.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

