Anul XI Ñ Nr. 585

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 noiembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 137 din 5 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) și ale art. 5 alin. 3 din
Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 72/1998 .............................................

1Ð3

Decizia nr. 141 din 5 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 și ale art. 171 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã .....................................................

3Ð5

Decizia nr. 143 din 5 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 120 alin. 5 din Codul de procedurã penalã ....

6Ð7

Decizia nr. 157 din 12 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina

alin. 1 și alin. 2 teza întâi ale art. 12 din Legea
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor .................................................................
Decizia nr. 161 din 19 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 alin. (1) lit. c) și alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
republicatã ................................................................
Decizia nr. 166 din 21 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 81 alin. 3 din Codul penal ..............................
Decizia nr. 167 din 21 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3
din Codul penal .......................................................

14Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

8Ð9

9Ð12

12Ð14

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 137
din 5 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) și ale art. 5
alin. 3 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 72/1998
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) și ale art. 5
alin. 3 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și

utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 72/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Moisan Transimpex,, Ñ S.R.L. Bistrița în Dosarul
nr. 3.790/1998 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ. Dezbaterile au avut loc în
ședința publicã din data de 30 septembrie 1999, fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru data de 5 octombrie 1999.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.790/1998, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) și ale art. 5 alin. 3 din
Legea nr. 118/1996, republicatã, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 72/1998, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Moisan Transimpex,, Ñ S.R.L.
Bistrița.
Cele douã texte contravin, în opinia autoarei excepției,
prevederilor art. 41 și 135 din Constituție.
În motivarea excepției autoarea acesteia considerã cã
primul dintre textele contestate ”încalcã prevederile constituționale, fixând o cotã de platã pentru un bun care nu
aparține detentorului și nici nu se știe dacã va deveni
vreodatã proprietatea sa,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 5 alin. 3 din Legea
nr. 118/1996, care prevãd scutiri de la plata sumei fixe
anuale pentru agenții economici care efectueazã transport
de cãlãtori în comun, autoarea excepției susține cã prin
intermediul lor legiuitorul a acordat un regim juridic preferențial acestor agenți, ”în detrimentul societãților comerciale
cu capital privat și chiar persoanelor fizice, care sunt obligate sã plãteascã aceastã sumã fixã; în caz contrar, potrivit art. 4 alin. 1 pct. 3, nu pot dobândi dreptul de utilizare
a drumurilor publice,,.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã ”aplicarea
unei cote de 5% din valoarea în vamã a autovehiculelor
introduse în țarã în mod temporar este o dispoziție neconstituționalã, cu atât mai mult cu cât legea vamalã și Legea
nr. 90/1998 stabilesc obligația cumpãrãtorului la plata taxelor vamale calculate în momentul transferului dreptului de
proprietate. Utilizatorul este însã obligat la plata taxelor
pentru Fondul special al drumurilor publice pe toatã perioada derulãrii contractului de leasing, potrivit art. 4 pct. 3
din lege. Taxa de 5% este o taxã datoratã de proprietarul
autovehiculului, iar modificarea legii, în sensul de a
include în aceastã categorie și pe utilizatorul temporar al
bunului, echivaleazã proprietatea cu folosința unui bun,,. În
concluzie, considerã cã dispozițiile criticate contravin prevederilor art. 41 și 135 din Constituție.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și al
Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
ambele excepții sunt neîntemeiate. În ceea ce privește dispozițiile art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) din Legea nr. 118/1996,
Guvernul considerã cã acestea nu îngrãdesc în nici un fel
exercitarea atributelor dreptului de proprietate: posesia, folosința și dispoziția. De altfel, se aratã cã ”stabilirea taxelor
chiar și pentru autovehiculele care nu sunt proprietatea, ci
numai în folosința plãtitorului taxei este o problemã ce
implicã aprecierea de cãtre legiuitor a oportunitãții mãsurii
din punct de vedere economic.,,
În ceea ce privește textul art. 5 din Legea nr. 118/1996,
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate a
rãmas fãrã obiect, dat fiind cã acest text a fost abrogat
implicit prin Ordonanța Guvernului nr. 72/1998, care
scutește de la plata taxei numai pe proprietarii autovehiculelor radiate din circulație sau neutilizate temporar, iar nu și
societãțile comerciale care efectueazã transporturi de
cãlãtori în comun.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost
sesizatã.
Textele art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) și ale art. 5 alin. 3
din Legea nr. 118/1996, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 72/1998, au urmãtorul
conținut:
”Art. 4. Ñ Sursele Fondului special al drumurilor publice se
constituie dupã cum urmeazã: [...]
2. prin aplicarea unei cote de 5% asupra:
...........................................................................................
b) valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate,
indiferent de regimul vamal aplicabil, inclusiv a celor introduse
în țarã în scopul utilizãrii în sistem leasing ori închiriate din
strãinãtate, cu excepția celor achiziționate din fonduri nerambursabile PHARE;,, [...]
”Art. 5. [...] alin. 3 Ñ Obligația vãrsãrii sumelor fixe anuale,
prevãzute la art. 4 alin. 1 pct. 3, revine tuturor proprietarilor de
autovehicule și remorci sau utilizatorilor de autovehicule și
remorci în sistem leasing ori închiriate din strãinãtate, persoane fizice sau persoane juridice, indiferent de data
achiziționãrii, cu excepția proprietarilor de autovehicule și
remorci radiate din circulație sau neutilizate temporar, timp de
3 luni în cursul unui an, în construcții sau în agriculturã, ca
urmare a întreruperii activitãții productive, datoritã caracterului
sezonier sau calamitãților.,,
Excepția a fost invocatã într-un proces de contencios
administrativ de Societatea Comercialã ”Moisan
Transimpex,, Ñ S.R.L. Bistrița, în al cãrui cadru aceasta
solicitã instanței de judecatã anularea Adresei Ministerului
Transporturilor nr. 20/1.279/1998 și obligarea acestui minister la restituirea unei sume de bani reprezentând taxa de
5% din valoarea în vamã a autovehiculelor introduse temporar în țarã, pentru Fondul special al drumurilor publice,
taxã instituitã prin art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) din Legea
nr. 118/1996, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 72 din 25 august 1998.
Prin aceastã adresã, a cãrei anulare este cerutã de
autoarea excepției de neconstituționalitate, Ministerul
Transporturilor a dispus ca taxa sã fie plãtitã pentru autovehiculele și semiremorcile introduse în țarã în sistem leasing. Aceastã soluție a fost ulterior consacratã prin
completarea art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) din Legea
nr. 118/1996, republicatã, în sensul cã taxa de 5% din
valoarea în vamã a autovehiculelor se aplicã și în cazul în
care acestea sunt importate în sistem leasing sau închiriate. În formã modificatã, textul face obiectul excepției de
neconstituționalitate. Autoarea excepției a cerut în instanța
de contencios administrativ restituirea taxei de 5% plãtite
pentru un numãr de autovehicule introduse în țarã, la data
de 21 iunie 1998, în sistem leasing, pretinzând cã, în ceea
ce o privește, s-ar fi cuvenit ca taxa pentru utilizarea drumurilor sã fie plãtitã în cuantumul rezultat din aplicarea
art. 4 pct. 3 din Legea nr. 118/1996.
Cu privire la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 4
alin. 1 pct. 2 lit. b), care fac obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea constatã cã ele nu sunt aplicabile în
rezolvarea cauzei de cãtre instanța de fond, întrucât au
intrat în vigoare la data de 25 august 1998, iar raporturile
juridice care fac obiectul cauzei au luat naștere la data de
21 iunie 1998. Aplicarea acestor dispoziții unor raporturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
juridice create înainte de intrarea în vigoare a modificãrilor
cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 72/1998 ar conferi
legii un caracter retroactiv, ceea ce ar duce la încãlcarea
principiului neretroactivitãții legii, prevãzut la art. 15 alin. (2)
din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare, de
care depinde soluționarea cauzei.
Din împrejurarea cã dispozițiile art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b)
din Legea nr. 118/1996, republicatã, au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 72/1998, rezultã cã textul criticat
prin excepție ca fiind neconstituțional nu este aplicabil în
soluționarea acestui litigiu.
Potrivit art. 23 alin. (1) coroborat cu alin. (6) al aceluiași
articol din Legea nr. 47/1992, republicatã, excepția privind

3

dispozițiile art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.
În ceea ce privește dispozițiile art. 5 alin. 3 din Legea
nr. 118/1996, republicatã, Curtea Constituționalã constatã
cã prin Ordonanța Guvernului nr. 72/1998 acest text a fost
modificat, în sensul cã sunt scutiți de la plata taxei fixe
anuale numai proprietarii de autovehicule și remorci radiate
din circulație sau neutilizate temporar, dar nu și societãțile
comerciale care efectueazã transportul de cãlãtori în
comun. Deoarece Curtea Constituționalã este competentã,
potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã se pronunțe numai asupra constituționalitãții legilor sau
ordonanțelor în vigoare, excepția a rãmas fãrã obiect. Fațã
de cele arãtate, potrivit art. 23 alin. (6) din legea
menționatã, instanța avea obligația sã o respingã ca inadmisibilã printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. 1 pct. 2 lit. b) și ale art. 5
alin. 3 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 72/1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Moisan
Transimpex,, Ñ S.R.L. Bistrița în Dosarul nr. 3.790/1998 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 141
din 5 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și ale art. 171 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Marioara Prodan
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și ale art. 171 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, ridicatã de Miticã Bute și Viorel-Cãtãlin
Șuicã în Dosarul nr. 197/1999 al Judecãtoriei Tulcea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
30 septembrie 1999, în lipsa pãrților și în prezența procurorului, fiind consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 5 octombrie 1999.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 1999, Judecãtoria Tulcea
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și ale art. 171 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Miticã
Bute și Cãtãlin-Viorel Șuicã în Dosarul nr. 197/1999 aflat
pe rolul acestei instanțe.
În motivarea excepției autorii acesteia aratã cã, în ceea
ce îi privește, în cursul urmãririi penale au fost încãlcate
dispozițiile legale referitoare la dreptul de apãrare, cuprinse
în art. 6 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, în care se
aratã cã ”Dreptul la apãrare este garantat învinuitului, inculpatului și celorlalte pãrți în tot cursul procesului penal,, și în
art. 171 alin. 1 din același cod, care precizeazã cã ”învinuitul
sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul
urmãririi penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã acest drept,,. Se considerã cã,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999

întrucât accidentul de muncã a avut loc la data de 28 mai
1998, datã la care s-a întocmit de cãtre procuror procesulverbal de cercetare la fața locului, la acea datã trebuiau
respectate prevederile legale menționate, iar nu abia la
17 septembrie 1998, datã la care s-a început urmãrirea
penalã și ei au fost ascultați în calitate de învinuiți. În opinia lor, dispozițiile art. 6 și ale art. 171 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã contravin prevederilor constituționale
cuprinse în art. 24 alin. (2), care precizeazã cã ”în tot
cursul procesului pãrțile au dreptul sã fie asistate de un avocat,
ales sau numit din oficiu,,, fãrã a face referire la momentul
în care acest drept începe sã devinã obligatoriu și fãrã a-l
condiționa în raport cu calitatea de învinuit sau de inculpat. Autorii excepției apreciazã cã dreptul la apãrare trebuie sã funcționeze ”în tot parcursul procesului și nu din
momentul începerii urmãririi penale,,. În argumentarea
excepției se mai invocã și prevederile art. 14 pct. 3 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
referitoare la dreptul oricãrei persoane acuzate de comiterea unei infracțiuni de a fi informatã despre natura și motivele acuzației, pentru a-și organiza apãrarea, precum și la
dreptul de a avea un apãrãtor, iar când este necesar, de
a i se atribui un apãrãtor din oficiu.
Exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, instanța o considerã nefondatã, deoarece
audierea celor doi inculpați în faza premergãtoare urmãririi
penale, fãrã a li se asigura dreptul la apãrare, nu poate fi
consideratã o încãlcare a dispozițiilor art. 6 alin. 1 și ale
art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, pentru cã
în aceastã fazã nu s-au formulat nici un fel de învinuiri la
adresa lor, în acel moment ei neavând calitatea de învinuiți sau de inculpați. Instanța mai precizeazã cã la data
de 17 septembrie 1998, când a fost începutã urmãrirea
penalã și când li s-au luat primele declarații în calitate de
învinuiți, li s-a respectat dreptul la apãrare, aducându-li-se
la cunoștințã dreptul de a-și angaja apãrãtor și fãcându-se
aceastã mențiune în înscrisurile în care au fost consemnate declarațiile învinuiților.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a putea
formula și trimite punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate reflectã și concretizeazã, cu privire la procesul penal,
prevederile constituționale cuprinse în art. 24 alin. (2), referitoare la dreptul la asistențã juridicã în tot cursul procesului. Or, momentul începerii procesului penal coincide cu
momentul începerii urmãririi penale, cu excepția proceselor
penale pornite la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în care procesul penal nu mai implicã și începerea urmãririi penale. Guvernul considerã cã înainte de
începerea procesului penal nu se poate vorbi de învinuit,
cel care a sãvârșit infracțiunea fiind fãptuitor, fãrã a avea
încã o calitate procesualã, calitate pe care o primește
numai o datã cu pornirea procesului penal, și anume a
urmãririi penale. Or, unei persoane situate în afara procesului penal nu i se poate acorda dreptul la asistențã juridicã, pentru cã astfel s-ar încãlca tocmai prevederile
art. 24 alin. (2) din Constituție, care stabilesc acest drept
”în tot cursul procesului,,. Guvernul face referiri și la Decizia
nr. 17 din 9 februarie 1999 prin care Curtea Constituționalã
a respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 6 din
Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul cuprins:
”Dreptul de apãrare este garantat învinuitului, inculpatului și
celorlalte pãrți în tot cursul procesului penal. În cursul procesului penal organele judiciare sunt obligate sã asigure pãrților
deplina exercitare a drepturilor procesuale în condițiile
prevãzute de lege și sã administreze probele necesare în
apãrare. Organele judiciare au obligația sã încunoștințeze pe
învinuit sau pe inculpat despre fapta pentru care este învinuit,
încadrarea juridicã a acesteia și sã-i asigure posibilitatea
pregãtirii și exercitãrii apãrãrii. Orice parte are dreptul sã fie
asistatã de apãrãtor în tot cursul procesului penal. Organele
judiciare au obligația sã încunoștințeze pe învinuit sau pe inculpat, înainte de a i se lua prima declarație, despre dreptul de a fi
asistat de un apãrãtor, consemnându-se aceasta în procesulverbal de ascultare. În condițiile și în cazurile prevãzute de
lege, organele judiciare sunt obligate sã ia mãsuri pentru asigurarea asistenței juridice a învinuitului sau inculpatului, dacã
acesta nu are apãrãtor ales,,, precum și dispozițiile art. 171
alin. 1 din același cod, potrivit cãrora: ”Învinuitul sau
inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul
urmãririi penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt
obligate sã-i aducã la cunoștințã acest drept,,.
S-a susținut de cãtre autorii excepției cã aceste texte
încalcã principiul constituțional al garantãrii dreptului la
apãrare, consfințit de legea fundamentalã prin art. 24
alin. (2), conform cãruia ”În tot cursul procesului, pãrțile au
dreptul sã fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu,,,
precum și prevederile art. 14 pct. 3 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, adoptat și deschis
spre semnare de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la
16 decembrie 1966 și ratificat de România la 31 octombrie
1974 prin Decretul nr. 212, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974.
Pct. 3 al art. 14 din pactul menționat are urmãtoarea
redactare: ”Orice persoanã acuzatã de comiterea unei
infracțiuni penale are dreptul, în condiții de deplinã egalitate, la
cel puțin urmãtoarele garanții:
a) sã fie informatã în cel mai scurt termen, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod detaliat, despre natura și motivele
acuzației ce i se aduc;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale și sã comunice cu apãrãtorul pe care și-l alege;
c) sã fie judecatã fãrã o întârziere excesivã;
d) sã fie prezentã la proces și sã se apere ea însãși sau sã
aibã asistența unui apãrãtor ales de ea; dacã nu are apãrãtor,
sã fie informatã despre dreptul de a-l avea și, ori de câte ori
interesul justiției o cere, sã i se atribuie un apãrãtor din oficiu,
fãrã platã, dacã ea nu are mijloace pentru a-l remunera;
e) sã interogheze sau sã facã a fi interogați martorii acuzãrii
și sã obținã înfãțișarea și interogarea martorilor apãrãrii în aceleași condiții cu cele ale martorilor acuzãrii;
f) sã beneficieze de asistența gratuitã a unui interpret, dacã
nu înțelege sau nu vorbește limba folositã la ședința de
judecatã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
g) sã nu fie silitã sã mãrturiseascã împotriva ei înseși sau
sã se recunoascã vinovatã,,.
Examinând conformitatea dispozițiilor legale criticate cu
prevederile constituționale invocate, precum și cu cele ale
art. 14 pct. 3 din Pactul internațional menționat, Curtea
constatã cã nu poate fi vorba de o contrarietate a acestora, ci, dimpotrivã, de o concretizare a garantãrii constituționale a dreptului la apãrare în cadrul procesului
penal. Astfel, textele criticate prevãd și garanteazã dreptul
la apãrare al învinuitului sau al inculpatului în tot cursul
procesului penal, precum și obligația organelor judiciare de
a-l încunoștința pe acesta despre fapta pentru care este
învinuit, încadrarea juridicã a acesteia și de a-i asigura
posibilitatea pregãtirii și exercitãrii apãrãrii. Orice parte are
dreptul de a fi asistatã de apãrãtor în tot cursul procesului.
În plus, organele judiciare au obligația sã încunoștințeze pe
învinuit sau pe inculpat, înainte de a i se lua prima
declarație, despre dreptul de a fi asistat de un apãrãtor,
consemnându-se aceasta în procesul-verbal de ascultare.
În condițiile și în cazurile prevãzute de lege, organele judiciare sunt obligate sã ia mãsuri pentru asigurarea asistenței judiciare a învinuitului sau a inculpatului, dacã acesta
nu are apãrãtor ales.
Prin alin. 1 al art. 171 din Codul de procedurã penalã,
text legal de asemenea criticat, este prevãzut din nou
dreptul învinuitului sau al inculpatului de a fi asistat de
apãrãtor în tot cursul urmãririi penale sau al judecãții, precum și obligația organelor judiciare de a-i aduce la
cunoștințã acest drept.
De asemenea, textele legale criticate sunt în concordanțã și cu prevederile pct. 3 al art. 14 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, potrivit
cãrora orice persoanã acuzatã de comiterea unei infracțiuni
are dreptul la garanțiile procesuale enumerate și
menționate, printre care: acela de a fi informatã despre
natura și motivele acuzației ce i se aduce, de a avea asistența unui apãrãtor ales de ea, dacã nu are apãrãtor sã
fie informatã despre dreptul de a-l avea sau de a i se atribui un apãrãtor din oficiu ori de câte ori interesul justiției o
cere sau dacã ea nu are mijloace pentru a-l remunera.
Prin urmare, este evident cã prin dispozițiile legale criticate nu se aduce nici o atingere dreptului la apãrare
garantat de Constituția României prin prevederile art. 24
alin. (2), interpretate și aplicate în concordanțã cu Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, conform
art. 20 alin. (1) din legea fundamentalã, ci, dimpotrivã, prin

5

aceste dispoziții se înscrie în Codul de procedurã penalã
dreptul la apãrare și obligația organelor judiciare de a-l respecta și de a asigura exercitarea efectivã a acestui drept.
Curtea considerã cã garantarea dreptului la apãrare nu
se poate asigura în afara procesului penal, înainte de începerea urmãririi penale, când fãptuitorul nu are calitatea procesualã de învinuit sau de inculpat, astfel cum se susține
de cãtre autorii excepției, care confundã începerea procesului penal cu efectuarea unor acte premergãtoare acestuia. Momentul în care începe urmãrirea penalã constituie
începutul procesului penal, cu excepția proceselor penale
în care plângerea penalã declanșeazã procesul penal și în
care nu existã faza urmãririi penale. Efectuarea de cãtre
organele de urmãrire penalã a unor acte premergãtoare,
anterior începerii urmãririi penale, în vederea strângerii
datelor necesare declanșãrii procesului, nu reprezintã
momentul începerii procesului penal și se efectueazã
tocmai pentru a se constata dacã sunt sau nu temeiuri
pentru începerea procesului penal.
Potrivit prevederilor constituționale interpretate și aplicate
în concordanțã cu Pactul internațional invocat, dreptul la
apãrare nu poate fi garantat, în afara unei acuzații, a unei
învinuiri și, respectiv, a unui proces început și aflat în curs
de desfãșurare. Chiar dacã, în conformitate cu prevederile
art. 224 din Codul de procedurã penalã, procesul-verbal
prin care se constatã efectuarea unor acte premergãtoare
poate constitui mijloc de probã, dreptul la apãrare al învinuitului nu poate fi considerat ca fiind încãlcat, pentru cã
acesta are posibilitatea de a-l combate cu alt mijloc de
probã.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, și anume prin
Decizia nr. 17 din 9 februarie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 18 martie 1999,
dar cu privire la un alt aspect, și anume cel al asistenței
juridice obligatorii în tot cursul procesului penal, deci și în
faza urmãririi penale. Curtea a constatat, în acea cauzã,
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
reținând în considerente cã nu existã nici o discriminare și
nici o contradicție între dispozițiile art. 171 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã și prevederile art. 24 alin. (2)
din Constituție, textul reglementând în detaliu însuși
principiul constituțional al dreptului la apãrare. Aceste
considerente își mențin actualitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 și ale art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Miticã Bute și Cãtãlin-Viorel Șuicã în Dosarul nr. 197/1999 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 143
din 5 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120 alin. 5
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Koszok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120 alin. 5 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ionel Vãduva în Dosarul
nr. 168/1999 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
23 septembrie 1999, în prezența autorului excepției și a
reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 5 octombrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 1999, Curtea de Apel
Pitești Ñ Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120
alin. 5 din Codul de procedurã penalã, ridicatã de Ionel
Vãduva în Dosarul nr. 168/1999 aflat pe rolul acelei instanțe.
În opinia autorului excepției, dispozițiile alin. 5 al
art. 120 din Codul de procedurã penalã sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece, ”dacã
instanța de judecatã, din considerente pe care nu este obligatã sã le arate, dispune într-o cauzã efectuarea unei
expertize la nivelul unui laborator criminalistic, pãrțile din
cauza respinsã nu mai beneficiazã de drepturile instituite
prin dispozițiile art. 120 alin. 3 și 4 din Codul de procedurã
penalã și dacã, dimpotrivã, o altã instanțã dispune efectuarea, într-o spețã similarã, a expertizei la orice altã instituție
abilitatã sã facã acest lucru, în afara celor prevãzute în
art. 119 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, pãrțile din
cauza respectivã beneficiazã de drepturile prevãzute de
art. 120 alin. 3 și 4 din Codul de procedurã penalã,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã aratã cã ”dispozițiile legale criticate nu sunt neconstituționale în raport
cu prevederile art. 16 din Constituție și cã alin. 3 și 4 ale
art. 120 din Codul de procedurã penalã nu au aplicabilitate
în cazul expertizei efectuate de experți oficiali, având în
vedere specialitatea acestora,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.

În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece, atunci când expertiza este efectuatã de un expert
numit de organul de urmãrire penalã sau de instanța de
judecatã, fiecare parte are dreptul sã cearã ca un specialist
recomandat de ea sã participe la efectuarea expertizei. Dar
anumite expertize, datoritã caracterului lor tehnic deosebit,
nu pot fi efectuate decât în cadrul unor instituții de specialitate (serviciu medico-legal, institut sau laborator de criminalisticã ori alt institut de specialitate). În aceste situații nu
organul judiciar numește expertul, acesta fiind desemnat,
pe linie de serviciu, în urma cererii adresate instituției de
specialitate în cadrul cãreia funcționeazã. Efectuând expertiza în cadrul atribuțiilor de profil, expertul are calitatea de
funcționar public. Faptul cã, în asemenea situații, pãrțile nu
pot recomanda un expert sã participe la realizarea expertizei nu este de naturã sã le prejudicieze interesele și nici
sã instituie un regim discriminatoriu între ele, deoarece, ori
de câte ori se va pune problema solicitãrii unei expertize
de acest fel, soluția va fi cea prevãzutã la art. 120 alin. 5
din Codul de procedurã penalã, deci nu se pune problema
tratamentului inegal în fața legii. În plus, se aratã în
aceeași opinie, Codul de procedurã penalã cuprinde o serie
de garanții care sã suplineascã imposibilitatea pãrților de
a-și desemna un expert, cum ar fi efectuarea unui supliment de expertizã sau posibilitatea de a cere lãmuriri în
legãturã cu raportul de expertizã sau efectuarea unei noi
expertize.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepției și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 120 alin. 5 din Codul de procedurã penalã. Privit în
ansamblul sãu, acest articol, cu denumirea marginalã
Lãmuriri date expertului și pãrților, prevede la alin. 1 și 2 cã
organul judiciar, atunci când dispune efectuarea unei expertize, fixeazã un termen la care sunt chemate pãrțile și
expertul desemnat de el, cãrora li se aduc la cunoștințã
obiectul expertizei și întrebãrile la care expertul trebuie sã
rãspundã și li se pune în vedere cã au dreptul sã facã
observații cu privire la aceste întrebãri și cã pot cere modificarea și completarea lor. În alin. 3 al aceluiași articol se
prevede cã ”Pãrțile mai sunt încunoștințate cã au dreptul sã
cearã numirea și a câte unui expert recomandat de fiecare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
dintre ele, care sã participe la efectuarea expertizei,,, iar în
alin. 4 se prevede cã, ”Dupã examinarea obiecțiilor și cererilor fãcute de pãrți și expert, organul de urmãrire penalã sau
instanța de judecatã pune în vedere expertului termenul în care
urmeazã a fi efectuatã expertiza, încunoștințându-l totodatã
dacã la efectuarea acesteia urmeazã sã participe pãrțile,,. În
sfârșit, în alin. 5 al art. 120, care face obiectul excepției
de neconstituționalitate, se prevede cã ”Dispozițiile alin. 3 și
4 nu se aplicã în cazul expertizei prevãzute în art. 119 alin. 2,,.
În ceea ce privește articolul 119 din Codul de procedurã
penalã, a cãrui denumire marginalã este Experți oficiali,
acesta cuprinde în alin. 2 dispoziții potrivit cãrora: ”Când
expertiza urmeazã sã fie efectuatã de un serviciu medico-legal,
de un laborator de expertizã criminalisticã sau de orice institut
de specialitate, organul de urmãrire penalã ori instanța de judecatã se adreseazã acestora pentru efectuarea expertizei,,.
Autorul excepției susține cã prevederile art. 120 alin. 5
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
conform cãrora: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,, și ”(2)
Nimeni nu este mai presus de lege,,. Încãlcarea, prin dispozițiile legale criticate, a prevederilor art. 16 din
Constituție apare, în opinia autorului excepției, în cazul în
care un organ judiciar, din considerente pe care nu trebuie
sã le arate, dispune efectuarea unei expertize criminalistice,
caz în care pãrțile nu pot beneficia de drepturile instituite
prin art. 120 alin. 2 și 3 din Codul de procedurã penalã, în
timp ce o altã instanțã de judecatã, într-o cauzã similarã,
dispune efectuarea expertizei la o altã instituție abilitatã, în
afara celor prevãzute la art. 119 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, caz în care pãrțile în cauzã vor beneficia
de drepturile menționate, ceea ce constituie o încãlcare a
principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120 alin. 5 din
Codul de procedurã penalã, în raport cu prevederile art. 16
din Constituție, este neîntemeiatã. Necesitatea efectuãrii
unei expertize în cursul procesului penal decurge din
situația de fapt, existentã în cauzã, și tot aceastã situație
determinã și necesitatea efectuãrii expertizei de un serviciu
medico-legal, de un laborator de expertizã criminalisticã
sau de orice institut de specialitate. Într-o asemenea ipotezã organul judiciar este obligat, prin dispozițiile art. 119
alin. 2 din Codul de procedurã penalã, sã se adreseze

7

instituției specializate în efectuarea expertizei, indiferent de
voința și interesele pãrților în conflict. Iar în acest caz,
potrivit dispozițiilor art. 120 alin. 5 din Codul de procedurã
penalã, nu li se acordã pãrților, oricare ar fi acestea, dreptul prevãzut la art. 118 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã și recunoscut prin dispozițiile art. 120 alin. 3 și 4
din același cod, de a cere ca un expert recomandat de ele
sã participe la efectuarea expertizei. Aceste dispoziții legale
restrictive nu au însã caracter discriminatoriu, deoarece ele
se aplicã, fãrã excepție, tuturor pãrților în cauza în care
expertiza se efectueazã în instituții de specialitate, în
condițiile prevãzute la art. 119 alin. 2 din Codul de procedurã penalã. De aceea dispozițiile art. 120 alin. 5 din
Codul de procedurã penalã nu vin în contradicție cu prevederile art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea în
drepturi.
Curtea Constituționalã constatã însã cã dispozițiile
art. 120 alin. 5 din Codul de procedurã penalã contravin
prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Dreptul la apãrare este garantat,,. Într-adevãr, prin neacordarea în favoarea pãrților dintr-un proces penal a dreptului de
a cere ca un expert recomandat de ele sã participe la
efectuarea expertizei, atunci când aceasta urmeazã sã fie
efectuatã de o instituție specializatã potrivit legii, se
restrânge în mod nejustificat dreptul la apãrare al acestora,
nesocotindu-se garantarea acestui drept prin Constituție.
Neparticiparea la efectuarea expertizei a expertului recomandat de partea interesatã nu poate fi compensatã prin
dreptul acesteia de a cere ulterior explicații asupra raportului de expertizã sau completarea expertizei incomplete ori
efectuarea unei noi expertize, atunci când apreciazã cã
expertiza nu a fost efectuatã cu competențã profesionalã și
în mod corect. De aceea sunt neconstituționale prevederile
art. 120 alin. 5 din Codul de procedurã penalã, care
prevãd cã dispozițiile alin. 3 și 4, referitoare la dreptul
pãrților de a cere numirea și a câte unui expert recomandat de ele, care sã participe la efectuarea expertizei, nu
se aplicã în cazul expertizei prevãzute la art. 119 alin. 2,
urmând ca pãrțile sã aibã acest drept în toate cazurile,
indiferent unde, potrivit legii, urmeazã sã se efectueze
expertiza.
Pentru considerentele arãtate urmeazã ca excepția de
neconstituționalitate sã fie admisã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E :

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Ionel Vãduva în Dosarul nr. 168/1999 al Curții de Apel Pitești Ñ
Secția penalã și constatã cã dispozițiile art. 120 alin. 5 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 157
din 12 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 1 și alin. 2 teza întâi
ale art. 12 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, excepție ridicatã de
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a județului Cluj în Dosarul nr. 7.063/1998 al
Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 octombrie 1999 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la data de 12 octombrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.063/1998, Tribunalul Cluj Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, excepție ridicatã de Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
a județului Cluj. Obiectul litigiului îl constituie recursul formulat de Societatea Comercialã ”7 Icre-Prodaliment,, Ñ
S.R.L. Cluj-Napoca și de Mircea Artilean împotriva Sentinței
civile nr. 4.905 din 9 mai 1998 a Judecãtoriei Cluj-Napoca,
prin care a fost respinsã plângerea împotriva procesuluiverbal de contravenție încheiat de Garda financiarã Cluj.
Prin acest proces-verbal, în temeiul Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, s-a
aplicat sancțiunea amenzii și s-a dispus, totodatã, confiscarea sumei ce depãșește plafonul maxim admis pentru plãți
cãtre persoane juridice. Contestatorii recurenți solicitã anularea sancțiunii contravenționale aplicate, pentru motivul cã
Ordonanța Guvernului nr. 26/1997, modificând Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996, stabilește un plafon maxim admis
pentru plãți mult mai ridicat și nu mai prevede sancțiunea
complementarã a confiscãrii sumei cu care s-a depãșit plafonul, invocând aplicarea prevederilor art. 12 din Legea nr.
32/1968, potrivit cãrora, dacã sancțiunea prevãzutã de un
nou act normativ pentru contravenția sãvârșitã anterior este
mai ușoarã, urmeazã sã se aplice aceastã sancțiune ori
sancțiunea aplicatã pe baza vechiului act normativ se va
executa doar în limitele noii sancțiuni.
Fațã de aceastã susținere Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a județului Cluj a ridicat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
din Legea nr. 32/1968, cu motivarea cã ele contravin

principiului neretroactivitãții legii, consacrat în dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituție.
Instanța, exprimându-și opinia în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã, deoarece ”art. 12 din Legea nr. 32/1968 nu a condus
la schimbarea unor stãri contravenționale stabilite anterior
adoptãrii Legii nr. 32/1968, ci prevede doar situații de viitor
în ipoteza în care în materie contravenționalã apar reglementãri succesive care prevãd tratamente sancționatorii
diferite,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, în esențã,
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât
dispozițiile art. 12 din Legea nr. 32/1968 încalcã principiul
neretroactivitãții legii, consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, și cã ”neretroactivitatea legii, ca principiu constituțional, este obligatorie pentru toate ramurile de drept,
indiferent dacã acestea îl prevãd sau nu în mod explicit.
Singura excepție statuatã în Constituție este cea privind
legea penalã mai favorabilã. Pentru cã excepțiile sunt de
strictã interpretare, apreciem cã nici o altã dispoziție legalã
nu poate aduce modificãri acestui principiu constituțional,
orice alte prevederi contrare putând fi atacate pe calea
controlului de constituționalitate,,. Se mai aratã cã
sancționarea contravențiilor are caracter administrativ și,
prin urmare, nu se poate aplica în acest domeniu excepția
referitoare la legea penalã mai favorabilã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.063/1998 al Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, a fost sesizatã Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 32/1998 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, având urmãtorul cuprins: ”Dacã
printr-un nou act normativ fapta nu mai este socotitã contravenție, ea nu se mai sancționeazã, chiar dacã a fost sãvârșitã
înainte de data intrãrii în vigoare a noului act normativ, iar
sancțiunea aplicatã și neexecutatã pânã la aceastã datã nu se
mai executã.
Dacã sancțiunea prevãzutã în noul act normativ este mai
ușoarã, se va aplica aceastã sancțiune, iar amenda aplicatã
potrivit vechiului act normativ se va executa numai pânã la
limita maximului prevãzut în noul act normativ. În cazul în care
noul act normativ prevede o sancțiune mai gravã, contravenția
sãvârșitã anterior va fi sancționatã în conformitate cu prevederile actului normativ în vigoare la data sãvârșirii ei,,.
Examinând însã cererea formulatã de Direcția generalã
a finanțelor publice și controlului financiar de stat a

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
județului Cluj în susținerea excepției, Curtea constatã cã
aceasta privește doar dispozițiile alin. 1 și cele ale tezei
întâi din alin. 2 al art. 12 din Legea nr. 32/1968. De
aceea, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, vor fi examinate exclusiv aceste dispoziții legale, iar nu și dispozițiile cuprinse în
teza a doua a alin. 2.
Curtea constatã, de asemenea, cã prevederile alin. 1 al
art. 12 din Legea nr. 32/1968, referitoare la nesancționarea ori la neexecutarea sancțiunilor deja aplicate pentru
fapte care nu mai sunt prevãzute de un nou act normativ
ca fiind contravenții, precum și prima tezã din alin. 2 al
aceluiași articol, referitoare la aplicarea și la executarea
sancțiunii mai ușoare, prevãzute de noul act normativ, consacrã, în mod expres, retroactivitatea legii mai favorabile.
Aceste dispoziții legale contravin prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”Legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Principiul neretroactivitãții este valabil pentru orice lege,
indiferent de domeniul de reglementare al acesteia. Singura
excepție pe care o îngãduie norma constituționalã privește
legea penalã mai favorabilã.
Dispozițiile legale referitoare la constatarea și sancționarea contravențiilor nu sunt, în sistemul de drept românesc,
norme de drept penal. Legea nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, consideratã lege generalã în
materie, reglementând cadrul juridic general al sancționãrii
faptelor contravenționale, pãstreazã caracterul administrativ
al acestei rãspunderi. Deși dispozițiile art. 1 al menționatei
legi, potrivit cãrora ”Contravenția este fapta sãvârșitã cu
vinovãție, care prezintã un pericol social mai redus decât
infracțiunea și este prevãzutã și sancționatã ca atare prin legi,
decrete sau prin acte normative ale organelor arãtate în legea
de fațã,,, ar putea constitui o premisã a calificãrii faptelor

contravenționale ca fiind fapte penale, totuși legiuitorul, prin
alte prevederi ale legii, a optat pentru caracterul administrativ al sancțiunilor contravenționale. Astfel, art. 7 alin. 1
prevede cã ”Amenda are caracter administrativ,,. În plus,
analizându-se prevederile art. 46 din aceeași lege, potrivit
cãrora se poate observa cã ”Dispozițiile prezentei legi se
întregesc cu dispozițiile Codului de procedurã civilã, care se
aplicã în mod corespunzãtor,,, se poate observa cã legiuitorul a înțeles sã excludã, sub toate aspectele, caracterul
penal al normelor care stabilesc și sancționeazã contravențiile.
Pe baza considerentelor de mai sus Curtea a statuat,
prin Decizia nr. 90 din 1 iunie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 11 octombrie
1999, cã sunt neconstituționale dispozițiile alin. 1 și alin. 2
teza întâi ale art. 12 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, dispoziții care fac obiectul controlului de constituționalitate și în prezenta cauzã.
Într-o atare situație, întrucât Curtea a constatat neconstituționalitatea unor dispoziții legale printr-o decizie anterioarã, acele dispoziții legale nu mai pot face din nou
obiectul unei excepții de neconstituționalitate, operând o
cauzã de inadmisibilitate, în temeiul art. 23 alin. (3) și (6)
din Legea nr. 47/1992, republicatã. Iar în ipoteza în care
excepția este inadmisibilã, instanța judecãtoreascã trebuie
sã o respingã, pentru acest temei, printr-o încheiere motivatã.
Se reține însã cã, în spețã, aceastã cauzã de inadmisibilitate s-a ivit dupã data de 3 decembrie 1998, când se
pronunțase de cãtre instanța de judecatã încheierea de
sesizare a Curții, și, prin urmare, la acea datã instanța a
aplicat corect dispozițiile legale referitoare la sesizarea
Curții Constituționale.

Fațã de cele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (1), (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor alin. 1 și alin. 2 teza întâi ale art. 12
din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, excepție ridicatã de Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a județului Cluj în Dosarul nr. 7.063/1998 al Tribunalului Cluj-Napoca Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 161
din 19 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. c) și alin. (2) lit. b)
din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999

Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. c) și alin. (2) lit. b)
din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de
muncã, republicatã, excepție ridicatã de Sindicatul ”Reșița
1771,, în Dosarul nr. 3.147/1999 al Judecãtoriei Reșița.
La apelul nominal a rãspuns, pentru Sindicatul ”Reșița
1771,,, Ciofu Adrian, lipsind Societatea Comercialã ”U.C.M.
Reșița,, Ñ S.A. și Sindicatul Liber Independent din
Societatea Comercialã ”U.C.M. Reșița,, Ñ S.A., fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției susține cã unul dintre mijloacele prin care sindicatul apãrã interesele membrilor sãi este participarea la
negocierea contractului colectiv de muncã. Acest mijloc
legal nu poate fi utilizat de sindicatul care nu întrunește
condiția cerutã de art. 17 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 130/1996, republicatã, de a avea între membrii sãi cel
puțin o treime din numãrul salariaților unitãții, deoarece
acesta nu poate obține de la instanța judecãtoreascã, potrivit art. 17 alin. (2) din aceeași lege, constatarea reprezentativitãții. În aceastã situație sindicatul nu poate participa la
negocierea contractului colectiv de muncã din unitatea în
care activeazã, fapt ce contravine dispozițiilor art. 9 teza a
doua și ale art. 38 alin. (5) din Constituție. Se mai aratã
cã, ulterior datei la care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate, prin afilierea la o organizație sindicalã reprezentativã a fost dobândit dreptul de a participa la
negocierea contractului colectiv de muncã în unitate, fapt
ce a determinat înaintarea în scris cãtre Curtea
Constituționalã a unei cereri de renunțare la judecarea
excepției. Cu toate acestea, se susține admiterea excepției
de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ridicate, considerând cã stabilirea condițiilor de
reprezentativitate prin art. 17 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 130/1996, republicatã, s-a fãcut în deplin acord cu prevederile constituționale. Referindu-se la celelalte dispoziții
criticate, considerã cã acestea nu au incidențã în cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Reșița, prin Încheierea din 3 iunie 1999,
pronunțatã în Dosarul nr. 3.147/1999, a dispus sesizarea
Curții Constituționale cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. c) și alin. (2) lit. b) din
Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
republicatã, excepție ridicatã de Sindicatul ”Reșița 1771,,.
Prin aceeași încheiere s-a dispus suspendarea judecãrii
cauzei pânã la soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Obiectul litigiului în fața instanței judecãtorești îl constituie constatarea îndeplinirii criteriilor de reprezentativitate,
formulatã de Sindicatul ”Reșița 1771,,, în contradictoriu cu
Societatea Comercialã ”U.C.M. Reșița,, Ñ S.A. din Reșița
și cu intervenienta Sindicatul Liber Independent din
Societatea Comercialã ”U.C.M. Reșița,, Ñ S.A. În faza de
rejudecare a procesului, dupã casarea cu trimitere,
Sindicatul ”Reșița 1771,, a ridicat excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 130/1996, republicatã,
susținând cã aceste dispoziții legale au un caracter restrictiv, limitând posibilitatea participãrii organizațiilor sindicale la
negocierea contractelor colective de muncã la nivel de

unitate, în raport cu numãrul membrilor lor și, prin urmare,
contravin prevederilor art. 38 alin. (5) din Constituție, care
garanteazã dreptul la negocieri colective în materie de
muncã și caracterul obligatoriu al convențiilor colective.
Dispozițiile legale criticate încalcã, în opinia autorului
excepției, și prevederile art. 9 teza a doua din Constituție,
care precizeazã expres cã ”sindicatele contribuie la
apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților,,. Mai susține cã
”împiedicarea organizației sindicale, care nu întrunește
condiția de reprezentativitate, de a desfãșura o activitate
eficientã pentru realizarea scopului constituirii acesteia este
o împrejurare de naturã sã determine existența pur formalã
a unui asemenea sindicat,,.
Instanța, exprimându-și opinia, considerã cã excepția
este nefondatã, iar critica de neconstituționalitate nu poate
fi primitã, întrucât ”prevederile art. 17 alin. (1) lit. c) și
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 130/1996, republicatã, sunt în
deplin acord cu dispozițiile art. 9 și art. 38 alin. (5) din
Constituția României,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate puncte de vedere
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților apreciazã cã textele de lege a cãror neconstituționalitate a fost invocatã reglementeazã condițiile care
trebuie îndeplinite de cãtre o organizație sindicalã pentru a
putea dobândi reprezentativitate, acestea nefiind în
dezacord cu art. 9 teza a doua și cu art. 38 alin. (5) din
Constituție, texte care reglementeazã, primul, rolul și
activitãțile pe care le desfãșoarã sindicatele, iar cel de-al
doilea garanteazã dreptul la negocieri colective și caracterul
obligatoriu al convențiilor colective. Aceste norme
constituționale trebuie coroborate cu cele cuprinse în teza
întâi a art. 9 din Constituție, potrivit cãrora ”Sindicatele se
constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în
condițiile legii,,. Se mai apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã. Stabilirea condiției de
reprezentativitate, în virtutea cãreia o organizație sindicalã
poate participa la negocierea și la încheierea contractului
colectiv de muncã din unitate, ”este o prevedere în deplin
acord cu dispozițiile art. 9 din Constituție,,. Nici textul
art. 17 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 130/1996, republicatã,
se aratã în același punct de vedere, nu încalcã prevederile
art. 9 din Constituție, ”întrucât organizația sindicalã are
posibilitatea de a se adresa instanței pentru ca aceasta sã
verifice dacã îndeplinește cerințele Legii nr. 130/1996, republicatã, pentru a putea participa la negocierea contractului
colectiv de muncã,,. Dispozițiile legale criticate, considerã
Guvernul, nu vin în contradicție cu cele ale art. 38 alin. (5)
din Constituție, care prevãd cã ”Dreptul la negocieri colective în materie de muncã și caracterul obligatoriu al convențiilor
colective sunt garantate,,.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, cererea acestuia de renunțare la judecarea
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție și ale Legii nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
1. În ceea ce privește cererea autorului excepției de
neconstituționalitate de renunțare la judecarea acesteia,
Curtea reține cã, potrivit jurisprudenței sale, o asemenea
renunțare este inadmisibilã. Astfel, prin Decizia nr. 136 din
21 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998, s-a
arãtat cã, în materie de jurisdicție constituționalã, ”nu își
poate gãsi aplicarea principiul disponibilitãții, întrucât acesta
este propriu procesului civil, iar nu unei proceduri de drept
public, cum este aceea a soluționãrii obiecției de neconstituționalitate,,. Aceste considerente își gãsesc aplicabilitatea și în cauza care face obiectul prezentei decizii.
În plus, potrivit art. 25 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Curții Constituționale, adoptat prin
Hotãrârea Plenului Curții Constituționale nr. 12 din
4 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 308 din 12 noiembrie 1997, ”O datã
legal sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea,
întreruperea sau stingerea procesului,,.
Fațã de cele de mai sus, renunțarea autorului excepției
de neconstituționalitate la soluționarea acesteia nu împiedicã realizarea în continuare a controlului de constituționalitate.
2. Prevederile Legii nr. 130/1996 privind contractul
colectiv de muncã, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 19 mai 1998, criticate prin
excepția de neconstituționalitate ce face obiectul prezentei
decizii, sunt urmãtoarele:
Art. 17. Ñ (1) ”La negocierea contractelor colective de
muncã la nivel național, de ramurã și de unitate participã organizațiile sindicale care îndeplinesc, cumulativ, urmãtoarele
condiții: [...]
c) la nivel de unitate:
Ñ au statut legal de organizație sindicalã;
Ñ numãrul de membri ai sindicatului reprezintã cel puțin o
treime din numãrul salariaților unitãții.
(2) Îndeplinirea condițiilor de reprezentativitate a
organizațiilor sindicale se constatã, la cererea acestora, de
cãtre instanțele judecãtorești, dupã cum urmeazã: [...]
b) la nivel de unitate, de cãtre judecãtoria în a cãrei razã
teritorialã se aflã sediul unitãții,,.
Examinând cauza, Curtea constatã cã susținerea autorului excepției, potrivit cãreia dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 130/1996, republicatã, încalcã prevederile art. 38
alin. (5) din Constituție, nu poate fi primitã, întrucât textele
de lege criticate nu au nici o legãturã cu reglementarea
constituționalã invocatã. Norma constituționalã menționatã,
potrivit cãreia ”Dreptul la negocieri colective în materie de
muncã și caracterul obligatoriu al convențiilor colective sunt
garantate,,, nu prevede cine anume și în ce condiții trebuie
ori poate sã participe la negocierile colective.
În concretizarea acestui drept constituțional Legea
nr. 130/1996, republicatã, stabilește la art. 1 alin. (1):
”Contractul colectiv de muncã este convenția încheiatã între
patron sau organizația patronalã, pe de o parte, și salariați,
reprezentați prin sindicate ori în alt mod prevãzut de lege, de
cealaltã parte, prin care se stabilesc clauze privind condițiile de
muncã, salarizarea, precum și alte drepturi și obligații ce
decurg din raporturile de muncã.,,

11

Nici prevederea constituționalã și nici cea legalã nu
impun ca reprezentarea salariaților, ca parte a contractului
colectiv de muncã, la negocieri și la încheierea contractului, sã se facã exclusiv prin sindicate, ci doar cã, dacã
salariații sunt reprezentați de sindicate, acestea trebuie sã
fie reprezentative.
În acest sens, art. 14 din Legea nr. 130/1996, republicatã, stabilind cã patronul și salariații sunt pãrți ale contractului colectiv de muncã, dispune totodatã cã aceste
pãrți pot fi reprezentate, printre altele, ”de cãtre asociațiile
patronale legal constituite și reprezentative potrivit prezentei
legi,, sau, dupã caz, de diverse organizații sindicale ”legal
constituite și reprezentative potrivit prezentei legi,,.
Condițiile de reprezentativitate pentru asociațiile patronale sunt prevãzute la art. 15 și 16, iar cele pentru organizațiile sindicale, la niveluri diferite, la art. 17 și 18 din
Legea nr. 130/1996, republicatã. Toate aceste dispoziții
legale trebuie analizate în ansamblu, examinarea neputând
fi limitatã doar la art. 17 alin. (1) lit. c), în mod izolat,
întrucât este imposibilã disocierea acestei dispoziții de celelalte, înscrise la art. 15, 16, 17 alin. (1), art. 18 și 20 din
aceeași lege.
Curtea, examinând dispozițiile art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 130/1996, republicatã, reține cã legiuitorul a prevãzut
posibilitatea ca sindicatele din unitãți sã dobândeascã
reprezentativitatea și prin afilierea la o organizație sindicalã
reprezentativã, stabilind cã ”Organizațiile sindicale din unitate
sunt reprezentative, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 17 alin. (1) lit. c), precum și dacã sunt afiliate la o organizație sindicalã reprezentativã,,.
Curtea constatã cã nici una dintre dispozițiile criticate
ale Legii nr. 130/1996, republicatã, nu contravine prevederilor art. 38 alin. (5) din Constituție, întrucât garantarea dreptului la negocieri colective în materie de muncã și a
caracterului obligatoriu al convențiilor colective nu înseamnã
și posibilitatea reprezentãrii pãrților la negocieri și la semnarea convențiilor, fãrã îndeplinirea de cãtre acestea a
condițiilor legale. Este desigur necesar ca asociațiile patronale și organizațiile sindicale, care negociazã în numele
pãrților contractul colectiv de muncã, sã fie legal constituite
și sã reprezinte într-o proporție semnificativã pãrțile contractante. Stabilirea acestor proporții este însã atributul
exclusiv al legiuitorului. În cazul salariaților, art. 20 din
Legea nr. 130/1996, republicatã, prevede cã în unitãțile în
care nu existã organizații sindicale sau acestea nu îndeplinesc condițiile de reprezentativitate salariații, cu participarea a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul lor total, își
aleg reprezentanții la negociere prin vot secret. Rezultã
deci cã negocierea și încheierea contractelor colective de
muncã sunt legal asigurate în toate situațiile.
Curtea constatã, de asemenea, cã nu poate fi reținutã
încãlcarea, prin dispozițiile legale criticate, nici a prevederilor art. 9 din Constituție, conform cãrora ”Sindicatele se
constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în
condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale
salariaților,,. Stabilirea prin lege a condițiilor în care sindicatele pot reprezenta salariații la negocierea și la încheierea
contractului colectiv de muncã este o cerințã a normei constituționale citate. Promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale membrilor acestora poate fi realizatã
de cãtre sindicate și prin alte cãi și mijloace, chiar dacã, în
lipsa îndeplinirii condițiilor prevãzute de lege, nu pot participa la negocierea și la încheierea contractului colectiv de
muncã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999

Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 130/1996, republicatã,
Curtea constatã cã acestea reglementeazã una dintre
modalitãțile de dobândire a reprezentativitãții, la nivel de
unitate, de cãtre organizațiile sindicale. O datã ce legea a

stabilit, cu respectarea Constituției, condiții obligatorii de
reprezentativitate, modalitãțile de recunoaștere a acesteia
constituie probleme de competențã și de procedurã, iar nu
de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) lit. c) și alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã, excepție ridicatã de Sindicatul ”Reșița 1771,, în Dosarul
nr. 3.147/1999 al Judecãtoriei Reșița.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 166
din 21 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, excepție
ridicatã de Gheorghe Șerban și Tibi Hainal în Dosarul
nr. 565/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
14 octombrie 1999 și au fost consemnate în încheierea din
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 21 octombrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã, prin Încheierea din 21 mai 1999 a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3
din Codul penal, excepție ridicatã de Gheorghe Șerban și
Tibi Hainal într-o cauzã penalã având ca obiect soluționarea apelului declarat de autorii excepției împotriva Sentinței
penale nr. 195/1999, pronunțatã de Judecãtoria Buftea.
În motivarea excepției s-a susținut cã dispozițiile art. 81
alin. 3 din Codul penal încalcã prevederile art. 22 alin. (2),

art. 23 alin. (1) și (9), art. 49 alin. (1) și ale art. 123
alin. (1) și (2) din Constituție, sub aspectul modalitãții de
executare a pedepsei, deoarece alin. 3 al art. 81 din Codul
penal, introdus prin Legea nr. 140/1996, îngrãdește posibilitatea instanței de a lua mãsura suspendãrii executãrii
pedepsei privative de libertate aplicate inculpaților.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã pentru
urmãtoarele motive:
1. Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, ca și
alte modalitãți de executare a acesteia, nefiind obligatorie
pentru instanțele de judecatã, poate fi dispusã, potrivit probelor administrate, numai în mãsura în care se apreciazã
cã scopul educativ și sancționator al pedepsei va putea fi
atins și fãrã privare de libertate.
2. Intervenția legiuitorului, prin stabilirea unor condiții
pentru aplicarea dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal,
apare ca absolut normalã, acestea având menirea de a
întregi criteriile generale de individualizare a pedepsei, astfel cum sunt înscrise în dispozițiile art. 72 din Codul penal,
de care instanțele judecãtorești trebuie sã ținã seama
atunci cînd stabilesc pedeapsa ce trebuie aplicatã, atât în
ceea ce privește felul și cuantumul acesteia, cât și modalitatea de executare. Deși, potrivit dispozițiilor art. 150
alin. (1) din Constituție, abrogarea unor legi sau dispoziții
legale, ca de altfel și adoptarea ori modificarea lor, nu
aparține competenței Curții Constituționale, se impune cu
necesitate ca Guvernul Ñ principala autoritate publicã
învestitã cu inițiativã legislativã Ñ sã procedeze la abrogarea sau modificarea unor texte din Codul penal, Codul de
procedurã penalã, precum și a altor dispoziții ale legilor
penale, care sã elimine acele probleme contradictorii cu
care se confruntã instanțele judecãtorești. De altfel în
actualul context social se impune reaprecierea politicii penale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
privitoare la mãsurile privative de libertate și, deci, implicit
a pedepselor stabilite pentru anumite infracțiuni, menite sã
asigure, pe de o parte, combaterea fenomenului infracțional
și, pe de altã parte, sã asigure instanțelor de judecatã
posibilitatea unor individualizãri echitabile în raport cu fiecare situație în parte, astfel încât sã se evite pronunțarea
unor soluții ”șablon,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3
din Codul penal, raportate la dispozițiile art. 22 alin. (2),
art. 23 alin. (1) și (9), art. 49 alin. (1) și ale art. 123
alin. (1) și (2) din Constituție, este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele motive:
Limitarea aplicãrii suspendãrii condiționate a executãrii
pedepsei numai pentru infracțiunile sancționate de lege cu
pedeapsa închisorii de cel mult 12 ani nu încalcã nici o
dispoziție din Constituție. Dispozițiile art. 22 alin. (2), ale
art. 23 alin. (1) și (9) și ale art. 49 alin. (1) din Constituție,
invocate de autorul excepției, nu au nici o legãturã cu
aceasta. În spețã numai textul art. 16 alin. (1) din
Constituție putea fi invocat, datoritã caracterului și legãturii,
sub anumite aspecte, cu prevederile art. 81 alin. 3 din
Codul penal. La art. 16 alin. (1) se referã și deciziile Curții
Constituționale nr. 25/1999 și nr. 79/1999. Însã, examinând
și aceste prevederi, Curtea a decis cã ele nu contravin
dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal.
Aceste decizii sunt menționate și în punctul de vedere
al Guvernului pentru urmãtoarele considerente:
Ñ art. 16 alin. (1) din Constituție vizeazã egalitatea în
drepturi între cetãțeni în ceea ce privește recunoașterea în
favoarea acestora a unor drepturi și libertãți fundamentale,
iar nu și identitatea de tratament juridic privind aplicarea
unor mãsuri, indiferent de natura lor. În felul acesta se
justificã nu numai admisibilitatea unui regim juridic diferit
fațã de anumite categorii de persoane, dar și necesitatea
lui;
Ñ regimul pedepselor și al executãrii acestora constituie
o problemã de politicã penalã, pe care organul legislativ
este singurul îndreptãțit sã o soluționeze, în funcție de
împrejurãrile existente la un moment dat în domeniul criminalitãții.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 81 alin. 3 din Codul penal, care are urmãtorul cuprins:
”Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi
dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, precum și în
cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 81 alin. 3 din
Codul penal Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul

13

Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999, și
prin Decizia nr. 79 din 20 mai 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 6 iulie 1999,
statuând cã acestea sunt constituționale pentru urmãtoarele
considerente:
Ñ limitarea legalã a aplicãrii suspendãrii condiționate a
executãrii pedepsei numai la infracțiunile prevãzute de
lege cu pedeapsa închisorii de cel mult 12 ani nu contravine dispozițiilor constituționale invocate, deoarece instituirea acestei mãsuri nu încalcã nici unul dintre criteriile
egalitãții în drepturi;
Ñ regimul pedepselor constituie o problemã de politicã
penalã pe care organul legislativ este singurul îndreptãțit sã
o soluționeze, în funcție de împrejurãrile existente la un
moment dat în domeniul criminalitãții;
Ñ art. 16 alin. (1) din Constituție consfințește egalitatea
în drepturi între cetãțeni în ceea ce privește recunoașterea
în favoarea acestora a unor drepturi și libertãți fundamentale, iar nu și identitatea de tratament juridic privind aplicarea unor mãsuri, indiferent de natura lor. În felul acesta se
justificã nu numai admisibilitatea unui regim juridic diferit
fațã de anumite categorii de persoane, dar și necesitatea
lui;
Ñ prin mãsura suspendãrii condiționate a executãrii
pedepsei în condițiile art. 81 alin. 3 din Codul penal s-a
urmãrit în exclusivitate instituirea unui tratament penal mai
sever pentru acele categorii de infracțiuni apreciate de
legiuitor ca fapte cu un grad de pericol ridicat.
În asemenea condiții, încãlcarea principiului egalitãții s-ar
putea pune în discuție numai dacã instituirea unor astfel de
mãsuri ar crea discriminãri între cetãțeni, potrivit criteriilor
stabilite de legiuitorul constituant.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția
pronunțatã își menține valabilitatea și în cauza de fațã.
În legãturã cu susținerea formulatã de autorul excepției
ce face obiectul cauzei de fațã, susținere potrivit cãreia
art. 81 alin. 3 din Codul penal contravine dispozițiilor
art. 49 alin. (1) din Constituție, care prevãd cã ”Exercițiul
unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin
lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea
siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice,
a drepturilor și a libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției
penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale
unui sinistru deosebit de grav,,, Curtea constatã cã aceste
dispoziții constituționale nu sunt încãlcate, întrucât limitarea
instituitã de legiuitor în aplicarea mãsurii de suspendare
condiționatã a executãrii pedepsei este impusã de realizarea unei politici represive mai ferme, fapt care excede însã
sferei de reglementare a art. 49 din Constituție, referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertãți.
De asemenea, în legãturã cu critica potrivit cãreia
art. 81 alin. 3 din Codul penal îngrãdește posibilitatea
instanțelor de judecatã de a aplica mãsura suspendãrii
executãrii pedepsei privative de libertate, Curtea constatã
cã aceasta nu este o problemã de control al constituționalitãții legii, ci o problemã de politicã penalã, care aparține
în exclusivitate competenței legiuitorului, singurul îndreptãțit
sã modifice ori sã completeze dispozițiile legale în vigoare,
în temeiul art. 58 alin. (1) din Constituție. Aceeași concluzie este de altfel cuprinsã și în Decizia Curții
Constituționale nr. 119 din 23 septembrie 1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din
12 noiembrie 1999, decizie prin care s-a arãtat cã, deși
realã, nu poate fi reținutã în cadrul controlului de
constituționalitate critica potrivit cãreia s-ar impune reevaluarea limitei de 12 ani pânã la care poate fi acordatã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999

suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, în raport
cu limitele speciale ale pedepsei închisorii prevãzute de
Legea nr. 140/1996, reevaluare care, conform art. 58
alin. (1) din Constituție, este de competența exclusivã a
legiuitorului.
În ceea ce privește dispozițiile art. 22 alin. (2) și ale
art. 23 alin. (1) și (2) din Constituție, invocate, de asemenea, în susținerea excepției, Curtea constatã cã acestea nu

au nici o legãturã cu problema examinatã, fiind de aceea
respinse.
În sfârșit, referitor la critica autorilor excepției, raportatã
la dispozițiile art. 123 din Constituție, care stabilesc cã
”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii,,, precum și cã
”(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii,,, se
constatã cã, potrivit acestor texte, independența judecãtorilor nu are semnificația independenței judecãtorilor fațã de
lege, pe care aceștia au obligația de a o aplica.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3 din Codul penal, excepție ridicatã de
Gheorghe Șerban și Tibi Hainal în Dosarul nr. 565/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA Nr. 167
din 21 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3,
art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale
art. 867 alin. 3 din Codul penal, ridicatã de Petre Garaiman
în Dosarul nr. 751/1998 al Tribunalului Militar Teritorial
București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
14 octombrie 1999 și au fost consemnate în încheierea din
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 21 octombrie 1999.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 iunie 1999 Tribunalul Militar
Teritorial București a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3

din Codul penal, excepție ridicatã de Petre Garaiman într-o
cauzã penalã având ca obiect judecarea apelului declarat
de autorul excepției împotriva Sentinței Tribunalului Militar
Teritorial București nr. 74/1998.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile art. 81
alin. 3 din Codul penal, care prevãd cã ”Suspendarea
condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul
infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor
de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã,,, sunt
neconstituționale, deoarece contravin prevederilor art. 4
alin. (2) și ale art. 16 din Constituție, privitoare la egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Se considerã cã unui cetãțean nu îi
poate fi interzis în mod arbitrar accesul la mãsurile de politicã penalã neprivative de libertate. Întrucât autorul excepției
a fost condamnat pentru sãvârșirea infracțiunii de vãtãmare
corporalã gravã, în susținerea excepției se referã la exceptarea de la beneficiul suspendãrii executãrii pedepsei sau
al executãrii acesteia la locul de muncã a pedepsei pentru
aceastã infracțiune. Acesta comparã vãtãmarea corporalã
gravã, exceptatã de la beneficiul mãsurilor menționate, cu
infracțiunea de ucidere din culpã, pentru care legea nu
interzice aceste mãsuri nici în cazul variantelor agravante
ale infracțiunii, ceea ce constituie, în viziunea sa, o vãditã
inegalitate. Autorul excepției mai susține cã pentru aceleași
motive sunt neconstituționale și dispozițiile art. 861 alin. 3
și ale art. 867 alin. 3 din Codul penal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, instanța de judecatã considerã cã a
fost legal ridicatã, deși s-a depus dupã încheierea dezbaterilor în apel. Se apreciazã însã cã este neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile art. 81 alin. 3, art. 86 1 alin. 3 și
art. 867 alin. 3 din Codul penal nu încalcã nici o prevedere constituționalã, fiind atributul exclusiv al legiuitorului de
a stabili modalitãțile concrete de individualizare a executãrii
pedepselor și de a prevedea criteriile de care trebuie sã
se foloseascã instanțele în aplicarea acestor mãsuri.
Discriminarea invocatã de autorul excepției apare, în realitate, ca o mãsurã necesarã pentru atingerea scopului
pedepsei. Instanța face referire în acest sens la Decizia
Curții Constituționale nr. 25 din 23 februarie 1999, prin
care s-a constatat constituționalitatea dispozițiilor art. 81
alin. 3 din Codul penal.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã din
cuprinsul prevederilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale
art. 867 alin. 3 din Codul penal rezultã cã legiuitorul a
înțeles sã excludã de la beneficiul suspendãrii condiționate
a executãrii pedepsei, al suspendãrii executãrii pedepsei
sub supraveghere și al executãrii pedepsei la locul de
muncã pe acei infractori care au sãvârșit infracțiuni
intenționate grave, oricare ar fi natura acestora, sau
infracțiunile de violențã nominalizate în texte. Prin criteriile
și excepțiile pe care legiuitorul le prevede pentru aplicarea
acestor mijloace de individualizare a executãrii pedepselor
nu se poate susține cã se aduce atingere dispoziției constituționale din art. 16 privitoare la egalitatea în drepturi și
nici prevederilor art. 4 alin. (2) din Constituție privind egalitatea între cetãțeni, deoarece dispozițiile criticate nu au
legãturã cu egalitatea între cetãțeni, ele neconținând nici o
discriminare pe temei de rasã, naționalitate, origine etnicã,
limbã, religie, sex, opinie, apartenențã politicã, avere sau
de origine socialã. Se invocã în același sens Decizia
nr. 25 din 23 februarie 1999, prin care Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
art. 81 alin. 3 din Codul penal, statuând cã acest text nu
contravine prevederilor constituționale criticate, deoarece
limitarea aplicãrii suspendãrii condiționate a executãrii
pedepsei nu încalcã nici unul dintre criteriile egalitãții în
drepturi. O soluție identicã a fost adoptatã și prin Decizia
nr. 79 din 20 mai 1999, prin care Curtea, respingând
aceeași excepție, precizeazã cã art. 16 alin. (1) din
Constituție consfințește egalitatea în drepturi între cetãțeni
în ceea ce privește recunoașterea în favoarea acestora a
unor drepturi și libertãți fundamentale, nu și identitatea de
tratament juridic asupra aplicãrii unor mãsuri, indiferent de
natura lor. În acest fel se justificã nu numai admisibilitatea,
dar și necesitatea unui regim juridic diferit fațã de anumite
categorii de persoane. În concluzie, se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate privind art. 81 alin. 3,
art. 861 alin. 3 și art. 867 alin. 3 din Codul penal, în raport cu
art. 4 alin. (2) și art. 16 din Constituție, este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

15

Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Deși în dispozitivul încheierii de sesizare instanța se
referã la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 81 alin. 3 din Codul penal, din examinarea cererii prin
care se ridicã excepția, cerere aflatã la dosarul cauzei,
precum și din conținutul încheierii de sesizare rezultã cã
excepția de neconstituționalitate are ca obiect nu numai
dispozițiile art. 81 alin. 3, ci și dispozițiile art. 861 alin. 3 și
ale art. 867 alin. 3 din Codul penal.
Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții acestor texte, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 81 alin. 3 Ñ ”Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã, viol și torturã,,;
Ñ Art. 861 alin. 3 Ñ ”Suspendarea executãrii pedepsei
sub supraveghere nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor
intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare
corporalã gravã, viol și torturã,,;
Ñ Art. 867 alin. 3 Ñ ”Executarea pedepsei la locul de
muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate
pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã
gravã, viol și torturã,,.
Ca urmare a examinãrii excepției de neconstituționalitate
a prevederilor legale criticate, se constatã cã jurisprudența
Curții Constituționale este constantã, statuându-se prin mai
multe decizii cã aceste prevederi sunt constituționale. În
acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 1 aprilie 1999, și
prin Decizia nr. 79 din 20 mai 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 6 iulie 1999. În
considerentele acestor decizii Curtea a statuat, referitor la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3
din Codul penal, cã aparțin competenței exclusive a
Parlamentului atât instituirea unor mijloace de individualizare a executãrii pedepsei, cum este suspendarea executãrii acesteia, cât și excepțiile de la aplicarea mãsurii
respective, fãrã ca prin aceasta sã se încalce dispozițiile
art. 4 alin. (2) și ale art. 16 din Constituție sau alte texte
constituționale.
De asemenea, în legãturã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861
alin. 3 și ale art. 86 7 alin. 3 din Codul penal, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 95 din
17 iunie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 357 din 28 iulie 1999, constatând cu acel
prilej cã Parlamentul este unica autoritate legiuitoare a țãrii,
care adoptã reglementãri inclusiv pentru instituirea mijloacelor de individualizare a pedepselor, așa cum este suspendarea executãrii pedepsei, în cele douã forme ale sale,
sau executarea pedepsei la locul de muncã, precum și în
vederea stabilirii condițiilor și a sferei de incidențã a acestor mijloace de individualizare a pedepselor.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine o schimbare a jurisprudenței Curții Constituționale,
urmeazã ca aceste considerente sã se aplice și în cauza
de fațã.
Pe de altã parte, referitor la critica potrivit cãreia art. 81
alin. 3 din Codul penal îngrãdește accesul cetãțenilor la
aplicarea mãsurii suspendãrii executãrii pedepsei privative

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 585/30.XI.1999
nr. 554 din 12 noiembrie 1999, decizie prin care s-a reținut
cã, deși realã, nu poate fi analizatã în cadrul controlului de
constituționalitate critica potrivit cãreia s-ar impune reevaluarea limitei de 12 ani pânã la care poate fi acordatã suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, în raport cu
limitele speciale ale pedepsei închisorii prevãzute de Legea
nr. 140/1996, reevaluare care, conform art. 58 alin. (1) din
Constituție, aparține competenței exclusive a Parlamentului.

de libertate, Curtea constatã cã aceasta nu este o problemã de control al constituționalitãții, ci o problemã de
politicã penalã, care aparține competenței exclusive a
legiuitorului, singurul care, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, poate modifica sau completa dispozițiile legale
în vigoare. Aceeași concluzie este, de altfel, cuprinsã și în
Decizia Curții Constituționale nr. 119 din 23 septembrie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 alin. 3, art. 861 alin. 3 și ale art. 867 alin. 3 din
Codul penal, excepție ridicatã de Petre Garaiman în Dosarul nr. 751/1998 al Tribunalului Militar Teritorial București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

«
RECTIFICARE
În cuprinsul Deciziei Curții Constituționale nr. 153 din 12 octombrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din 12 noiembrie 1999,
se face urmãtoarea rectificare: în loc de: art. 19 alin. (1) lit. c) din Codul muncii se va
citi: art. 19 lit. c) din Codul muncii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585/30.XI.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

