PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 586

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

176.

LEGI ȘI DECRETE
169.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Bangladesh, semnat la București la
15 septembrie 1997 ..................................................

2Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Bangladesh,
semnat la București la 15 septembrie 1997 ..........
«

LEGI

5

Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite Mexicane............................................

5Ð7

377.
4

ȘI

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
Mexicane, semnat la Ciudad de Mexico la 3 septembrie 1998..............................................................

1

Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Bangladesh...............................
367.

Nr.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite Mexicane, semnat la
Ciudad de Mexico la 3 septembrie 1998 ...............

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Bangladesh, semnat la București la 15 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare

Bangladesh, semnat la București la 15 septembrie
1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 25 noiembrie 1999.
Nr. 169.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/2.XII.1999
ACORD COMERCIAL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Bangladesh*)

Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Bangladesh, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã creeze condiții favorabile pentru promovarea și intensificarea schimburilor comerciale dintre cele douã
țãri pe baza egalitãții și avantajului reciproc,
pornind de la principiile și mecanismele economiei de piațã și ale liberalizãrii comerțului și fiind convinse cã acestea vor permite o lãrgire și o diversificare a schimburilor comerciale dintre persoane fizice și juridice din cele douã țãri,
autorizate sã efectueze acte de comerț exterior conform legislației lor naționale,
ținând seama de relațiile comerciale bilaterale, de principiile Acordului de la Marrakech privind constituirea
Organizației Mondiale a Comerțului în care ambele țãri sunt membre,
fiind convinse cã un nou acord va crea premise favorabile și un cadru adecvat pentru accelerarea dezvoltãrii și
extinderii schimburilor comerciale dintre persoanele fizice și juridice autorizate din țãrile lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante își reafirmã hotãrârea de a extinde
relațiile comerciale bilaterale în conformitate cu prevederile
prezentului acord, cu obiectivele lor de dezvoltare economicã și cu legile și reglementãrile în vigoare în țãrile lor. În
acest scop ele vor lua mãsurile corespunzãtoare și vor
folosi toate mijloacele care intrã în atribuțiile lor pentru
încurajarea, facilitarea și dezvoltarea pe termen lung și la
nivelul cel mai ridicat posibil a schimburilor de mãrfuri și
de servicii, precum și a cooperãrii economice dintre persoanele fizice și juridice autorizate sã efectueze acte de
comerț exterior.
(1) Pentru facilitarea schimbului de mãrfuri și de servicii
pãrțile contractante își acordã reciproc tratamentul națiunii
celei mai favorizate.
(2) Tratamentul națiunii celei mai favorizate, prevãzut la
paragraful (1), nu se referã la concesiile, avantajele sau la
privilegiile pe care una dintre pãrțile contractante le acordã
sau le va acorda:
a) țãrilor vecine pentru facilitarea traficului și comerțului
de frontierã;
b) țãrilor care participã, împreunã cu una dintre pãrțile
contractante, la o uniune vamalã sau zonã de comerț liber
ori la acorduri preferențiale sau într-o organizație economicã regionalã care existã în prezent ori care va fi creatã
și la care cealaltã parte contractantã nu participã;
c) importului de mãrfuri, în virtutea unor programe de
ajutorare furnizate uneia sau alteia dintre cele douã țãri de
cãtre terțe instituții, organisme și de orice alte organizații
internaționale.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor acționa pentru o mai bunã
cunoaștere și folosire de cãtre persoanele fizice și juridice
autorizate a prevederilor Acordului privind Sistemul global
de preferințe comerciale între țãri în curs de dezvoltare,
încheiat la Belgrad la 13 aprilie 1988, precum și a prevederilor cuprinse în ”Protocolul celor 16,,.
ARTICOLUL 3

În vederea realizãrii schimburilor de mãrfuri și de servicii
în cadrul prezentului acord, pãrțile contractante vor facilita
*) Traducere

și vor încuraja persoanele fizice și juridice autorizate din
țãrile lor sã încheie direct între ele contracte comerciale și
înțelegeri specifice, inclusiv pe termen lung, în concordanțã
cu uzanțele internaționale în materie de preț, calitate,
condiții de livrare și de platã.
ARTICOLUL 4

Prețurile pentru mãrfurile și serviciile livrate în cadrul
prezentului acord se vor stabili prin negocieri directe între
pãrțile la contract, pe baza prețurilor în devize convertibile
practicate pe piața mondialã pentru mãrfuri sau servicii
similare, în condiții de competitivitate internaționalã.
ARTICOLUL 5

Plãțile pentru tranzacțiile comerciale cu mãrfuri și servicii, încheiate de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate
din cele douã țãri, vor fi efectuate în devize liber convertibile, astfel cum sunt recomandate de Fondul Monetar
Internațional, în conformitate cu legile și cu reglementãrile
în vigoare în momentul efectuãrii plãților în fiecare dintre
cele douã țãri.
ARTICOLUL 6

Având în vedere importanța pe care o au atât
finanțarea, cât și acordarea de credite pentru dezvoltarea
schimburilor comerciale bilaterale, pãrțile contractante vor
depune eforturi pentru ca astfel de finanțãri și credite sã
fie acordate în condiții reciproc avantajoase.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante, în conformitate cu legile și cu reglementãrile lor interne, precum și cu prevederile acordurilor
internaționale la care sunt pãrți, vor scuti de taxe vamale
importul urmãtoarelor categorii de bunuri:
a) mostrele fãrã valoare comercialã, materialele publicitare, de reclamã și documentare;
b) bunurile care au fost reparate în strãinãtate sau
bunurile care le înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare calitativ, returnate partenerilor externi în perioada de garanție;
c) donațiile și asistența cu caracter social, umanitar, cultural, sportiv și didactic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/2.XII.1999
Bunurile și produsele menționate la lit. a) și c) trebuie
sã fie trimise fãrã obligații de platã, sã nu fie comercializate ulterior sau utilizate pentru prestații cãtre terți,
aducãtoare de venituri, și sã fie cuprinse în patrimoniu și
înregistrate în evidența persoanei fizice sau juridice autorizate importatoare. Ele vor fi folosite numai în scopurile
pentru care au fost importate. În cazurile în care sunt folosite în alte scopuri ori sunt valorificate pe piața țãrii importatoare, se vor aplica reglementãrile vamale în vigoare în
țara respectivã, inclusiv plata taxelor vamale.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare în conformitate cu propria lor legislație și cu prevederile acordurilor
internaționale la care ele sunt pãrți, pentru ca pe teritoriile
lor sã protejeze produsele originare din cealaltã țarã de
orice formã de concurențã neloialã în tranzacțiile comerciale.
Pãrțile contractante sunt de acord sã asigure protecția
și respectarea regimului mãrcilor comerciale, a drepturilor
de autor, secretelor comerciale și topografiilor de montaj
pentru circuite integrate, care sunt proprietatea partenerilor
din cealaltã țarã, în conformitate cu legislația specificã în
vigoare în fiecare țarã și cu respectarea obligațiilor lor în
cadrul acordurilor internaționale referitoare la proprietatea
intelectualã și industrialã a mãrcilor de fabricã și de
comerț.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor încuraja și vor facilita contactele
dintre persoanele fizice și juridice din cele douã țãri, printre
altele prin schimburi de vizite ale delegațiilor de oameni de
afaceri, participarea la târguri și expoziții, schimbul de
informații.

3

d) protejarea patrimoniului național cu valoare artisticã,
istoricã și arheologicã.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante afirmã interesul lor pentru soluționarea pe cale amiabilã a eventualelor diferende rezultând din
tranzacțiile comerciale încheiate între persoanele fizice și
juridice autorizate din țãrile lor, în baza prezentului acord.
Dacã soluționarea pe cale amiabilã nu se poate realiza,
pãrțile în litigiu vor putea recurge la o instanțã de arbitraj.
O astfel de cale de soluționare poate fi stabilitã prin contracte sau prin alte înțelegeri care urmeazã sã fie încheiate
separat între persoanele fizice și juridice respective din
cele douã țãri.
ARTICOLUL 13

Pãrțile contractante recunosc importanța economicã
crescândã a sectorului serviciilor și convin sã se consulte
în problemele legate de promovarea și desfãșurarea de
operațiuni comerciale în acest sector între persoanele fizice
și juridice autorizate din cele douã țãri și în probleme specifice de interes reciproc privind domeniile respective.
ARTICOLUL 14

Prevederile prezentului acord nu afecteazã și nu vor
afecta alte înțelegeri bilaterale existente sau care se vor
încheia și nici drepturile și obligațiile pãrților contractante la
care sunt pãrți.
ARTICOLUL 15

Ele vor încuraja deschiderea de reprezentanțe ale organizațiilor de comerț exterior, companiilor, firmelor, bãncilor
etc. pe teritoriile celor douã țãri, în concordanțã cu legile și
cu reglementãrile din fiecare țarã.

Pãrțile contractante, în conformitate cu politicile și cu
obiectivele lor, pot colabora pe plan bilateral sau multilateral în soluționarea problemelor comerciale de interes
comun.
Pãrțile contractante convin sã se consulte reciproc, cu
promptitudine, prin canale adecvate, la cererea oricãreia
dintre ele, asupra problemelor privind interpretarea și aplicarea prezentului acord sau asupra altor aspecte apãrute
ca urmare a aplicãrii acestuia.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 16

Fiecare parte contractantã va acorda, în conformitate cu
legile și cu reglementãrile sale, precum și cu acordurile
internaționale la care este parte, facilitãțile uzuale și nediscriminatorii de tranzit pe teritoriul sãu al mãrfurilor originare de pe teritoriul celeilalte țãri și destinate acesteia.

În scopul realizãrii prevederilor prezentului acord și a
problemelor legate de aplicarea acestuia, Guvernul
României desemneazã Ministerul Industriei și Comerțului,
iar Guvernul Republicii Populare Bangladesh desemneazã
Ministerul Comerțului.
Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze, în
scris, în orice moment, orice altã instituție corespunzãtoare,
organizație sau minister în locul celei desemnate conform
paragrafului precedent, notificând acest fapt celeilalte pãrți
contractante.

ARTICOLUL 11

Prevederile prezentului acord nu vor fi interpretate ca
împiedicând adoptarea și îndeplinirea de cãtre fiecare parte
contractantã a mãsurilor necesare pentru:
a) protejarea moralitãții publice;
b) aplicarea legilor și reglementãrilor privind securitatea
naționalã;
c) protejarea vieții și sãnãtãții oamenilor, animalelor și
plantelor;

ARTICOLUL 17

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc cã
au fost îndeplinite cerințele legale din țãrile lor privind intrarea în vigoare a înțelegerilor internaționale. Prezentul acord

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/2.XII.1999

va fi valabil pentru o perioadã de 5 ani, dupã care va
putea fi prelungit automat pe perioade succesive de câte 2
ani, în afarã de cazul în care una dintre pãrțile contractante ar notifica, în scris, celeilalte pãrți contractante
intenția sa de a denunța acordul cu 90 de zile înainte de
expirarea fiecãrei perioade de valabilitate.
Prezentul acord poate fi modificat sau completat, de
comun acord, la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante.
Modificarea, completarea sau denunțarea prezentului
acord nu va afecta drepturile și obligațiile persoanelor fizice
și juridice autorizate, rezultând din contractele încheiate în
perioada de valabilitate a acordului, care nu au fost integral executate pânã la data modificãrii, completãrii sau
denunțãrii.

ARTICOLUL 18

La intrarea în vigoare a prezentului acord își înceteazã
valabilitatea Acordul comercial general dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Populare Bangladesh, semnat la București la 6 octombrie
1978.
Dacã totuși la încetarea valabilitãții Acordului comercial
general din 1978 rãmân contracte neîndeplinite, inclusiv
plãți neefectuate, acestea vor fi îndeplinite în condițiile
prevãzute de acesta.
Încheiat la București la 15 septembrie 1997, în douã
exemplare originale în limba englezã, ambele fiind egal
autentice.
Pentru Guvernul Republicii Populare Bangladesh,
Tofail Ahmed,
ministrul comerțului

Pentru Guvernul României,
Cãlin Popescu Tãriceanu,
ministrul industriei și comerțului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Bangladesh,
semnat la București la 15 septembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Bangladesh,
semnat la București la 15 septembrie 1997, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 noiembrie 1999.
Nr. 367.

«

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/2.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite Mexicane, semnat la Ciudad de Mexico la 3 septembrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite

Mexicane, semnat la Ciudad de Mexico la 3 septembrie
1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 25 noiembrie 1999.
Nr. 176.

ACORD COMERCIAL
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane, denumite în continuare pãrți,
dorind strângerea relațiilor lor de prietenie, întãrirea spiritului de cooperare pe baza principiilor respectului suveranitãții naționale, egalitãții și avantajului reciproc,
animate de speranța dezvoltãrii și întãririi relațiilor comerciale dintre cele douã țãri,
reafirmând obligațiile asumate de fiecare parte în cadrul Organizației Mondiale a Comerțului,
cãutând sã întãreascã legãturile comerciale pe care pãrțile le-au menținut de-a lungul timpului,
considerând ca o necesitate facilitarea unui acces mai bun la piețele lor și evitarea instituirii de noi bariere
în comerț,
considerând cã stabilirea unui mecanism consultativ bilateral va îmbunãtãți cooperarea economicã dintre țãrile lor,
cãutând sã stabileascã un cadru adecvat pentru desfãșurarea de consultãri în materie de comerț,
convin urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

lor economice în general și, în special, a relațiilor comerciale bilaterale.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1

Pãrțile, în conformitate cu legislația lor internã, stabilesc
ca obiectiv principal al prezentului acord extinderea relațiilor

Pãrțile reafirmã voința lor de a-și realiza schimburile
comerciale în conformitate cu dispozițiile Organizației
Mondiale a Comerțului (O.M.C.).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/2.XII.1999
ARTICOLUL 3

În conformitate cu dispozițiile Organizației Mondiale a
Comerțului, în special cu cele stabilite prin Acordul general

CAPITOLUL II
Comisia interguvernamentalã româno-mexicanã
de comerț

pentru tarife și comerț din 1994, în relațiile comerciale în
materie de bunuri și în scopul de a facilita relațiile lor bilaterale, pãrțile se vor conforma principiilor:
a) națiunii celei mai favorizate; și
b) tratamentului național.

ARTICOLUL 4

Prevederile art. 3 din prezentul acord nu se vor aplica
beneficiilor și preferințelor pe care oricare dintre pãrți le-a
acordat sau le va acorda în viitor în legãturã cu:
a) participarea sa la o zonã de comerț liber, uniune

ARTICOLUL 6

Pãrțile convin crearea Comisiei interguvernamentale
româno-mexicane de comerț, denumitã în continuare
comisia.
Comisia va fi formatã din reprezentanți ai Ministerului
Industriei și Comerțului și ai Ministerului Comerțului și
Dezvoltãrii Industriale ale respectivelor guverne, la nivel
ministerial, sau din persoane pe care acestea le vor
desemna.
Comisia va putea convoca funcționari din alte organisme
guvernamentale, va putea stabili și delega responsabilitãți
comitetelor ad-hoc sau permanente, grupurilor de lucru și
de experți și va putea solicita asistențã de la persoane sau
grupuri care nu aparțin organismelor guvernamentale.

vamalã sau la acorduri de integrare regionalã ori de
comerț de frontierã cu țãrile limitrofe, în conformitate cu
ARTICOLUL 7

Acordul general pentru tarife și comerț din 1994 (GATT
Comisia:

1994); și
b) produsele originare din țãrile în curs de dezvoltare,
în conformitate cu prevederile pãrții a IV-a ”Comerț și dezvoltare,, din GATT 1994.

ARTICOLUL 5

Pãrțile convin sã garanteze, în baza legilor și reglementãrilor lor naționale, o protejare adecvatã și efectivã a

a) poate stabili orientãrile generale de cooperare economicã bilateralã;
b) va analiza evoluția și perspectivele schimburilor
comerciale;
c) va identifica și va promova oportunitãțile pentru
creșterea schimburilor comerciale și a cooperãrii economice, inclusiv în domeniul investițiilor;
d) va avea rol de for consultativ al pãrților în probleme
specifice de comerț;
e) va evalua periodic derularea prezentului acord.

drepturilor de proprietate intelectualã, în conformitate cu
normele internaționale actuale, stipulate prin Acordul privind
aspectele comerciale ale drepturilor de proprietate intelectualã din cadrul O.M.C.
În conformitate cu prevederile prezentului articol, se
considerã proprietate intelectualã: drepturile de autor Ñ
inclusiv cele corespunzãtoare programelor de prelucrare a
datelor pe calculator Ñ, drepturile conexe, mãrcile comerciale, denumirile geografice Ñ inclusiv denumirile de origine Ñ,
desenele și modelele industriale, patentele, schemele circuitelor integrate, protecția informațiilor confidențiale și protecția împotriva

concurenței neloiale, astfel cum se

specificã la art. 10 bis din Convenția de la Paris din anul
1967 privind protecția proprietãții industriale.

ARTICOLUL 8

În scopul identificãrii de produse cu potențial de export,
a altor forme de cooperare economicã și facilitãrii
comerțului între pãrți, comisia va promova cooperarea economicã și comercialã, în principal prin:
a) organizarea de târguri și expoziții comerciale, de
întâlniri între agenții economici, de misiuni economice,
seminarii și simpozioane;
b) schimbul de informații și date statistice privind
comerțul, investițiile și reglementãrile legislative;
c) schimbul de informații în legãturã cu normele industriale, comerciale, sanitare, fitosanitare și cu alte norme
referitoare la bunuri comercializate sau comercializabile
între cele douã țãri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/2.XII.1999
d) prospectarea piețelor de cãtre instituții naționale spe-

7

CAPITOLUL IV

cializate în comerț internațional din cele douã pãrți;

Extinderea și modificarea acordului

e) elaborarea de studii asupra schimburilor comerciale
bilaterale, în scopul identificãrii acțiunilor care sã
îmbunãtãțeascã condițiile de acces pe piețele celor douã
pãrți;

ARTICOLUL 12

Pãrțile vor putea conveni orice modificare sau completare a prezentului acord, inclusiv în ceea ce privește înde-

f) identificarea și propunerea de mãsuri pentru soluționa-

plinirea acestuia. Partea care va solicita o modificare sau

rea problemelor care afecteazã cooperarea economicã bila-

completare o va adresa în scris comisiei și, dacã va fi

teralã;

oportun, se vor face modificãri sau completãri la prezentul

g) analizarea dezvoltãrii schimburilor comerciale de interes comun în plan multilateral și regional.
ARTICOLUL 9

acord, dupã îndeplinirea procedurilor legale interne de cãtre
fiecare parte.
Completãrile sau modificãrile vor intra în vigoare o datã
cu efectuarea schimbului de notificãri, în scris, care sã cer-

Comisia se va reuni periodic, alternativ în România și

tifice cã formalitãțile juridice

necesare au fost îndeplinite.

în Mexic sau în orice alt loc convenit de pãrți.
CAPITOLUL V

Ordinea de zi a reuniunilor va fi stabilitã de comun
acord cu douã luni înainte.

Valabilitate

Informãrile și recomandãrile asupra problemelor tratate
în cadrul comisiei vor fi supuse atenției miniștrilor de
resort.

ARTICOLUL 13

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultiARTICOLUL 10

mei notificãri care confirmã îndeplinirea de cãtre fiecare
parte a procedurilor legale necesare pentru intrarea lui în

Dispozițiile acestui capitol se vor aplica fãrã a prejudicia
obligațiile internaționale asumate de cele douã țãri și în
conformitate cu legislațiile lor naționale.
CAPITOLUL III
Consultãri

vigoare.
De la data intrãrii în vigoare acest acord va înlocui în
relațiile dintre pãrți Acordul comercial și Acordul de cooperare economicã și industrialã dintre Guvernul Statelor Unite
Mexicane și Guvernul Republicii Socialiste România, semnate la 25 octombrie 1974 și, respectiv, la 10 iunie 1975.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 14

Prin intermediul cooperãrii și al consultãrilor pãrțile vor

Prezentul acord va avea o valabilitate de 3 ani de la

cãuta sã ajungã la o soluție reciproc acceptabilã în orice

data intrãrii sale în vigoare și va fi prelungit automat pe

divergențã care ar putea interveni în comerțul cu bunuri.

perioade de câte un an. Oricare dintre pãrți va putea

Pãrțile vor putea organiza consultãri în orice moment, la

denunța acordul, notificând în scris intenția sa celeilalte

cererea oricãreia dintre ele, prin intermediul comisiei, și pri-

pãrți cu cel puțin 6 luni înainte de încheierea perioadei de

vind orice problemã care afecteazã sau ar putea afecta

valabilitate.

aplicarea acestui acord sau privind relațiile lor de comerț

Denunțarea va avea efect la 90 de zile de la data notificãrii corespunzãtoare.

cu bunuri.
Consultãrile vor avea loc în urmãtoarele 30 de zile de

Semnat la Ciudad de Mexico la 3 septembrie 1998, în

la primirea în scris a solicitãrii, dacã pãrțile nu vor stabili o

douã exemplare originale, în limbile românã și spaniolã,

datã ulterioarã.

ambele texte având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Statelor Unite Mexicane,

Mihai Berinde,

Jaime Zabludovsky,

subsecretar de stat

subsecretar de negocieri comerciale internaționale

la Ministerul Industriei și Comerțului

la Ministerul Comerțului și Dezvoltãrii Industriale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/2.XII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite Mexicane,
semnat la Ciudad de Mexico la 3 septembrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane, semnat
la Ciudad de Mexico la 3 septembrie 1998, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 noiembrie 1999.
Nr. 377.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586/2. XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

