PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 588

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
984.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Național

824.

de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și
Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,.......................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

1Ð7

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Programului de restructurare a Stației de Verificare
și Întreținere a Aparaturii Medicale București.........

GUVERNULUI

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ”Victor Babeș,,
În temeiul art. 18 alin. (1) și al art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ”Victor Babeș,,, persoanã juridicã românã, cu
sediul în municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 99Ñ101, sectorul 5, în coordonarea Ministerului
Sãnãtãții, prin reorganizarea Institutului de Patologie și
Geneticã Medicalã ”Victor Babeș,, care se desființeazã.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile
art. 17Ñ21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind

reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetaredezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare, precum și cu regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2.
(3) Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare
se reînnoiește prin reacreditare, care are loc la fiecare
5 ani.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
are ca obiect prinicipal de activitate efectuarea de cercetãri
fundamentale și aplicative în domeniul patologiei umane,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/2.XII.1999

geneticii medicale și imunologiei, biologiei celulare și moleculare.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ”Victor Babeș,, este asiguratã de cãtre consiliul
de administrație, comitetul de direcție și directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea metodologicã a activitãții
tehnico-științifice din Institutul Național de CercetareDezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale
”Victor Babeș,, sunt asigurate de consiliul științific.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ”Victor Babeș,, este prevãzutã în anexa nr. 1.
Institutul poate înființa în cadrul structurii sale subunitãți
fãrã personalitate juridicã necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
Art. 5. Ñ (1) Institutul de Patologie și Geneticã
Medicalã ”Victor Babeș,,, care se desființeazã, are un patrimoniu propriu în valoare de 11.514.971 mii lei, stabilit pe
baza situației patrimoniale la data de 30 iunie 1999, din
care imobilizãri corporale și necorporale în valoare de
11.181.514 mii lei, conform situației contabile încheiate la
data de 30 iunie 1999.
(2) Patrimoniul prevãzut la alin. (1) se preia cu întreg
activul și pasivul, pe bazã de protocol de predare-preluare
de cãtre Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
de la Institutul de Patologie și Geneticã Medicalã ”Victor
Babeș,,, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
va prelua toate drepturile și va fi ținut de toate obligațiile
Institutului de Patologie și Geneticã Medicalã ”Victor

Babeș,,, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale, substituindu-i-se în toate litigiile în curs.
Art. 7. Ñ Imobilele, anexele și terenul aferent, situate
în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 99Ñ101,
sectorul 5, în care a funcționat Institutul de Patologie și
Geneticã Medicalã ”Victor Babeș,,, trec în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul
Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,.
Art. 8. Ñ (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor
Biomedicale ”Victor Babeș,, se preia prin transfer de la
Institutul de Patologie și Geneticã Medicalã ”Victor Babeș,,
și își pãstreazã salariile avute la data transferului pânã la
negocierea noului contract colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat, conform legii, în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Finanțarea Institutului Național de CercetareDezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale
”Victor Babeș,, se asigurã din surse proprii, din alocații de
la bugetul de stat, în condițiile legii, din credite bancare și
din alte surse atrase.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Poziția 14 din anexa nr. 2 ”Lista cuprinzând
unitãțile subordonate Ministerului Sãnãtãții,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 110 din 3 iunie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”14. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ÇVictor BabeșÈ,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Mariana Basuc,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 1999.
Nr. 984.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/2.XII.1999

ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
CONSILIUL DE ADMINISTRAÞIE

DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR

SECRETARIAT
ȘTIINÞIFIC

SECÞIA
DE PATOLOGIE
Laboratorul de
histopatologie
și histochimie

SECÞIA
DE IMUNOLOGIE
Compartimentul
documentare

SECÞIA
DE BIOLOGIE

Laboratorul
de imunobiologie

Laboratorul de
geneticã medicalã
Laboratorul de
biologie celularã

Biobaza

Laboratorul
de patologie
ultrastructuralã

Laboratorul
de imunopatologie
Laboratorul
de biochimie

DIRECTOR
ECONOMIC

DIRECTOR

Laboratorul
de microbiogie

Laboratorul de
biologie molecularã
Laboratorul de
radiobiologie

Compartimentul
finanțe-contabilitate
Compartimentul
resurse umane
Compartimentul
administrativ
Compartimentul
tehnic
Compartimentul
plan-aprovizionare

ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei
și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,,,
denumit în continuare institut, este persoanã juridicã
românã aflatã în coordonarea Ministerului Sãnãtãții, care își
desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în
vigoare și a prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul are structura organizatoricã
prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare pentru realizarea
obiectului sãu de activitate. Modalitatea de constituire a
acestora și relațiile lor în cadrul institutului și cu terții sunt
reglementate prin prezentul regulament de organizare și
funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul dezvoltãrii
medicinei românești printr-o serie de activitãți de cercetare

științificã și dezvoltare tehnologicã specifice în domeniul
anatomiei patologice, biologiei celulare și moleculare, geneticii medicale și imunologiei, prin participarea la elaborarea
strategiei de dezvoltare a domeniului și la realizarea cu
prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice ale Planului
național pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului, privind
domeniul propriu, cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:

a) În cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare și al Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,,, cu o pondere
majoritarã din totalul activitãții, institutul efectueazã cercetãri
fundamentale și aplicative:
Ñ în domeniul patologiei (anatomie patologicã, biologie
celularã și molecularã, eredopatologie și imunopatologie), în
scopul:
¥ elucidãrii unor mecanisme etiopatogenice;
¥ îmbunãtãțirii diagnosticului;
¥ testãrii eficacitãții unor mãsuri terapeutice noi în funcție
de nevoile sãnãtãții publice reieșite din studii proprii și din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/2.XII.1999

programele aprobate de Ministerul Sãnãtãții, precum și de
nevoile de dezvoltare a institutului și de aliniere la nivelul
științific mondial;
¥ dezvoltãrii fundamentelor științifice ale medicinei.
b) În afara Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare și a Programului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã ”ORIZONT 2000,, efectueazã cercetãri fundamentale și aplicative în domeniul propriu de
activitate, realizate pe bazã de contract încheiat cu agenți
economici sau cu alți beneficiari interesați.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:

a) asigurarea funcției de for metodologic de îndrumare
în domeniul propriu de activitate;
b) organizarea de reuniuni științifice și cu caracter tehnico-metodologic în domeniile de interes ale institutului;
c) furnizarea de servicii medicale cãtre unitãțile medicale
și direct populației în probleme de diagnostic (inclusiv consultul în cazurile dificile) în domeniul propriu de activitate.
C. Formarea și specializarea de cercetãtori în domeniul propriu de
activitate
D. Executarea de unicate și serii mici de produse biologice de uz
uman în vederea susținerii cercetãrii în domeniul propriu de activitate

(2) În cadrul obiectului sãu de activitate institutul poate
colabora și la realizarea unor activitãți de cercetare-dezvoltare privind apãrarea naționalã.

CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structura sa secții,
laboratoare și alte structuri organizatorice necesare în
vederea realizãrii obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza
colective specializate sau colective interdisciplinare proprii
ori în colaborare cu alte unitãți din țarã sau din strãinãtate.
(3) Directorul general stabilește relațiile dintre
subunitãțile aflate în structura institutului, precum și
relațiile acestora cu terții și le poate acorda împuterniciri
de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului
de administrație.
Art. 8. Ñ Conducãtorii secțiilor, laboratoarelor și compartimentelor din structura institutului rãspund în fața consiliului de administrație și a directorului general de
îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și competențelor încredințate de aceștia.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 9. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea metodologicã a activitãții
tehnico-științifice din institut sunt asigurate de consiliul
științific.
Consiliul de administrație

CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform situației patrimoniului, încheiatã la
data de 30 iunie 1999, institutul are un patrimoniu propriu
în valoare de 11.514.971 mii lei, din care imobilizãri corporale și necorporale în valoare de 11.181.514 mii lei și
active circulante în valoare de 333.457 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui
bun proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte
bunuri dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate
publicã, precum și cele dobândite se aflã în administrarea
institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor, concretizate în active corporale și necorporale, efectuate și finalizate din fonduri
publice sau din alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã
prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în
evidența contabilã a institutului, cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și
folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii
obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea sau închirierea unor secții, laboratoare, servicii sau activitãți se poate face numai în scopul
stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor legale și cu aprobarea
Ministerului Sãnãtãții și a Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.

Art. 10. Ñ Consiliul de administrație este format din
11 membri, numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate
fi reales.
Structura consiliului de administrație este:
Ñ un președinte;
Ñ un vicepreședinte;
Ñ 9 membri.
Art. 11. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte:
a) directorul general al institutului Ñ președinte;
b) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții;
c) un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
f) președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi
medici, biologi, economiști și alți specialiști din cadrul institutului.
(3) Numirea membrilor consiliului de administrație se
face prin ordin al ministrului sãnãtãții, cu avizul președintelui Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
la propunerea conducãtorilor autoritãților de la care aceștia
provin.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru abateri grave sau pentru lipsã de activitate în executarea mandatului se face de același organ care i-a numit.
(5) Consiliul de administrație își desemneazã
vicepreședintele.
Art. 12. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români și:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la
unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile
derivând din aceastã calitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/2.XII.1999
b) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau nu pot participa în aceeași calitate la
societãțile comerciale cu care institutul are relații contractuale ori de altã naturã;
c) sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în
aceastã calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație.
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care personal ori soțul/soția,
copiii sau rudele pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în
același timp, patroni sau asociați la societãțile comerciale
cu capital privat cu același profil sau cu care institutul
întreține relații de afaceri ori se aflã în concurs de interese.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în baza regulamentului propriu de funcționare și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele privind activitatea institutului, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele institutului o
cer, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul
membrilor acestuia.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele acestuia, iar în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,
ședința consiliului de administrație se poate reprograma
într-un interval de cel puțin 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
Art. 16. Ñ La ședințele consiliului de administrație este
invitat permanent un reprezentant al sindicatului și/sau
reprezentantul salariaților care nu sunt membri de sindicat,
în condițiile legii.
Art. 17. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul
de administrație poate atrage în activitatea sa de analizã
consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Activitatea acestora va fi recompensatã material, conform
prevederilor legale.
Art. 18. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit pãgubitoare pentru
institut nu rãspund dacã au consemnat expres punctul lor
de vedere în registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în scris despre aceasta organul coordonator.
Art. 19. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului, înființarea de subunitãți necesare
în vederea realizãrii obiectului de activitate a institutului,
desființarea și comasarea acestora;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor
existente în concordanțã cu strategia generalã a domeniului
propriu;
c) propune Programul anual de cercetare-dezvoltare, pe
care îl înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetaredezvoltare și inovare;

5

d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli și îl depune la Ministerul Sãnãtãții, în vederea
aprobãrii lui prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, pe care le va supune spre aprobare
Ministerului Sãnãtãții, în calitate de organ coordonator, și
Ministerului Finanțelor;
f) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea
realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã sã fie realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea
sau diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea
sau locația de gestiune a unor bunuri, servicii, subunitãți
de producție din patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice
în vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de
activitate al institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Sãnãtãții propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin bugetul de venituri
și cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de
interes public, specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 34
și stabilește modul de rambursare a lor;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncã la nivelul institutului;
o) executã orice alte atribuții stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 20. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã Ministerului Sãnãtãții un raport asupra
activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 21. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute
în regulamentul de funcționare a consiliului de
administrație.
Comitetul de direcție

Art. 22. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã de un comitet de direcție compus din: directorul
general, directori și șefii de secție din structura organizatoricã a institutului.
Art. 23. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal,
sau/ori de câte ori interesele institutului o impun.
Directorul general

Art. 25. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã
de directorul general, numit prin ordin al ministrului
sãnãtãții, cu acordul președintelui Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare, pe baza rezultatelor concursului organizat conform condițiilor și criteriilor stabilite de
cãtre consiliul științific al institutului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/2.XII.1999

Art. 26. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului în relațiile cu alte organe, organizații și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din
strãinãtate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului,
precum și relațiile acestora cu terții;
c) propune modificarea structurii organizatorice a institutului;
d) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului și a salariilor personalului din institut,
împreunã cu comitetul de direcție, și aprobã salariile rezultate din negocierea directã;
e) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de
muncã din aparatul propriu, precum și directorii din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de
administrație;
f) aprobã angajarea sau desfacerea contractului individual de muncã al salariaților institutului, în condițiile
prevãzute de lege;
g) aprobã comisiile de concurs pentru promovarea pe
funcții, la propunerea consiliului științific;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului de la buget, în
condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cu modificãrile ulterioare;
i) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
j) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior prin compartimente proprii de specialitate;
k) exercitã atribuțiile și rãspunderile care îi revin din
prevederile legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea
institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor
legale, în competența altor organe;
l) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
m) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului.
Consiliul științific

Art. 27. Ñ (1) Consiliul științific este format din
13 membri, reprezentând toate compartimentele științifice
din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific poate fi alcãtuit din cercetãtori
științifici cu realizãri deosebite, cu capacitate de sintezã și
de prospectare în domeniu, cadre didactice din
învãțãmântul superior, salariați ai institutului, aleși prin vot
secret de cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot
secret, de cãtre membrii consiliului. Din consiliul științific
fac parte, de drept, directorul general și secretarul științific
al institutului.
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu.
Art. 28. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții de cercetare-dezvoltare și la elaborarea Planului
național pentru cercetare-dezvoltare și inovare și a
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã în domeniul propriu de activitate;

b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice ale Programului național de cercetare științificã și
dezvoltare tehnologicã;
c) examineazã și avizeazã proiectele de cercetare
științificã, precum și realizarea acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare
a institutului și a ramurii;
e) propune consiliului de administrație programul anual
de cercetare-dezvoltare;
f) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
g) face propuneri privind modul de organizare a
concursurilor de încadrare și promovare a personalului de
cercetare-dezvoltare;
h) propune comisiile de concurs pentru promovarea în
funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursului pentru
funcțiile de cercetãtor gradul I, II, III și cercetãtor științific;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în strãinãtate;
l) stabilește criteriile și condițiile de organizare a concursului pentru funcția de director general al institutului.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 29. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de cãtre consiliul
de administrație al institutului, se supune spre aprobare
Ministerului Sãnãtãții, se transmite Ministerului Finanțelor și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 30. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Sãnãtãții, cu avizul
Ministerului Finanțelor și al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.
Art. 31. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea programatã, institutul determinã anual volumul de
venituri realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 32. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în
contractul colectiv de muncã, în limitele fondului destinat
plãții salariilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli,
potrivit legii.
Art. 33. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu bãncile comerciale, în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 34. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile
ce urmeazã sã fie realizate potrivit obiectului sãu de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare, cu excepția investițiilor care intrã sub
incidența art. 6 și 11 din Ordonanța
Guvernului
nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãților regiilor autonome.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/2.XII.1999
(2) În cazul investițiilor, altele decât cele prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate
integral sau parțial de la bugetul de stat, limita de finanțare
se aprobã o datã cu legile de adoptare a acestora, iar
institutul are obligația ca în execuția bugetului de venituri și
cheltuieli sã se încadreze în alocațiile bugetare aprobate.

CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 37. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau
juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre
rezolvare instanțelor de judecatã române competente, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit reglementãrilor
privind achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 milioane lei
la nivelul anului anterior, în vederea realizãrii de investiții
de natura celor prevãzute la alin. (1) și (2), se efectueazã
cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 35. Ñ Institutul poate efectua operațiuni de comerț
exterior potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu
strãinãtatea se vor efectua prin conturi bancare deschise la
unitãțile bancare specializate cu sediul în România.
Art. 36. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar
preventiv și controlul financiar de gestiune, potrivit legii.

7

CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 38. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale
referitoare la activitatea institutelor naționale de cercetaredezvoltare și a regiilor autonome.
(2) Modificãrile și completãrile la regulamentul de organizare și funcționare a institutului se pot face la propunerea
consiliului de administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare, cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și cu
avizul Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare.
Art. 39. Ñ Statutul de institut național de cercetare-dezvoltare se reînnoiește prin reacreditare, care are loc la
fiecare 5 ani.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea programului de restructurare a Stației de Verificare și Întreținere a Aparaturii
Medicale București
Ministrul sãnãtãții,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Stației de Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale
București, cuprins în anexa nr. 1*) la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea numãrului de personal
pe anul 1999 cu 64 de persoane, ca urmare a aplicãrii
programului de restructurare prevãzut la art. 1, conform
anexei nr. 2.
Art. 3. Ñ Personalul disponibilizat prin aplicarea programului de restructurare beneficiazã de prevederile

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective.
Art. 4. Ñ Conducerea Stației de Verificare și Întreținere
a Aparaturii Medicale București va lua mãsurile necesare
pentru realizarea programului de restructurare.

Ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

București, 25 noiembrie 1999.
Nr. 824.
*) Anexa nr. 1 se comunicã celor interesați.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 588/2.XII.1999
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând personalul restructurat prin disponibilizare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Cheoseaua George Marin
Kšpe Petre
Tone Cristian
Coman Laura
Dumitrașcu Ion
Frâncu Iulian
Mihalache Florin Vasile
Petrovici Mircea
Sereda Mihai
Stanomir Victoria
Nițaș Maria
Scafarschi Maria Florentina
Oancea Marian
Streitferdt Mihaela Gina
Bîr Alina
Tache Elena Claudia
Trandafir Vasile
Vãleanu Adriana Rodica
Micu Rãzvan
Theodorescu Simona
Marin Adriana
Bãnicã Daniela
Brad Carmen
Streitferdt Nicolae
Caraman Eugen
Adam Constantin
Stan Boris
Ciobanu Dumitru
Aganîm Radu
Neagu Niculae
Badea Niculae
Atudorei Gheorghe

33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.

Gheorghe Vasile
Dima Veronica
Bîrsan Dumitru
Aganîm Ion
Cãuș George
Simionescu Mirela
Moise Lica
Ștefãnescu Mihnea Bazil
Catanã Gheorghe
Chiran Gigel
Drînceanu Ioan
Grecu Ion
Igna Pascu
Ipate George
Stroe Bogdan Cãtãlin
Turnea Marian
Vișan Adela
Oltean Teodora
Mihãescu Emil
Stanciu Florin
Þoropoc Ileana Iolan
Vitan Elisabeta
Onea Dumitra
Chisãlescu George
Cojocaru Rodica
Vîlcu Ion
Voicu Viorica
Pleș Mihaela
Ardeleanu Eugenia Doina
Vasilescu Dorina
Dãnãilã Ion
Cãuș Florian Viorel

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588/2.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

