PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 589

I

Vineri, 3 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.032. Ñ Ordin al ministrului culturii pentru înființarea
Comisiei de Atestare în Domeniul Monumentelor
Istorice și aprobarea normelor și criteriilor de
atestare a experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a specialiștilor în domeniul
conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice......

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð15

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL CULTURII

ORDIN
pentru înființarea Comisiei de Atestare în Domeniul Monumentelor Istorice
și aprobarea normelor și criteriilor de atestare a experților în domeniul protejãrii monumentelor
istorice și a specialiștilor în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice
Ministrul culturii,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) și ale art. 10 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii,
în vederea exercitãrii de cãtre Ministerul Culturii a rolului de organizator al activitãții de atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor care activeazã în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, conform art. 5 pct. 5.14
lit. a) din Hotãrârea Guvernului nr. 134/1998,
având în vedere dispozițiile art. 8 lit. b) și c) și ale art. 10 lit. k) și l) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1994
privind protejarea patrimoniului cultural național, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 41/1995, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 24/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 56/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de Atestare în
Domeniul Monumentelor Istorice, denumitã în continuare
C.A.D.M.I.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
C.A.D.M.I. se aprobã prin ordin al ministrului culturii în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.

Art. 2. Ñ (1) Se aprobã Normele privind atestarea
experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a
specialiștilor în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, prevãzute în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
(2) Se aprobã Criteriile de atestare a experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a specialiștilor în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice,
prevãzute în anexa nr. 3 care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 3. Ñ (1) Se instituie Registrul experților în domeniul
protejãrii monumentelor istorice, denumit în continuare
registrul experților.
(2) Se instituie Registrul specialiștilor în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, denumit în continuare registrul specialiștilor.
Art. 4. Ñ (1) Înscrierea persoanelor fizice în registrul
experților și în registrul specialiștilor se face de cãtre
Direcția monumentelor istorice, în conformitate cu prevederile Normelor privind atestarea experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a specialiștilor în domeniul
conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice.
(2) Persoanele fizice strãine care au dreptul de a realiza activitãți în domeniul protejãrii, conservãrii și restaurãrii
monumentelor istorice în statul a cãrui cetãțenie o au vor
putea fi înscrise în registrul experților și în registrul specialiștilor pe o perioadã determinatã de maximum 12 luni, la
propunerea C.A.D.M.I., prin ordin al ministrului culturii.

(3) Numele persoanelor înscrise în registrul experților și
în registrul specialiștilor vor fi publicate anual în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ (1) Centrul de Perfecționare și Formare a
Personalului din Instituțiile de Culturã, instituție aflatã în
subordinea Ministerului Culturii, va asigura spațiile, personalul, materialele și aparatura necesare în vederea
desfãșurãrii activitãții de atestare.
(2) În vederea acoperirii cheltuielilor cu desfãșurarea
activitãții de atestare, efectuate de Centrul de Perfecționare
și Formare a Personalului din Instituțiile de Culturã, acesta
va practica tarife stabilite în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului culturii nr. 4.067/1999.
Art. 6. Ñ Direcția monumentelor istorice din cadrul
Ministerului Culturii și Centrul de Perfecționare și Formare
a Personalului din Instituțiile de Culturã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 14 iulie 1999.
Nr. 2.032.
ANEXA Nr. 1
NORME

privind atestarea experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a specialiștilor
în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Toate intervențiile asupra monumentelor istorice, astfel cum sunt definite la art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 68/1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 41/1995, cu modificãrile ulterioare, indiferent de regimul
lor juridic, vor fi efectuate numai de experți și de specialiști
atestați și înscriși, dupã caz, în registrul experților sau în
registrul specialiștilor, conform prezentelor norme.
Art. 2. Ñ Atestarea persoanelor fizice are drept scop
asigurarea premiselor necesare pentru realizarea și verificarea corespunzãtoare a lucrãrilor de specialitate din domeniul protejãrii, conservãrii și restaurãrii monumentelor
istorice, în vederea îndeplinirii cerințelor tehnice și calitative
prevãzute în actele normative în vigoare și în avizele date
de Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice, denumitã în
continuare C.N.M.I.
Art. 3. Ñ Pe baza evaluãrii pregãtirii profesionale, a
experienței și a competenței solicitantului în domeniul protejãrii, conservãrii, restaurãrii și punerii în valoare a monumentelor istorice, C.A.D.M.I. hotãrãște acordarea certificatului
de atestare.
CAPITOLUL II
Atestarea persoanelor fizice
A. Categorii de activitãți și condiții de atestare
Art. 4. Ñ (1) Persoanele fizice atestate și înscrise, dupã
caz, în registrul experților sau în registrul specialiștilor pot
încheia contracte de prestãri de servicii și pot fi angajate
pentru realizarea activitãților de protejare, conservare,
restaurare și punere în valoare a monumentelor istorice din
urmãtoarele domenii:

a) restaurare arhitecturã;
b) urbanism, parcuri și grãdini;
c) cercetare monumente istorice;
d) inginerie Ñ consolidare și/sau restaurare structuri istorice;
e) inginerie Ñ instalații;
f) restaurare picturã muralã și restaurare picturã pe
lemn;
g) restaurare lemn, piatrã și metal;
h) restaurare sculpturi din lemn și piatrã;
i) arheologie Ñ preistorie și antichitate, ev mediu și
perioada modernã.
(2) Activitãțile realizate în domeniile prevãzute la
alin. (1) revin angajatorului potrivit legii.
Art. 5. Ñ (1) Atestarea persoanelor fizice care
desfãșoarã activitãți în domeniul protejãrii, conservãrii,
restaurãrii și punerii în valoare a monumentelor istorice se
solicitã și se acordã, cu respectarea specializãrilor și a criteriilor cuprinse în prezentele norme, pentru unul sau mai
multe domenii, prevãzute în anexa nr. 2, având urmãtoarele calitãți:
a) expert în domeniul protejãrii monumentelor istorice,
denumit în continuare expert;
b) specialist în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, denumit în continuare specialist.
(2) Criteriile ce trebuie îndeplinite pentru atestarea ca
expert sau ca specialist în domeniile și în specialitãțile
prevãzute în prezentele norme sunt cuprinse în anexa nr. 3.
B. Documentele necesare în vederea atestãrii
Art. 6. Ñ (1) În vederea atestãrii persoanele interesate
vor depune un dosar de atestare conținând urmãtoarele
documente:
a) cerere-tip conform anexei nr. 4;
b) copie legalizatã de pe carnetul de muncã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999
c) copie legalizatã de pe diploma de studii, de pe titluri
științifice etc.;
d) copie legalizatã de pe actul de echivalare a studiilor,
eliberat de Ministerul Educației Naționale din România,
dupã caz;
e) copie legalizatã de pe certificatul de naștere;
f) cazier;
g) memoriu de activitate generalã Ñ curriculum vitae;
h) memoriu de activitate în domeniul de atestare;
i) lista cuprinzând lucrãrile efectuate în domeniul protejãrii, conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice; pentru fiecare caz se specificã calitatea și responsabilitãțile
deținute;
j) douã recomandãri din partea unor instituții cu atribuții
în domeniul protejãrii monumentelor istorice sau din partea
unor persoane atestate;
k) chitanțã de achitare a tarifului de atestare, în copie.
(2) Pentru persoanele fizice strãine dosarul va cuprinde
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip conform anexei nr. 4;
b) copie de pe diploma de studii, titluri științifice etc., în
formã autenticã și în traducere legalizatã în limba românã;
c) memoriu de activitate generalã Ñ curriculum vitae;
d) memoriu de activitate în domeniul de atestare;
e) chitanțã de achitare a tarifului de atestare, în copie;
f) douã recomandãri din partea unor autoritãți din țara
sa, cu atribuții în domeniul protejãrii monumentelor istorice,
sau din partea unor persoane atestate.
Art. 7. Ñ (1) Dosarele de atestare se depun direct sau
se transmit prin poștã, cu confirmare de primire,
Ministerului Culturii Ñ Direcția monumentelor istorice.
(2) Evidența dosarelor de atestare primite la Ministerul
Culturii se ține într-un registru special la Direcția monumentelor istorice.
(3) Dosarele de atestare se pot restitui solicitanților respinși, pe bazã de semnãturã.
C. Procedura de atestare a persoanelor fizice
Art. 8. Ñ Atestarea persoanelor fizice în domeniul protejãrii, conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice este
organizatã și coordonatã de Ministerul Culturii prin Direcția
monumentelor istorice și se realizeazã de cãtre Comisia de
Atestare în Domeniul Monumentelor Istorice, denumitã în
continuare C.A.D.M.I.
Art. 9. Ñ (1) Dosarele de atestare sunt verificate de
secretarul C.A.D.M.I., care întocmește listele cuprinzând
solicitãrile primite și propune, pe baza documentelor din fiecare dosar, acceptarea sau respingerea acestuia, cu precizarea motivelor în cazul propunerii de respingere. În cazul
în care se constatã cã dosarul depus este incomplet,
secretarul C.A.D.M.I. poate solicita completarea acestuia.
(2) Secretarul C.A.D.M.I. prezintã în prima ședințã a
plenului acesteia listele cuprinzând solicitãrile primite și propunerile de acceptare sau de respingere a acestora.
Art. 10. Ñ (1) C.A.D.M.I. analizeazã dosarele prezentate și decide:
a) admiterea pentru examinare;
b) solicitarea de completãri;
c) respingerea dosarului.
(2) Deciziile C.A.D.M.I. se consemneazã într-un registru
special al ședințelor C.A.D.M.I. și se transmit persoanelor
interesate în termen de 15 zile lucrãtoare.
(3) În cazul în care C.A.D.M.I. decide admiterea pentru
examinare, candidatului i se vor comunica data, ora și
locul unde va avea loc examinarea, precum și documentele necesare pe care va trebui sã le aibã asupra sa.

3

(4) În cazul în care C.A.D.M.I. decide solicitarea de
completãri, candidatului i se vor comunica termenul de
depunere și documentele solicitate. Nedepunerea documentelor în termenul prevãzut va conduce la respingerea dosarului. Termenul de depunere a documentelor solicitate nu
poate fi mai mic de 15 zile și mai mare de 30 de zile.
(5) În cazul în care C.A.D.M.I. decide respingerea dosarului, candidatului i se vor comunica motivele care au condus la aceastã decizie.
Art. 11. Ñ Deciziile C.A.D.M.I. prevãzute la art. 10
alin. (1) pot fi contestate în scris în termen de 30 de zile
de la data primirii comunicãrii.
Art. 12. Ñ (1) Examinarea candidatului constã într-un
interviu de specialitate, având la bazã una sau mai multe
lucrãri reprezentative din activitatea candidatului.
(2) C.A.D.M.I. poate cere, dupã caz, examinarea la fața
locului a lucrãrilor de proiectare și execuție efectuate de
cãtre candidat.
Art. 13. Ñ (1) Rezultatul examinãrii se afișeazã la
sediul Ministerului Culturii în termen de 24 de ore de la
data examinãrii.
(2) Contestațiile cu privire la rezultatul examinãrii se
depun la Ministerul Culturii Ñ Direcția monumentelor istorice în termen de 72 de ore de la data afișãrii rezultatelor.
(3) Contestațiile se rezolvã de cãtre C.A.D.M.I. în termen de 30 de zile lucrãtoare de la data expirãrii termenului de depunere a contestațiilor. Rezultatul contestațiilor se
afișeazã la sediul Ministerului Culturii.
Art. 14. Ñ (1) Hotãrârea C.A.D.M.I. de acordare a certificatului de atestare se comunicã Direcției monumentelor
istorice în vederea înscrierii persoanei atestate, dupã caz,
în registrul experților sau în registrul specialiștilor.
(2) Direcția monumentelor istorice elibereazã în termen
de 30 de zile de la data primirii comunicãrii documentele
de atestare, respectiv certificatul de atestare, legitimația și
ștampila de expert sau de specialist, conform modelelor
prezentate în anexele nr. 5, 6 și 7.
CAPITOLUL III
Atribuții și rãspunderi ale experților și specialiștilor
Art. 15. Ñ Atribuții și rãspunderi comune experților și
specialiștilor:
a) elaborarea expertizelor, a proiectelor și a cercetãrilor
se va efectua avându-se în vedere cerințele celorlalte
domenii implicate, altele decât cele pentru care sunt
atestați;
b) proiectantul, proprietarul, investitorul sau administratorul, împreunã cu executantul rãspund, potrivit legii, de
supunerea spre verificare a întregului proiect, precum și de
modificãrile efectuate fãrã acceptul verificatorului tehnic,
dacã prin aceasta se afecteazã calitatea edificiului;
c) experții și/sau specialiștii vor pune la dispoziție organismelor de control abilitate, la cererea acestora, spre consultare, datele și documentațiile solicitate;
d) experții și/sau specialiștii sunt obligați sã înștiințeze
C.N.M.I. și Direcția monumentelor istorice despre orice
situații de degradare, de folosire necorespunzãtoare și/sau
de încãlcare a prevederilor legale privind monumentele istorice clasate, altele decât cele care fac obiectul propriilor
studii sau lucrãri;
e) experții și/sau specialiștii sunt obligați sã semnaleze
C.N.M.I. și Direcției monumentelor istorice edificiile care pot
fi incluse în lista cuprinzând monumentele istorice;
f) pentru modificarea soluțiilor din proiectul avizat
experții și specialiștii au obligația de a obține avizul
C.N.M.I.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

Art. 16. Ñ Atribuții și rãspunderi specifice experților:
a) experții atestați conform prezentelor norme au dreptul
sã elaboreze expertize numai pentru domeniul în care au
fost atestați;
b) experții rãspund de asigurarea cerințelor impuse de
doctrinele și principiile de restaurare stipulate în actele
internaționale din domeniul monumentelor istorice la care
România a aderat, atât prin stabilirea conceptului de abordare a studiilor și cercetãrilor preliminare, cât și prin conceptele de restaurare, de la conservare pânã la punerea
în valoare;
c) experții în specialitatea arhitecturã coordoneazã toate
specialitãțile ce concurã la elaborarea expertizelor și la
întocmirea studiului de fezabilitate;
d) experții vor certifica, în fazele urmãtoare de proiectare, cã s-au respectat soluțiile de principiu conținute în
concluziile expertizei, precum și avizele C.N.M.I., iar pe
parcursul executãrii lucrãrilor și la recepția acestora, punerea în operã a proiectului;
e) experții vor stabili domeniile pentru care sunt necesare investigații și verificãri pentru extinderea expertizei
și/sau fazele urmãtoare de cercetare și proiectare;
f) experții vor semna și vor ștampila toate piesele scrise
și desenate ale expertizelor pe care le întocmesc;
g) experții pot elabora studii, investigații și proiecte, dar
nu pot verifica documentațiile proprii elaborate în calitate
de proiectant;
h) experții vor ține la zi registrul de evidențã a expertizelor întocmite și a acordurilor cu privire la documentațiile
elaborate de specialiștii întocmitori.
Art. 17. Ñ Atribuții și rãspunderi specifice specialiștilor:
A. Specialiștii atestați în specializarea ”studii, investigații,
cercetãri și evidențã,, au urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) sã cunoascã criteriile de atribuire sau de pierdere a
calitãții de monument istoric;
b) sã cunoascã metodologia de întocmire a fișelor de
monument;
c) sã întocmeascã documentele primare ce stau la baza
fișelor de monument (relevee sumare, investigații locale,
fotografii, cercetare de arhivã, mãsurãtori, alte investigații
specifice, dupã caz), precum și a rapoartelor de inspecție;
d) sã cunoascã legislația în vigoare din domeniu, precum și cartele și convențiile internaționale privind protejarea și conservarea monumentelor istorice.
B. Specialiștii atestați în specializarea ”verificare studii,
proiecte,, au urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) sã verifice, conform domeniilor și specializãrilor pentru care au fost atestați, conținutul și calitatea proiectelor
tehnice de specialitate;
b) sã verifice documentațiile tehnice de execuție privind
intervențiile la monumentele istorice;
c) sã nu exercite atribuțiile de verificator asupra propriilor proiecte;
d) sã urmãreascã respectarea în fazele de proiectare a
prevederilor expertizelor avizate, precum și a conținutului
avizelor C.N.M.I.;
e) sã atenționeze proiectantul cu privire la modificãrile
ce pot decurge din alte cerințe și/sau reglementãri tehnice
în vigoare și sã stabileascã modul de soluționare;
f) sã semneze și sã ștampileze piesele scrise și desenate care au fãcut obiectul verificãrii și sã întocmeascã
referatul de verificare în conformitate cu exigențele C.N.M.I.;
g) sã întocmeascã și sã ținã la zi registrul de evidențã
a proiectelor verificate.
C. Specialiștii atestați în specializãrile ”șef de proiect
complex,, și ”șef de proiect,, au urmãtoarele atribuții și
rãspunderi:

a) sã întocmeascã proiecte sau sã conducã și sã coordoneze lucrãri de aceastã naturã, conform domeniului și
specializãrii în care au fost atestați;
b) sã fundamenteze riguros, din punct de vedere
științific și tehnic, soluțiile adoptate, în acord cu cerințele
stipulate în actele internaționale din domeniul monumentelor
istorice;
c) sã respecte concluziile conceptuale ale expertizelor,
precum și prevederile referatelor de verificare tehnicã;
d) sã prezinte C.N.M.I., la cererea acesteia, datele
științifice și tehnice necesare pentru susținerea lucrãrilor
elaborate;
e) sã respecte avizele C.N.M.I. prin introducerea prevederilor acestora în lucrãrile elaborate;
f) sã prezinte spre reavizare eventualele modificãri și
completãri majore fațã de soluțiile avizate anterior, în cazul
apariției unor situații noi pe șantierele de restaurare;
g) sã urmãreascã, sã verifice și sã aprobe pe șantier
modul de punere în operã a documentațiilor pe care le-au
întocmit;
h) sã dispunã, fãrã încãlcarea avizului C.N.M.I.,
adaptãrile soluțiilor tehnice în conformitate cu situația realã
din șantier;
i) sã participe la analizarea ofertelor de execuție a
lucrãrilor propriu-zise, precum și la recepționarea acestora;
j) sã semneze și sã ștampileze toate documentațiile elaborate;
k) sã ținã la zi registrul de evidențã a lucrãrilor întocmite.
D. Specialiștii atestați în specializarea ”executare lucrãri,,
au urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) sã conducã lucrãri de intervenții la monumentele istorice numai în baza documentațiilor de execuție avizate de
C.N.M.I., cu respectarea prevederilor cuprinse în autorizația
și în avizele legale de construire;
b) sã verifice și sã avizeze fișele și proiectele tehnologice de execuție, procedeele de realizare a lucrãrilor, planurile de verificare a execuției, proiectele de organizare a
execuției, precum și programele de realizare a lucrãrilor;
c) sã asigure conducerea punctelor de lucru din subordine cu personal atestat;
d) sã cunoascã cu exactitate conținutul documentațiilor
de execuție pentru toate punctele de lucru din subordine;
e) sã asigure informarea operativã a șefului de proiect,
ori de câte ori este cazul, despre evoluția lucrãrilor și, în
special, despre necesitatea de adaptare a soluțiilor din
documentație cu situația realã din teren;
f) sã cunoascã principiile generale de restaurare și de
conservare stipulate în actele internaționale din domeniul
monumentelor istorice;
g) sã nu permitã abaterea de la prevederile documentației avizate sau de la dispozițiile de șantier;
h) sã cunoascã tehnicile și materialele tradiționale de
execuție, specifice domeniului de activitate;
i) sã asigure punctele de lucru cu personal muncitor
calificat și specializat în lucrãri de restaurare și sã se preocupe de perfecționarea permanentã a acestuia în meseriile tradiționale ce acoperã domeniul;
j) sã întocmeascã și sã ținã la zi registrele de evidențã
a lucrãrilor pe care le coordoneazã tehnic și de care
rãspund;
k) sã opreascã executarea lucrãrilor în cazul în care
s-au produs defecte grave de calitate, abateri de la prevederile proiectului de execuție sau au fost descoperite urme
de interes arheologic, arhitectural sau artistic și sã permitã
reluarea lucrãrilor numai dupã decizia șefului de proiect;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999
l) sã rãspundã, conform atribuțiilor ce le revin, de realizarea nivelului de calitate corespunzãtor cerințelor specifice
lucrãrilor de conservare, consolidare, restaurare și punere
în valoare.
E. Specialiștii atestați în specializarea ”dirigentare
lucrãri,, au urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) dirigintele de șantier este reprezentantul angajatorului
pentru lucrãrile propriu-zise de conservare, prin care acesta
își exercitã controlul asupra corectitudinii tehnice și economice a lucrãrilor;
b) dirigintele de șantier are toate atribuțiile și rãspunderile pe care i le acordã angajatorul în conformitate cu prevederile juridice și tehnice privind activitatea generalã în
construcții, la care se adaugã cele specifice domeniului
monumentelor istorice, dupã cum urmeazã:
Ñ cunoașterea temeinicã, din punct de vedere tehnic și
științific, a documentațiilor avizate ce se executã;
Ñ supravegherea și controlul corectitudinii intervențiilor
de orice naturã pe perioada executãrii lucrãrilor, în acord
cu specificul lucrãrilor de conservare-restaurare;
Ñ aducerea la cunoștințã angajatorului a necesitãții asigurãrii protejãrii monumentului în caz de întrerupere sezonierã sau pe perioadã nedeterminatã, dupã caz, a lucrãrilor
de restaurare aflate în curs de execuție;
Ñ urmãrirea aplicãrii cu strictețe a înscrisurilor din
registrul de comunicãri de șantier, inspecție și control și din
registrul de dispoziții de șantier;
Ñ asigurarea în permanențã a celei mai bune
conlucrãri între beneficiar și finanțator, pe de o parte, și
specialiști Ñ cercetãtori, proiectanți și antreprenori restauratori, pe de altã parte;
Ñ verificarea în permanențã a calitãții și aspectului
materialelor puse în operã, în acord cu prevederile proiectului avizat;
Ñ verificarea temeinicã a înscrisurilor și a schițelor din
caietele de atașamente ale monumentului, cu poziționarea
exactã a fiecãrei intervenții, având în vedere importanța
acestor caiete în cadrul jurnalului de restaurare;
Ñ semnalarea promptã a oricãror descoperiri de urme
de interes istoric, artistic și arhitectural și luarea mãsurilor
de protejare provizorie a acestora pânã la înregistrarea lor;
Ñ participarea și urmãrirea întocmirii jurnalului de restaurare Ñ cartea construcției și predarea acestuia angajatorului la recepția lucrãrilor.
F. Specialiștii atestați în specializarea ”inspecția și
urmãrirea comportãrii în timp a monumentelor istorice,, au
urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) sã cunoascã proiectul și lucrãrile efectuate sau în
curs de efectuare pentru menținerea stãrii de conservare și
exploatare a monumentelor istorice pentru care au atribuții
de serviciu;
b) sã verifice existența cãrții tehnice a monumentului la
fiecare deținãtor și sã cunoascã conținutul acesteia pentru
monumentele istorice pentru care au atribuții de serviciu;
c) sã completeze la zi evenimentele survenite în existența monumentului, atât în cartea tehnicã, cât și în fișa
monumentului pentru monumentele istorice pentru care au
atribuții de serviciu;
d) sã controleze periodic respectarea condițiilor cuprinse
în proiectul de urmãrire specialã a comportãrii în exploatare și a celor prevãzute în cartea tehnicã a monumentului
pentru monumentele istorice pentru care au atribuții de
serviciu;
e) sã solicite deținãtorului de monumente istorice efectuarea de cercetãri sau expertize de cãtre specialiști sau
experți atestați, în cazul constatãrii unor degradãri la monumentele istorice pentru care au atribuții de serviciu;

5

f) sã controleze periodic starea de conservare a monumentelor istorice pentru care au atribuții de serviciu;
g) sã verifice și sã completeze periodic și în cazuri de
dezastre cartea tehnicã a construcției;
h) sã analizeze comportarea obiectivului în directã
legãturã cu soluțiile tehnico-economice propuse în faza de
cercetare-proiectare, precum și condițiile de intervenție stabilite pe parcurs;
i) sã urmãreascã utilizarea obiectivului potrivit caietului
de sarcini, mãsurile speciale, comportarea acestuia în timp,
acceptând schimbarea funcționalitãții acestuia numai în
condițiile legii;
j) pe baza analizei asupra comportãrii în timp sã prezinte periodic concluzii asupra disfuncțiilor apãrute, fãcând
propuneri fundamentate tehnico-economic;
k) responsabilul cu urmãrirea în timp are obligația de a
efectua în totalitate analiza obiectivului, inclusiv în relația
acestuia cu mediul și cu poziția lui în teritoriu. Analiza va
identifica efectele favorabile și disfuncțiile în coabitarea
diverselor calitãți ale obiectivului.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 18. Ñ (1) Încãlcarea obligațiilor și atribuțiilor ce
revin specialiștilor sau experților conform prevederilor prezentelor norme, în funcție de gravitatea faptei comise, se
sancționeazã astfel:
a) avertisment;
b) suspendarea valabilitãții certificatului de atestare pe o
perioadã de minimum 6 luni și maximum 2 ani;
c) anularea certificatului de atestare.
(2) Aplicarea sancțiunilor se face gradual sau direct, în
funcție de gravitatea faptei.
Art. 19. Ñ Aplicarea sancțiunilor se face prin hotãrâre a
C.A.D.M.I., care are la bazã:
a) raportul de constatare întocmit de Direcția monumentelor istorice sau de alte organisme abilitate, înaintat
C.A.D.M.I.;
b) referatul unei comisii formate din 3 specialiști, care
analizeazã și confirmã raportul și care propun sancțiunea
și durata acesteia. Comisia este constituitã din urmãtoarele
persoane: un specialist numit de C.A.D.M.I., unul recomandat de Direcția monumentelor istorice și unul propus de
cãtre cel nominalizat pentru sancționare din rândul persoanelor înscrise în registrul experților sau în registrul specialiștilor.
Art. 20. Ñ Pe perioada suspendãrii, sau a anulãrii certificatului de atestare persoana fizicã în cauzã nu mai
poate realiza activitãți în domeniul protejãrii, conservãrii și
restaurãrii monumentelor istorice.
Art. 21. Ñ Avertismentul și suspendarea certificatului de
atestare se considerã ridicate la data îndeplinirii condițiilor
care au condus la luarea mãsurii de sancționare, respectiv
la sfârșitul perioadei de suspendare.
Art. 22. Ñ Anularea certificatului de atestare se face în
urmãtoarele cazuri:
a) când a mai fost sancționat de douã ori cu suspendarea certificatului de atestare;
b) când persoanele fizice atestate realizeazã alte activitãți decât cele pentru care sunt atestate sau realizeazã
activitãți în perioada în care sunt suspendate;
c) când prin activitatea sa persoana fizicã atestatã produce mutilãri sau distrugeri ale monumentului istoric din
cauza nerespectãrii avizelor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

d) când persoana fizicã atestatã a fost condamnatã prin
sentințã definitivã pentru fapte comise în exercitarea
profesiei.
Art. 23. Ñ Documentele de atestare Ñ certificatul de
atestare, ștampila și legitimația Ñ suspendate sau anulate
se predau Ministerului Culturii Ñ Direcția monumentelor
istorice de cãtre deținãtori, în termen de 15 zile de la
înștiințare.
Art. 24. Ñ În cazul în care faptele care au condus la
suspendarea sau la anularea certificatului de atestare întrunesc elementele constitutive ale infracțiunii, C.A.D.M.I. dispune sesizarea autoritãților publice competente.
Art. 25. Ñ Persoana al cãrei certificat de atestare a
fost anulat nu mai poate solicita și nici primi un alt certificat de atestare decât dupã trecerea a cel puțin 5 ani de la
data anulãrii, reluând procedura de atestare.
Art. 26. Ñ (1) Hotãrârile C.A.D.M.I. privind aplicarea
sancțiunilor se aduc la cunoștințã persoanelor fizice în
cauzã și Direcției monumentelor istorice, prin înștiințare
scrisã, de cãtre C.A.D.M.I.
(2) Înștiințarea persoanelor fizice în cauzã se va face
prin scrisoare cu confirmare de primire, în termen de
15 zile lucrãtoare de la data pronunțãrii hotãrârii, și va
conține motivele care au determinat luarea mãsurii de
sancționare și sancțiunea aplicatã.
Art. 27. Ñ (1) Sancțiunile pot fi contestate în scris, în
termen de 15 zile de la primirea înștiințãrii. Dupã aceastã
datã sancțiunea rãmâne definitivã.

(2) Contestația cu privire la hotãrârea C.A.D.M.I. de
aplicare a unei sancțiuni se rezolvã de Direcția monumentelor istorice din cadrul Ministerului Culturii în termen de
60 de zile de la depunere.
(3) În cazul în care cel sancționat este nemulțumit de
modul în care i-a fost soluționatã contestația, el se poate
adresa instanțelor de drept comun, potrivit procedurii contenciosului administrativ.
(4) Pe perioada rezolvãrii contestațiilor drepturile pe care
le acordã certificatul de atestare sunt suspendate.
Art. 28. Ñ Direcția monumentelor istorice are obligația
de a face mențiunile necesare, dupã caz, în registrul
experților sau în registrul specialiștilor, precum și în legitimația de specialist sau de expert.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 29. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme persoanele fizice care
desfãșoarã activitãți în domeniul protejãrii, conservãrii și
restaurãrii monumentelor istorice sunt obligate sã obținã
certificatul de atestare.
Art. 30. Ñ Nu pot fi atestate persoanele cãrora li s-a
aplicat pedeapsa complementarã a interzicerii dreptului de
a ocupa o funcție sau de a exercita o profesie de natura
celei de care s-a folosit pentru sãvârșirea unei infracțiuni.
ANEXA Nr. 2

TABEL

privind domeniile, calitãțile și exigențele de atestare a experților și specialiștilor
în domeniul protejãrii, conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice

10.
11.
12.

B

C

D

E

F

G

*)
*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)

*)

*)

*)

*)
*)
*)
*)

*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

*)
*)

Studii, investigații,
cercetãri și evidența
monumentelor istorice

Inspecția și urmãrirea
comportãrii în timp a
monumentelor istorice

9.

Dirigentare lucrãri

8.

Executare lucrãri

7.

Șef proiect

5.
6.

Restaurare arhitecturã
Urbanism, parcuri și grãdini
Cercetare monumente istorice
Inginerie Ñ consolidare și/sau
restaurare structuri istorice
Inginerie Ñ instalații
Componente artistice
Restaurare picturã muralã
Componente artistice
Restaurare picturã pe lemn
Componente artistice
Restaurare lemn, sculpturã lemn
Componente artistice
Restaurare piatrã, sculpturã
piatrã
Componente artistice
Restaurare metal
Arheologie Ð preistorie, antichitate
Arheologie Ð ev mediu, perioada
modernã

Șef proiect complex

1.
2.
3.
4.

Domenii

Experți

A

Nr.
crt.

Verificare proiecte

Calitãți
Specialiști
Specializãri

E1
E2

E3

E4

E5

*) Specializãrile în care sunt atestați specialiștii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

ANEXA Nr. 3
CRITERII

de atestare a experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a specialiștilor în domeniul conservãrii
și restaurãrii monumentelor istorice
CAPITOLUL I
Calitãți și domenii de atestare
Art. 1. Ñ Calitãțile în care, potrivit legii, se face atestarea specialiștilor, persoane fizice cu activitate în domeniul
monumentelor istorice, sunt:
a) expert în domeniul protejãrii monumentelor istorice,
denumit în continuare expert;
b) specialist în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, denumit în continuare specialist.
Art. 2. Ñ Domeniile în care se face atestarea experților
conform anexei nr. 2 sunt:
a) E1 Ñ restaurare arhitecturã; urbanism, parcuri și
grãdini; cercetare monumente istorice;
b) E2 Ñ inginerie Ñ consolidare și/sau restaurare structuri istorice;
c) E3 Ñ componente artistice Ñ restaurare picturã
muralã și picturã pe lemn;
d) E4 Ñ componente artistice Ñ restaurare lemn și
sculpturã lemn, restaurare piatrã și sculpturã piatrã, restaurare metal;
e) E5 Ñ arheologie Ñ preistorie, antichitate, ev mediu,
perioada modernã.
Art. 3. Ñ Domeniile în care se face atestarea specialiștilor conform anexei nr. 2 sunt:
a) 1. restaurare arhitecturã;
b) 2. urbanism, parcuri și grãdini;
c) 3. cercetare monumente istorice;
d) 4. inginerie Ñ consolidare și/sau restaurare structuri
istorice;
e) 5. inginerie Ñ instalații;
f) 6. componente artistice Ñ restaurare picturã muralã;
g) 7. componente artistice Ñ restaurare picturã pe
lemn;
h) 8. componente artistice Ñ restaurare lemn, sculpturã
lemn;
i) 9. componente artistice Ñ restaurare piatrã, sculpturã
piatrã;
j) 10. componente artistice Ñ restaurare metal;
k) 11. arheologie Ñ preistorie și antichitate;
l) 12. arheologie Ñ ev mediu și perioada modernã.
Art. 4. Ñ Atestarea specialiștilor se face conform
specializãrilor marcate cu *) în anexa nr. 2, respectiv:
A Ñ studii, investigații, cercetãri și evidența monumentelor istorice;
B Ñ verificare proiecte;
C Ñ șef proiect complex;
D Ñ șef proiect;
E Ñ executare lucrãri;
F Ñ dirigentare lucrãri;
G Ñ inspecția și urmãrirea comportãrii în timp a monumentelor istorice.
CAPITOLUL II
Criterii de atestare
Art. 5. Ñ Domeniile, calitãțile și criteriile de atestare
sunt cele stabilite în continuare, astfel:
A. pentru calitatea de expert:
¥ domeniile Ñ toate, mai puțin inginerie Ñ instalații.

¥ criteriile de atestare:
1. studii Ñ absolvent de studii universitare cu diplomã
de licențã în domeniul de atestare;
2. vechime Ñ 20 (douãzeci) de ani de activitate efectivã în domeniul monumentelor istorice;
3. experiențã Ñ 12 (douãsprezece) lucrãri complexe în
domeniul evidenței, protejãrii, conservãrii, restaurãrii, consolidãrii, punerii în valoare a monumentelor istorice. Se cumuleazã: lucrãri de sintezã, cãrți de specialitate, tezã de
doctorat în domeniu, proiecte de restaurare-consolidare,
lucrãri de restaurare-conservare executate, lucrãri de investigare-cercetare arheologicã, lucrãri de restaurare componente artistice, cursuri universitare predate în domeniu,
cursuri și/sau stagii de specialitate absolvite;
4. polivalențã Ñ experiențã corespunzãtoare în 3 (trei)
dintre urmãtoarele 6 (șase) grupe de activitãți:
a) științificã: cercetareÑstudiiÑinvestigații;
b) conceptualã: expertizareÑproiectareÑrestaurareÑconservareÑprotejare;
c) practicã: execuție propriu-zisã a lucrãrilor;
d) de sintezã: avizareÑcoordonareÑconducere;
e) didacticã: de învãțãmânt superior de specialitate;
f) adiacentã: publicisticã, redacționalã;
B. pentru calitatea de specialist:
¥ domeniile Ñ restaurare arhitecturã; urbanism, parcuri
și grãdini; cercetare monumente istorice; inginerie; consolidare-restaurare structuri istorice, instalații, componente artistice, arheologie;
¥ specializãrile Ñ studii, investigații, cercetãri și evidența
monumentelor istorice, verificare proiecte, șef proiect, șef
proiect complex, executare lucrãri, dirigentare lucrãri, inspecția și urmãrirea comportãrii în timp a monumentelor
istorice;
¥ criteriile de atestare:
1. studii Ñ absolvent de studii universitare cu diplomã
de licențã în domeniul de atestare;
2. vechime Ñ activitate efectivã de 7 (șapte) ani în proiectare, execuție sau avizare pentru monumente istorice. Se
cumuleazã activitatea efectivã, pregãtirea universitarã specificã, postuniversitarã de specialitate, durata cursurilor și a
specializãrilor agreate de Ministerul Culturii;
3. experiențã:
Ñ participarea la întocmirea a minimum 5 (cinci) proiecte sau la executarea a minimum 5 (cinci) lucrãri;
Ñ minimum 5 (cinci) ani de avizare, cumulat cu proiecte și/sau cu lucrãri executate;
Ñ pentru specialitatea șef proiect complex solicitantul
trebuie sã aibã aceeași experiențã în domeniu ca și cea
cerutã pentru calitatea de expert;
C. pentru calitatea de specialist în specializarea ”executare lucrãri,,:
¥ domeniile Ñ toate, mai puțin cercetarea monumentelor
istorice;
¥ criteriile de atestare:
1. studii Ñ absolvent de studii universitare cu diplomã
de licențã în domeniul de atestare;
2. vechime Ñ 3 (trei) ani;
3. experiențã:
Ñ 2 (douã) lucrãri pentru candidații cu studii superioare
de lungã duratã;
Ñ 3 (trei) lucrãri pentru candidații cu studii superioare
de scurtã duratã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

D. pentru calitatea de specialist în specializarea ”dirigentare lucrãri,,:
¥ domeniile Ñ toate, mai puțin cercetarea monumentelor
istorice;
¥ criteriile de atestare:
1. studii Ñ absolvent de studii universitare cu diplomã
de licențã în domeniul de atestare sau de studii medii tehnice de specialitate în domeniul de atestare;
2. vechime:
a) pentru toate domeniile, mai puțin componentele artistice și arheologie:

Ñ activitate efectivã de 7 (șapte) ani pentru tehnicieni,
de 5 (cinci) ani pentru subingineri și conductori arhitecți și
de 3 (trei) ani pentru arhitecți și ingineri;
b) pentru componente artistice și arheologie;
Ñ activitate efectivã de 5 (cinci) ani;
3. experiențã Ñ proiectarea sau executarea de
lucrãri la:
¥ 5 (cinci) monumente istorice, pentru tehnicieni constructori;
¥ 4 (patru) monumente istorice, pentru subingineri și
conductori arhitecți;
¥ 3 (trei) monumente istorice, pentru artiști plastici, arhitecți, ingineri și arheologi.

ANEXA Nr. 4

Domnule Director,

Subsemnatul/subsemnata ..............................................................................................................,
nãscut/nãscutã la data de .................................................... în localitatea .....................................,
județul ......................................, domiciliat în ......................................, str. .........................................
(localitatea)

nr. ..............., sectorul ..................., județul ..............................., telefon/fax ................., legitimat/legitimatã cu ....................................... seria ................ nr. ...................., eliberat de ..............................,
absolvent/absolventã al/a .............................., promoția ..........................., țara ..............................,
solicit atestarea profesionalã în domeniul monumentelor istorice pentru:
Ñ calitatea ...............................................................................................................;
Ñ domeniile .............................................................................................................;
Ñ specializarea ...................................................................................................... .
În susținerea cererii anexez documentele prevãzute în normele de atestare.
Rog ca dupã analizarea documentelor depuse sã mi se comunice data la care sunt
programat/programatã pentru examinare.
Declar cã am luat cunoștințã de atribuțiile și de rãspunderile care îmi vor reveni potrivit prevederilor normelor de atestare, aprobate prin Ordinul ministrului culturii nr. ................./...................,
și înțeleg sã le respect întocmai.

Localitatea ................................
Data ..........................................

Semnãtura
.................................

Domnului Director al Direcției monumentelor istorice

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

9
ANEXA Nr. 5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

11
ANEXA Nr. 6

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII

Titularul legitimației este autorizat sã inspecteze,
sã efectueze mãsurãtori, sã fotografieze interiorul
și exteriorul oricãrui monument istoric, ansamblu
sau rezervație, în baza legislației în vigoare
privind protejarea monumentelor istorice.
Referatele de constatare se vor prezenta
ministrului culturii, Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice și Direcției monumentelor
istorice.

LEGITIMAÞIE
DE
EXPERT
ÎN DOMENIUL PROTEJÃRII
MONUMENTELOR ISTORICE

Nr.
Seria

Pag. 8

Pag. 1

ATRIBUÞII ȘI RÃSPUNDERI ALE
EXPERÞILOR ȘI SPECIALIȘTILOR
Art. 15. Ñ Atribuții și rãspunderi comune experților și specialiștilor:
a) elaborarea expertizelor, a proiectelor și a cercetãrilor se
va efectua avându-se în vedere cerințele celorlalte domenii
implicate, altele decât cele pentru care sunt atestați;
b) proiectantul, proprietarul, investitorul sau administratorul, împreunã cu executantul rãspund, potrivit legii, de
supunerea spre verificare a întregului proiect, precum și de
modificãrile efectuate fãrã acceptul verificatorului tehnic,
dacã prin aceasta se afecteazã calitatea edificiului;
c) experții și/sau specialiștii vor pune la dispoziție organismelor de control abilitate, la cererea acestora, spre consultare, datele și documentațiile solicitate;
d) experții și/sau specialiștii sunt obligați sã înștiințeze
C.N.M.I. și Direcția monumentelor istorice despre orice
situații de degradare, de folosire necorespunzãtoare și/sau
de încãlcare a prevederilor legale privind monumentele istorice clasate, altele decât cele care fac obiectul propriilor
studii sau lucrãri;
e) experții și/sau specialiștii sunt obligați sã semnaleze
C.N.M.I. și Direcției monumentelor istorice edificiile care pot
fi incluse în lista cuprinzând monumentele istorice;
f) pentru modificarea soluțiilor din proiectul avizat experții
și specialiștii au obligația de a obține avizul C.N.M.I.
Art. 16. Ñ Atribuții și rãspunderi specifice experților:
Art. 17. Ñ Atribuții și rãspunderi specifice specialiștilor:
Extras din Normele privind
atestarea experților în domeniul protejãrii monumentelor
istorice și a specialiștilor în domeniul conservãrii și
restaurãrii monumentelor istorice
Pag. 2

Pag. 7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

Sancțiuni
(data eliberãrii)

foto

Data .......................

Data .......................

Semnãtura titularului

Director D.M.I.

Director D.M.I.
numele:

.........................................................

prenumele: .........................................................
data nașterii:.........................................................
locul nașterii:........................................................
Data .......................

Director D.M.I.

Pag. 6

.........................................................

Pag. 3

Sancțiuni
domiciliul actual: ............................................
............................................
............................................

de profesie:

............................................
Data .......................

Director D.M.I.

Data .......................

Director D.M.I.

Data .......................

Director D.M.I.

este atestat sã lucreze în domeniul protejãrii
monumentelor istorice, în calitate de
............................................
în domeniile de activitate:
............................................
............................................
............................................
Ministrul culturii
Secretar C.A.D.M.I.
Pag. 4

Pag. 5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

13

ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII

Titularul legitimației este autorizat sã inspecteze,
sã efectueze mãsurãtori, sã fotografieze interiorul
și exteriorul oricãrui monument istoric, ansamblu
sau rezervație, în baza legislației în vigoare
privind protejarea monumentelor istorice.
Referatele de constatare se vor prezenta
ministrului culturii, Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice și Direcției monumentelor
istorice.

LEGITIMAÞIE
DE
SPECIALIST
ÎN DOMENIUL CONSERVÃRII ȘI RESTAURÃRII
MONUMENTELOR ISTORICE

Nr.
Seria

Pag. 8

Pag. 1

Sancțiuni
(data eliberãrii)

foto

Data .......................

Data .......................

Semnãtura titularului

Director D.M.I.

Director D.M.I.
numele:

........................................................

prenumele:

........................................................

data nașterii: ........................................................
locul nașterii: .......................................................
Data .......................

Pag. 6

Director D.M.I.

........................................................

Pag. 3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

Sancțiuni
domiciliul actual: ............................................
............................................
............................................

de profesie:

............................................
Data .......................

Director D.M.I.

Data .......................

Director D.M.I.

Data .......................

Director D.M.I.

este atestat sã lucreze în domeniul protejãrii
monumentelor istorice, în calitate de
............................................
în domeniile de activitate: ...............................
............................................
pentru specializãrile: .......................................
............................................
Ministrul culturii
Secretar C.A.D.M.I.
Pag. 4

Pag. 5

ATRIBUÞII ȘI RÃSPUNDERI ALE
EXPERÞILOR ȘI SPECIALIȘTILOR
Art. 15. Ñ Atribuții și rãspunderi comune experților și specialiștilor:
a) elaborarea expertizelor, a proiectelor și a cercetãrilor se
va efectua avându-se în vedere cerințele celorlalte domenii
implicate, altele decât cele pentru care sunt atestați;
b) proiectantul, proprietarul, investitorul sau administratorul,
împreunã cu executantul rãspund, potrivit legii, de
supunerea spre verificare a întregului proiect, precum și de
modificãrile efectuate fãrã acceptul verificatorului tehnic,
dacã prin aceasta se afecteazã calitatea edificiului;
c) experții și/sau specialiștii vor pune la dispoziție organismelor de control abilitate, la cererea acestora, spre consultare, datele și documentațiile solicitate;
d) experții și/sau specialiștii sunt obligați sã înștiințeze
C.N.M.I. și Direcția monumentelor istorice despre orice
situații de degradare, de folosire necorespunzãtoare și/sau
de încãlcare a prevederilor legale privind monumentele istorice clasate, altele decât cele care fac obiectul propriilor
studii sau lucrãri;
e) experții și/sau specialiștii sunt obligați sã semnaleze
C.N.M.I. și Direcției monumentelor istorice edificiile care pot
fi incluse în lista cuprinzând monumentele istorice;
f) pentru modificarea soluțiilor din proiectul avizat experții
și specialiștii au obligația de a obține avizul C.N.M.I.
Art. 16. Ñ Atribuții și rãspunderi specifice experților:
Art. 17. Ñ Atribuții și rãspunderi specifice specialiștilor:
Extras din Normele privind
atestarea experților în domeniul protejãrii monumentelor
istorice și a specialiștilor în domeniul conservãrii și
restaurãrii monumentelor istorice
Pag. 2

Pag. 7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/3.XII.1999

ANEXA Nr. 7

Ordinul ministrului culturii nr. ...............
ȘTAMPILELE

pentru experți în domeniul protejãrii monumentelor istorice și pentru specialiști în domeniul conservãrii
și restaurãrii monumentelor istorice

Expert

¯ = 50 mm

Specialist

¯ = 50 mm

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589/3.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

