PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 591

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
374.

LEGI ȘI DECRETE
173.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Norvegiei privind serviciile aeriene și a Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei asupra cooperãrii dintre țãrile scandinave
cu privire la Scandinavian Airlines System (SAS),
semnate la Oslo la 26 octombrie 1998 .......................
Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei privind serviciile aeriene ..............................
Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Regatului Norvegiei asupra cooperãrii dintre
țãrile scandinave cu privire la Scandinavian Airlines
System (SAS) .................................................................

LEGI

1
2Ð7

7Ð8

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Norvegiei privind serviciile aeriene și a
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Norvegiei asupra
cooperãrii dintre țãrile scandinave cu privire la
Scandinavian Airlines System (SAS), semnate la
Oslo la 26 octombrie 1998 ...........................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.423. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
modelului și conținutului unor formulare prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit ......................................................

9Ð32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
privind serviciile aeriene și a Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Norvegiei asupra cooperãrii dintre țãrile scandinave
cu privire la Scandinavian Airlines System (SAS), semnate la Oslo la 26 octombrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Norvegiei privind serviciile aeriene,
semnat la Oslo la 26 octombrie 1998.

Art. 2. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei asupra
cooperãrii dintre țãrile scandinave cu privire la Scandinavian
Airlines System (SAS), semnat la Oslo la 26 octombrie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 25 noiembrie 1999.
Nr. 173.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei privind serviciile aeriene

Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei, denumite în continuare pãrți contractante,
fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la 7 decembrie 1944, și
dorind sã încheie un acord în conformitate cu convenția menționatã, având ca scop principal înființarea de servicii aeriene regulate între și dincolo de țãrile lor respective,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Drepturi de trafic

În sensul prezentului acord, termenii:
a) convenție înseamnã Convenția privind aviația civilã
internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago la
7 decembrie 1944, și include orice anexã adoptatã în
temeiul prevederilor art. 90 din aceastã convenție și orice
amendament la anexe sau la convenție în temeiul prevederilor art. 90 și 94 din aceasta, în mãsura în care aceste
anexe și amendamente au fost adoptate de ambele pãrți
contractante;
b) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Transporturilor și în cazul Regatului Norvegiei,
Ministerul Transporturilor și Comunicațiilor sau, în fiecare
dintre cele douã cazuri, orice altã persoanã sau organ
autorizat sã îndeplineascã orice funcțiuni exercitate de autoritãțile menționate;
c) companie aerianã desemnatã înseamnã o companie
aerianã care a fost desemnatã și autorizatã în conformitate
cu prevederile art. 3 din prezentul acord;
d) teritoriu și cetãțeni, în raport cu România și Norvegia,
înseamnã teritoriul și cetãțenii României și ai Norvegiei;
e) serviciu aerian, serviciu aerian internațional, companie
aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile care le-au
fost atribuite la art. 96 din convenție;
f) acord înseamnã prezentul acord, anexa la acesta și
orice amendamente la acord sau la anexã;
g) anexã înseamnã orice anexã la prezentul acord sau
orice amendament la acestea, convenit în conformitate cu
prevederile paragrafului 2 al art. 17 din acest acord. Anexa
constituie parte integrantã din acest acord și toate referirile
la acord includ referiri la anexã, în afarã de cazul în care
s-a convenit altfel;
h) tarif înseamnã prețurile care urmeazã sã fie plãtite
pentru transportul internațional de pasageri, bagaje și
marfã, precum și condițiile în baza cãrora se aplicã aceste
prețuri, inclusiv prețurile și condițiile pentru alte servicii
auxiliare prestate de transportator în legãturã cu transportul
aerian, remunerația și condițiile oferite agențiilor, dar exclusiv remunerația și condițiile pentru transportul poștei;
i) tarif pentru utilizare înseamnã un tarif perceput companiilor aeriene de cãtre autoritãțile competente sau autorizat
de acestea sã fie perceput pentru folosirea de cãtre aeronave, echipajele acestora, pasageri și mãrfuri a proprietãții
sau a facilitãților aeroportului ori a facilitãților de navigație
aerianã, inclusiv pentru serviciile și facilitãțile înrudite;
j) rute specificate înseamnã rutele specificate în anexa
la prezentul acord, pe care vor fi exploatate servicii aeriene internaționale regulate de cãtre companiile aeriene
desemnate ale pãrților contractante;
k) servicii convenite înseamnã serviciile stabilite sau care
urmeazã sã fie stabilite pe rutele specificate în anexa la
acest acord.

1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contractante, în legãturã cu serviciile sale aeriene
internaționale, urmãtoarele drepturi:
a) dreptul de a survola teritoriul statului sãu fãrã aterizare;
b) dreptul de a face escale necomerciale pe teritoriul
statului sãu.
2. În scopul exploatãrii serviciilor aeriene internaționale
pe rutele specificate în anexa la acest acord, fiecare parte
contractantã acordã celeilalte pãrți contractante drepturile
specificate în continuare în acest acord. Astfel de servicii
și rute sunt denumite în continuare servicii convenite și,
respectiv, rute specificate. În timpul exploatãrii unui serviciu
convenit pe o rutã specificatã companiile aeriene desemnate de cãtre fiecare parte contractantã vor avea, pe lângã
drepturile specificate la paragraful 1, dreptul de a face
escalã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante în
punctele specificate în anexa la acest acord, în scopul
îmbarcãrii și debarcãrii pasagerilor și a mãrfurilor, inclusiv
a poștei.
3. Nici o prevedere a paragrafului 2 nu va putea fi consideratã în sensul de a conferi unei companii aeriene
desemnate de cãtre o parte contractantã dreptul de a
îmbarca pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
pasageri, marfã și poștã, transportate contra platã sau în
baza unui contract de închiriere și destinate unui alt punct
de pe teritoriul statului acelei pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
Desemnarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã desemneze în scris celeilalte pãrți contractante una sau mai multe
companii aeriene în scopul exploatãrii serviciilor convenite
pe rutele specificate și sã retragã sau sã modifice o astfel
de desemnare. O astfel de desemnare va face obiectul
unei notificãri scrise între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante.
2. La primirea unei astfel de desemnãri cealaltã parte
contractantã va acorda companiei aeriene desemnate, în
baza prevederilor paragrafelor 3 și 4, fãrã o întârziere
excesivã, autorizația de exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate de cãtre cealaltã parte
contractantã sã îi facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prescrise în temeiul legilor și al reglementãrilor aplicate de cãtre aceste autoritãți exploatãrii
serviciilor aeriene internaționale, în conformitate cu prevederile convenției.
4. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã refuze
acordarea autorizației de exploatare la care s-a fãcut referire în paragraful 2 sau de a impune acele condiții pe care
le poate considera necesare privind exercitarea, de cãtre
compania aerianã desemnatã de cealaltã parte contractantã,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
a drepturilor specificate la art. 2, în orice caz în care nu i
se face dovada cã controlul efectiv al acelei companii aeriene aparține pãrții contractante care a desemnat compania
aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. Atunci când o companie aerianã a fost astfel desemnatã și autorizatã, aceasta poate începe exploatarea serviciilor aeriene pe rutele specificate în anexã, cu condiția ca
aceastã companie aerianã sã se conformeze tuturor prevederilor acestui acord.
6. Fiecare parte contractantã va avea dreptul, printr-o
notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale pãrților
contractante, sã înlocuiascã o companie aerianã pe care a
desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã
nou-desemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care aceasta
o înlocuiește.
ARTICOLUL 4
Revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã reținã
sau sã revoce o autorizație de exploatare ori sã suspende
exercitarea drepturilor specificate la art. 2 unei companii
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sau sã
impunã acele condiții pe care aceasta le poate considera
necesare, privind exercitarea acestor drepturi:
a) în orice caz în care nu i se face dovada cã partea
contractantã care a desemnat compania aerianã sau cã
cetãțenii acelei pãrți contractante dețin controlul efectiv al
acelei companii aeriene;
b) în cazul în care acea companie aerianã nu se conformeazã legilor și reglementãrilor pãrții contractante care
acordã aceste drepturi; sau
c) în cazul în care, din alte motive, compania aerianã
nu opereazã în conformitate cu condițiile prevãzute în
acest acord.
2. Acest drept va fi exercitat doar dupã consultãri cu
cealaltã parte contractantã, în afara cazului în care revocarea sau suspendarea autorizației de exploatare menționate
la paragraful 1 ori impunerea condițiilor cu privire la acestea este esențialã pentru a preveni alte abateri de la legi
și reglementãri.
În acest caz consultãrile vor avea loc în termen de 30
(treizeci) de zile de la data la care cealaltã parte contractantã primește în scris o astfel de cerere.
ARTICOLUL 5
Utilizarea aeroporturilor și a facilitãților

1. Nici una dintre cele douã pãrți contractante nu va
impune unei companii aeriene desemnate a celeilalte pãrți
contractante tarife pentru utilizare mai mari decât cele
impuse propriilor companii aeriene care opereazã între teritoriile statelor pãrților contractante.
Orice tarif pentru facilitãți de navigație aerianã, impus în
trafic internațional efectuat de companiile aeriene desemnate de una dintre pãrțile contractante, se va afla într-un
raport rezonabil cu costul serviciului prestat de cãtre compania aerianã implicatã și perceput în conformitate cu
modelele-standard emise de cãtre Organizația Aviației Civile
Internaționale (O.A.C.I.).
2. În timpul exploatãrii serviciilor convenite, companiilor
aeriene desemnate ale fiecãreia dintre pãrțile contractante li
se vor aplica aceleași condiții pentru utilizarea aeroporturilor, precum și a tuturor celorlalte facilitãți aflate sub controlul acestora.
3. Orice tarife care pot fi impuse pentru folosirea aeroporturilor și a facilitãților de navigație aerianã pe teritoriul

3

României și, respectiv, pe teritoriul Norvegiei vor fi percepute în conformitate cu nivelul oficial al tarifelor, stabilit prin
legile și alte reglementãri în vigoare în aceste state, care
sunt aplicate tuturor aeronavelor ce exploateazã servicii
aeriene internaționale similare.
4. Fiecare parte contractantã va încuraja consultãrile privind tarifele pentru utilizare între autoritãțile sale competente responsabile și companiile aeriene care utilizeazã
serviciile și facilitãțile furnizate de cãtre acele autoritãți responsabile, ori de câte ori acest lucru este realizabil prin
intermediul organizațiilor reprezentative ale acelor companii
aeriene. Înștiințarea într-o perioadã rezonabilã despre orice
propuneri de modificãri ale acestor tarife trebuie sã fie
transmisã acestor utilizatori, astfel încât sã le ofere posibilitatea de a-și exprima punctele de vedere înainte ca modificãrile sã fi fost fãcute. Fiecare parte contractantã va
încuraja autoritãțile sale responsabile competente și acești
utilizatori sã facã schimb de informații relevante cu privire
la astfel de tarife.
ARTICOLUL 6
Taxe vamale

1. Aeronavele folosite pe serviciile aeriene internaționale
de cãtre o companie aerianã desemnatã a oricãreia dintre
pãrțile contractante, precum și echipamentele lor obișnuite,
rezervele de carburanți și lubrifianți, piesele de schimb și
proviziile de bord, inclusiv alimentele, bãuturile, produsele
din tutun, precum și alte produse destinate vânzãrii cãtre
pasageri în timpul zborului, aflate la bordul unor astfel de
aeronave, vor fi scutite de toate taxele vamale, taxele de
inspecție și de alte taxe la intrarea pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca echipamentele,
rezervele și proviziile sã rãmânã la bordul aeronavelor
pânã în momentul în care acestea sunt reexportate.
2. De asemenea, vor fi scutite de aceleași taxe și
impuneri, cu excepția sumelor corespunzãtoare serviciului
prestat:
a) rezervele de carburanți, lubrifianți și de consumabile,
introduse pe sau aprovizionate de pe teritoriul statului unei
pãrți contractante, destinate aprovizionãrii aeronavelor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe serviciile aeriene
internaționale, încãrcate pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, chiar și atunci când aceste rezerve sunt folosite pe o porțiune a zborului efectuat deasupra teritoriului
de pe care au fost încãrcate;
b) piesele de schimb, inclusiv motoarele, și echipamentele obișnuite de bord introduse pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante pentru întreținerea sau repararea
aeronavelor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe
serviciile aeriene internaționale;
c) proviziile de bord introduse pe sau aprovizionate de
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, încãrcate în
limitele fixate de cãtre autoritãțile competente ale pãrții contractante menționate și destinate folosirii la bordul aeronavelor companiilor aeriene desemnate, utilizate pe serviciile
aeriene internaționale;
d) marfa și bagajele în tranzit, transportate de cãtre
aeronavele companiilor aeriene desemnate, utilizate pe
serviciile aeriene internaționale;
e) materialele de reclamã și promoționale introduse pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca
acestea sã aibã înscris numele respectivei companii aeriene și sã fie distribuite în mod gratuit, în conformitate cu
legislațiile în acest domeniu ale fiecãrei pãrți contractante.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

3. Materialele la care s-a fãcut referire în subparagrafele a), b) și c) ale paragrafului 2 pot fi pãstrate, la cerere,
sub supraveghere sau control vamal.
4. Scutirile prevãzute la acest articol se vor aplica, de
asemenea, în situațiile în care o companie aerianã desemnatã a unei pãrți contractante a încheiat înțelegeri cu alte
companii aeriene pentru împrumutul sau transferul articolelor specificate la paragrafele 1 și 2, pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca aceste alte companii aeriene sã beneficieze în egalã mãsurã de astfel de
scutiri din partea celeilalte pãrți contractante.
5. Echipamentul de bord obișnuit, precum și materialele
și proviziile reținute la bordul aeronavelor companiilor aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante pot fi
descãrcate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
numai cu aprobarea autoritãților vamale ale acelei pãrți
contractante. În acest caz acestea pot fi plasate sub supravegherea autoritãților menționate pânã în momentul în care
sunt reexportate sau se va dispune altfel în conformitate
cu reglementãrile vamale.
6. Fiecare parte contractantã va acorda companiilor
aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã aceleași
facilitãți de care se bucurã propriile companii aeriene pe
teritoriul statului sãu cu privire la taxa pe valoarea
adãugatã sau la o taxã indirectã similarã, structuratã ca un
impozit general indirect, în conformitate cu legile naționale
ale fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Recunoașterea certificatelor și a licențelor

1. Certificatele de navigabilitate, brevetele de aptitudine
și licențele eliberate sau validate de o parte contractantã,
și care sunt încã în vigoare, vor fi recunoscute ca fiind
valabile de cãtre cealaltã parte contractantã în scopul
exploatãrii rutelor și serviciilor prevãzute în prezentul acord,
cu condiția ca cerințele pe baza cãrora au fost emise sau
validate aceste certificate sau licențe sã fie egale cu sau
mai mari decât normele minime care pot fi stabilite în conformitate cu prevederile convenției.
2. Totuși fiecare parte contractantã își rezervã dreptul
de a refuza sã recunoascã, în scopul executãrii zborurilor
deasupra teritoriului propriului stat, brevetele de aptitudini și
licențele acordate propriilor cetãțeni de cãtre cealaltã parte
contractantã sau de cãtre oricare alt stat.
ARTICOLUL 8
Aplicarea legilor și a reglementãrilor

1. Pasagerii în tranzit pe teritoriul statului oricãreia dintre pãrțile contractante vor fi supuși unui control vamal și
de imigrare foarte simplificat.
2. Legile și reglementãrile unei pãrți contractante privind
intrarea pe, plecarea de pe, tranzitul, imigrarea, pașapoartele, vama, valuta și carantina vor fi respectate de cãtre
companiile aeriene desemnate ale celeilalte pãrți contractante și de cãtre sau în numele pasagerilor, echipajului,
bagajului, mãrfurilor și poștei de pe aeronavã, în tranzit pe,
la intrarea pe, la plecarea de pe, precum și în timp ce se
aflã în limitele teritoriului statului acelei pãrți contractante.
3. Nici una dintre pãrțile contractante nu poate sã
acorde nici un privilegiu cu privire la aplicarea legilor și a
reglementãrilor prevãzute în acest articol propriilor companii
aeriene sau oricãrei alte companii fațã de cea desemnatã
a celeilalte pãrți contractante.
4. Fiecare parte contractantã va permite, în limitele propriului teritoriu, companiilor aeriene desemnate ale celeilalte
pãrți contractante sã ia mãsuri pentru a se asigura cã sunt
transportați doar pasagerii care dețin documente valabile
pentru intrarea pe sau pentru tranzitarea teritoriului statului
celeilalte pãrți contractante.

ARTICOLUL 9
Principiile care reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

1. Companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile
pentru exploatarea serviciilor convenite pe orice rutã specificatã în anexa la acest acord.
2. În exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate în anexa la acest acord companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante vor ține seama de
interesele companiilor aeriene desemnate ale celeilalte pãrți
contractante pentru a nu fi afectate pe nedrept serviciile
aeriene pe care acestea din urmã le asigurã pe rute complete sau pe porțiuni ale acestor rute.
3. Serviciile convenite prestate de o companie aerianã
desemnatã vor avea ca obiectiv principal asigurarea capacitãții adecvate cererilor curente și rațional previzibile pentru
transportul pasagerilor, mãrfurilor și poștei, dinspre și spre
teritoriul statului pãrții contractante care a desemnat compania aerianã.
4. Dreptul companiilor aeriene desemnate de a transporta pasageri, bagaje, marfã și poștã între punctele de pe
rutele specificate, situate pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, și punctele situate în terțe țãri vor fi exercitate în conformitate cu principiile generale, potrivit cãrora
capacitatea trebuie sã fie adaptatã:
a) cererilor de trafic spre și dinspre teritoriul statului
pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cererilor de trafic din zona traversatã de serviciile
convenite, dupã ce s-a ținut seama de serviciile aeriene
locale și regionale; precum și
c) cererilor exploatãrii liniei aeriene directe.
ARTICOLUL 10
Schimbul de date statistice

Autoritãțile aeronautice ale fiecãreia dintre pãrțile contractante vor furniza, la cerere, autoritãților aeronautice ale
celeilalte pãrți contractante astfel de date periodice sau alte
situații statistice, care pot fi cerute în mod rezonabil în
scopul examinãrii dezvoltãrii pieței. Astfel de situații vor
include toate informațiile cerute pentru a determina valoarea volumului traficului pentru companiile aeriene pe serviciile convenite.
ARTICOLUL 11
Tarife

1. Tarifele care urmeazã sã fie aplicate de cãtre companiile aeriene desemnate pentru transportul între teritoriile
respectivelor state ale pãrților contractante vor fi stabilite la
cuantumuri rezonabile, ținându-se seama de toți factorii
relevanți, inclusiv de costurile exploatãrii, amortizarea rezonabilã a investiției, caracteristicile serviciului, interesele utilizatorilor și de tarifele altor companii aeriene.
2. Tarifele la care s-a fãcut referire în paragraful 1 pot
fi convenite între companiile aeriene desemnate ale pãrților
contractante și, ori de câte ori este posibil, la o astfel de
înțelegere se va ajunge prin folosirea procedurilor organismelor sau organizațiilor internaționale relevante.
3. Tarifele vor fi supuse aprobãrii autoritãților aeronautice ale pãrților contractante cu cel puțin 30 (treizeci) de
zile înainte de data propusã pentru intrarea în vigoare a
acestora. În cazuri speciale aceastã perioadã poate fi
redusã sub rezerva acordului autoritãților menționate.
4. Companiilor aeriene desemnate li se cere sã depunã
tariful propus pentru transportul între teritoriile statelor
pãrților contractante la autoritãțile aeronautice ale fiecãrei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
pãrți contractante, în forma în care fiecare dintre autoritãțile
aeronautice o va cere. Tariful în cauzã va fi tratat ca și
cum ar fi fost aprobat, în afara cazului în care, în decurs
de 20 (douãzeci) de zile de la data depunerii tarifului,
autoritãțile aeronautice ale uneia dintre pãrțile contractante
au transmis autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante o notificare scrisã de dezaprobare a tarifului propus.
5. La tarifele aprobate autoritãțile aeronautice ale unei
pãrți contractante pot sã atașeze acele date de expirare pe
care acestea le considerã adecvate. Când un tarif are o
datã de expirare, acesta va rãmâne în vigoare pânã la
data expirãrii sale, în afara cazului în care este retras de
cãtre compania aerianã sau de cãtre companiile aeriene
implicate sau a cazului în care un alt tarif care sã îl înlocuiascã este depus și aprobat anterior datei de expirare.
Aplicarea tarifelor la care s-a fãcut referire poate fi extinsã
peste data inițialã de expirare, cu aprobarea autoritãților
aeronautice ale pãrților contractante. Oricum, un tarif nu va
fi prelungit în virtutea acestui paragraf mai mult de
12 (douãsprezece) luni de la data la care acesta, de altfel,
ar fi expirat.
6. Companiile aeriene desemnate au dreptul la concurențã în ceea ce privește tarifele aprobate ale oricãrei companii aeriene între aceleași puncte pe rutele dintre teritoriile
statelor pãrților contractante. Un tarif concurent, în conformitate cu acest paragraf, va fi depus la autoritãțile aeronautice ale ambelor pãrți contractante, în scop de
informare, nu mai târziu de data efectivã a aplicãrii acestuia.
7. Autoritãțile aeronautice ale oricãreia dintre pãrțile contractante pot, în orice moment, sã cearã consultãri cu autoritãțile aeronautice ale celeilalte pãrți contractante
referitoare la aplicarea prevederilor acestui articol. Astfel de
consultãri vor avea loc în decurs de 30 (treizeci) de zile
de la data primirii cererii.
8. Dacã autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante
nu pot sã convinã asupra nici unui tarif supus aprobãrii
acestora în temeiul paragrafului 3, diferendul va fi reglementat în conformitate cu prevederile art. 18 din prezentul
acord.
ARTICOLUL 12
Transferul veniturilor

1. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
ale celeilalte pãrți contractante dreptul de transfer liber și
imediat al excedentului dintre încasãri și cheltuieli, realizat
pe teritoriul statului sãu în legãturã cu transportul pasagerilor, bagajelor, mãrfurilor și al poștei de cãtre companiile
aeriene ale acestei celelalte pãrți contractante. Schimbul și
transferul vor fi permise fãrã restricții, în conformitate cu
legile și cu alte reglementãri în vigoare ale acestei celeilalte pãrți contractante, la rata de schimb aplicabilã
tranzacțiilor curente, care este în vigoare în momentul în
care astfel de venituri sunt prezentate pentru schimb și
transfer, și nu vor fi supuse nici unor taxe, cu excepția
celor practicate în mod normal de bãnci pentru a efectua
un astfel de schimb și transfer.
2. În cazul în care existã un acord special de plãți între
pãrțile contractante, transferul va fi efectuat în conformitate
cu prevederile acelui acord.
3. În cazul în care o convenție de evitare a dublei
impuneri este în vigoare între cele douã pãrți contractante,
prevederile acesteia vor prevala.

5

ARTICOLUL 13
Activitãți comerciale

1. Fiecare parte contractantã acordã companiilor aeriene
desemnate ale celeilalte pãrți contractante, pe bazã de
reciprocitate, dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul statului sãu birouri, precum și personalul comercial,
tehnic, operațional și administrativ, propriu sau indigen, pe
care îl considerã necesar pentru problemele legate de
prestarea serviciilor convenite pe rutele specificate.
Înființarea acestor birouri și angajarea personalului
menționat anterior vor fi supuse legilor și altor reglementãri
ale pãrții contractante care acordã acest drept.
2. Companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți contractante vor avea dreptul sã emitã propriile documente de
transport pe serviciile aeriene internaționale, sã facã publicitate și sã promoveze vânzãrile acestor documente pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi
efectuate fie direct prin birourile proprii, fie prin agenți de
vânzãri și/sau de turism, în conformitate cu legile și cu alte
reglementãri în vigoare ale acestei celeilalte pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, la care s-a fãcut referire
în paragraful 2, poate sã fie efectuatã în monedã localã
sau în orice monedã liber convertibilã. Nici o parte contractantã nu va limita dreptul companiei aeriene desemnate
a celeilalte pãrți contractante de a plãti în monedã localã
sau în orice monedã liber convertibilã costurile locale
suportate de aceasta, în conformitate cu legile și cu reglementãrile naționale.
ARTICOLUL 14
Aprobarea orarelor de zbor

1. Companiile aeriene desemnate de cãtre o parte contractantã vor supune spre aprobare autoritãților aeronautice
ale celeilalte pãrți contractante orarele lor de zbor, cu cel
puțin 30 (treizeci) de zile anterior începerii exploatãrii serviciilor convenite. Orarele de zbor vor include în mod deosebit orele, frecvența serviciilor convenite și tipurile
aeronavelor care vor fi folosite pentru aceste servicii.
2. Orice modificare ulterioarã în orarele de zbor aprobate va fi, de asemenea, supusã aprobãrii autoritãților
aeronautice ale celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 15
Securitatea aeronauticã

1. Fiecare parte contractantã reafirmã cã obligația sa
fațã de cealaltã parte contractantã de a proteja securitatea
aeronauticã civilã împotriva actelor de intervenție ilicitã constituie parte integrantã a acestui acord. Fiecare parte contractantã va acționa în mod deosebit conform prevederilor
securitãții aeronautice cuprinse în Convenția referitoare la
infracțiuni și la anumite alte acte sãvârșite la bordul aeronavelor, încheiatã la Tokyo la 14 septembrie 1963, în
Convenția pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor,
semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, și în Convenția
pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate contra securitãții
aviației civile, încheiatã la Montreal la 23 septembrie 1971.
2. Fiecãreia dintre pãrțile contractante i se va asigura,
la cerere, de cãtre cealaltã parte contractantã toatã asistența necesarã pentru a preveni actele de capturare ilicitã
a aeronavelor civile și alte acte ilicite îndreptate împotriva
siguranței unor astfel de aeronave, pasagerilor și echipajelor acestora, aeroporturilor și facilitãților de navigație
aerianã și orice altã amenințare împotriva securitãții aeronautice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

3. În raporturile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aeronauticã, stabilite de Organizația Aviației Civile
Internaționale și desemnate ca anexe la convenție, în
mãsura în care astfel de prevederi referitoare la securitate
sunt aplicabile pãrților contractante. Fiecare parte contractantã va cere operatorilor de aeronave înmatriculate în propriile registre sau operatorilor de aeronave care au sediul
principal ori reședința permanentã pe teritoriul statului lor,
precum și operatorilor aeroporturilor de pe teritoriul statului
lor sã acționeze în conformitate cu astfel de prevederi ale
securitãții aeronautice.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã operatorilor de aeronave trebuie sã li se cearã sã respecte întocmai prevederile privind securitatea aeronauticã la care s-a
fãcut referire în paragraful 3, solicitate de cealaltã parte
contractantã la intrarea pe, ieșirea de pe sau în timp ce
se aflã în limitele teritoriului statului acelei celeilalte pãrți
contractante. Fiecare parte contractantã se va asigura cã
pe teritoriul statului sãu se aplicã mãsurile adecvate și eficiente în scopul protejãrii aeronavelor și verificãrii pasagerilor, echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor, mãrfurilor,
poștei și proviziilor aeronavei, înaintea și în timpul
îmbarcãrii sau încãrcãrii. De asemenea, fiecare parte contractantã va trata cu bunãvoințã orice cerere a celeilalte
pãrți contractante în ceea ce privește mãsurile speciale
rezonabile de securitate pentru a face fațã unei anumite
amenințãri.
5. În cazul în care se produce un incident sau existã o
amenințare de producere a unui incident de capturare ilicitã
a unei aeronave civile sau alte acte ilegale îndreptate
împotriva siguranței unei astfel de aeronave, pasagerilor și
echipajului sãu, aeroportului sau facilitãților de navigație
aerianã, fiecare parte contractantã va ajuta cealaltã parte
contractantã prin facilitarea comunicațiilor și prin alte mãsuri
corespunzãtoare, în scopul de a pune capãt, rapid și în
condiții de siguranțã, unui astfel de incident sau unei astfel
de amenințãri.
ARTICOLUL 16

2. Dacã pãrțile contractante nu reușesc sã obținã o
soluționare a diferendului prin negocieri, acestea pot conveni sã supunã diferendul spre soluționare unui arbitru sau,
la cererea oricãreia dintre ele, celor trei arbitri, câte unul
fiind numit de cãtre fiecare parte contractantã, iar al treilea
fiind desemnat de ceilalți doi astfel numiți. Fiecare parte
contractantã va numi un arbitru în termen de 60 (șaizeci)
de zile de la data primirii de cãtre oricare parte contractantã a unei notificãri pe cale diplomaticã, prin care se
solicitã arbitrarea diferendului, iar al treilea arbitru va fi
desemnat în urmãtoarele 60 (șaizeci) de zile. Dacã nici o
parte contractantã nu desemneazã un arbitru în termenul
menționat sau dacã al treilea arbitru nu este numit în
acest termen, oricare parte contractantã poate solicita
președintelui Consiliului Organizației Aviației Civile
Internaționale sã numeascã un arbitru sau arbitri, dupã
caz. În toate aceste cazuri al treilea arbitru va fi cetãțean
al unui stat terț, va fi președinte și va stabili locul unde se
va ține arbitrajul. Dacã președintele considerã cã posedã
cetãțenia unui stat care nu poate fi apreciat ca neutru în
diferendul respectiv, vicepreședintele cu rangul cel mai
înalt, care nu este descalificat din același motiv, va face
desemnarea. Arbitrii vor lua decizia cu majoritate de voturi.
3. Fiecare parte contractantã va suporta costurile arbitrului pe care l-a numit, precum și reprezentarea sa în procedura de arbitraj. Costurile pentru președinte și orice alte
costuri vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
4. Pãrțile contractante înțeleg sã se conformeze oricãrei
decizii date în temeiul paragrafului 2.
5. Dacã și atâta timp cât oricare dintre pãrțile contractante nu reușește sã se conformeze oricãrei decizii în
temeiul paragrafului 2, cealaltã parte contractantã poate sã
limiteze, sã reținã sau sã revoce orice drepturi ori privilegii
pe care le-a acordat în virtutea acestui acord pãrții contractante sau companiei aeriene desemnate care nu și-a
îndeplinit obligațiile.

Consultãri

Oricare dintre pãrțile contractante poate sã cearã consultãri în orice moment cu privire la aplicarea, interpretarea
sau la amendarea acestui acord ori la respectarea prevederilor acestuia. Astfel de consultãri care pot avea loc între
autoritãțile aeronautice vor începe în termen de
60 (șaizeci) de zile de la data la care cealaltã parte contractantã primește o solicitare scrisã, în afara cazului în
care pãrțile contractante au convenit altfel.
ARTICOLUL 17
Amendamente

1. Orice amendamente la acest acord, convenite de
pãrțile contractante, vor fi aprobate în conformitate cu respectivele lor legislații naționale și vor intra în vigoare la
data ultimei notificãri diplomatice.
2. Cu toate acestea, modificarea oricãrei anexe la acest
acord poate fi fãcutã în mod direct prin înțelegere între
autoritãțile aeronautice competente ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 18
Soluționarea diferendelor

1. În cazul apariției oricãrui diferend între pãrțile contractante cu privire la interpretarea sau la aplicarea prezentului acord, pãrțile contractante vor depune eforturi pentru
soluționarea sa prin negocieri directe sau, dacã este necesar, pe cale diplomaticã.

ARTICOLUL 19
Înregistrarea

Acest acord și anexele la acesta, precum și orice
amendament care va fi adus acestora vor fi prezentate de
cãtre pãrțile contractante Organizației Aviației Civile
Internaționale.
ARTICOLUL 20
Denunțarea

1. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã nelimitatã.
2. Oricare dintre pãrțile contractante poate sã notifice în
scris celeilalte pãrți contractante, în orice moment, decizia
sa de a-l denunța; aceastã notificare scrisã va fi comunicatã simultan Organizației Aviației Civile Internaționale. În
acest caz acordul își va înceta valabilitatea dupã
12 (douãsprezece) luni de la data primirii notificãrii scrise
de cãtre cealaltã parte contractantã, în afara cazului în
care notificarea de denunțare este retrasã prin înțelegere
înainte de expirarea acestei perioade. În absența confirmãrii primirii de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi consideratã cã a fost primitã la 14 (paisprezece)
zile de la primirea acesteia de cãtre Organizația Aviației
Civile Internaționale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
ARTICOLUL 21

7

Acest acord va intra în vigoare la ultima datã la care
oricare dintre pãrțile contractante a notificat celeilalte cã
cerințele constituționale sau legile sale privind intrarea în
vigoare a acestui acord au fost îndeplinite.
De la intrarea sa în vigoare acest acord va înlocui
Acordul dintre Guvernul Republicii Populare Române și

Guvernul Regal al Norvegiei privind transporturile aeriene
civile, semnat la București la 16 iunie 1958.
Drept care, subsemnații, fiind autorizați în mod corespunzãtor de cãtre guvernele lor, au semnat acest acord.
Semnat la Oslo la 26 octombrie 1998, în douã exemplare originale, în limbile românã, norvegianã și englezã,
toate textele fiind în mod egal autentice. În cazul oricãrei
divergențe de interpretare, textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Aleodor Marian Frâncu,
secretar de stat la Ministerul Transporturilor

Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Torild Skogsholm,
secretar de stat la Ministerul Transporturilor și Comunicațiilor

Intrarea în vigoare

ANEXA A

1. Rute care vor fi exploatate în ambele direcții de cãtre
compania aerianã sau de companiile aeriene desemnate de
cãtre Guvernul României:
Coloana 1
Puncte în România

Coloana 2
Puncte în Norvegia

2. Nimic nu va împiedica compania aerianã desemnatã
a oricãreia dintre pãrțile contractante sã deserveascã
puncte intermediare și/sau mai departe, cu condiția ca nici
unul dintre drepturile celei de-a cincea libertãți a aerului sã
nu fie exercitate între acele puncte și teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.

3. Va trebui ca autoritãțile aeronautice competente ale
pãrților contractante sã convinã asupra exercitãrii oricãror
drepturi ale celei de-a cincea libertãți a aerului.
4. În exploatarea sau în prezentarea serviciilor autorizate
pe rutele specificate orice companie aerianã desemnatã a
unei pãrți contractante poate sã încheie înțelegeri de cooperare în marketing (cooperative marketing arrangements),
cum ar fi înțelegeri ”blocked-space,, sau ”code-sharing,, cu o
companie aerianã sau cu companii aeriene ale oricãreia
dintre pãrțile contractante.
Cu toate acestea, prevederile de mai sus sunt supuse
condiției ca toate companiile aeriene, în astfel de înțelegeri:
a) sã aibã drepturile de trafic fundamentale; și
b) sã îndeplineascã criteriile care se aplicã unor astfel
de înțelegeri.

ANEXA B

1. Rute care vor fi exploatate în ambele direcții de cãtre
compania aerianã sau de companiile aeriene desemnate de
cãtre Guvernul Regatului Norvegiei:
Coloana 1
Puncte în Norvegia

Coloana 2
Puncte în România

2. Nimic nu va împiedica compania aerianã desemnatã
a oricãreia dintre pãrțile contractante sã deserveascã
puncte intermediare și/sau mai departe, cu condiția ca nici
unul dintre drepturile celei de-a cincea libertãți a aerului sã
nu fie exercitate între acele puncte și teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.

3. Va trebui ca autoritãțile aeronautice competente ale
pãrților contractante sã convinã asupra exercitãrii oricãror
drepturi ale celei de-a cincea libertãți a aerului.
4. În exploatarea sau în prezentarea serviciilor autorizate
pe rutele specificate orice companie aerianã desemnatã a
unei pãrți contractante poate sã încheie înțelegeri de cooperare în marketing (cooperative marketing arrangements),
cum ar fi înțelegeri ”blocked-space,, sau ”code-sharing,, cu o
companie aerianã sau cu companii aeriene ale oricãreia
dintre pãrțile contractante.
Cu toate acestea, prevederile de mai sus sunt supuse
condiției ca toate companiile aeriene, în astfel de înțelegeri:
a) sã aibã drepturile de trafic fundamentale; și
b) sã îndeplineascã criteriile care se aplicã unor astfel
de înțelegeri.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei asupra cooperãrii dintre țãrile scandinave
cu privire la Scandinavian Airlines System (SAS)*)
Referitor la art. 3 din Acordul privind serviciile aeriene,
semnat astãzi (acordul) între Guvernul României și
Guvernul Regatului Norvegiei cu privire la desemnarea SAS
Norge ASA, pãrțile au convenit urmãtoarele:

1. Prin derogare de la prevederile art. 3 și 4 din acord,
SAS Norge ASA cooperând cu SAS Danmark A/S și cu
SAS Sverige AB (publ), sub sigla Scandinavian Airlines
System (SAS), poate sã opereze servicii în temeiul acordu-

*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

lui cu aeronave, echipaje și cu echipamente ale fiecãreia
sau ale celorlalte douã companii aeriene. Atâta timp cât
serviciile sunt operate sub sigla SAS, acestea nu pot fi
operate de cãtre SAS Norge ASA în calitate de companie
individualã.
2. Atâta timp cât SAS Norge ASA folosește aeronave,
echipaje și echipamente ale celorlalte companii aeriene
participante în Scandinavian Airlines System (SAS), prevederile acordului se vor aplica acestor aeronave, echipaje și
echipamente ca și cum ar fi fost aeronavele, echipajele și

echipamentele SAS Norge ASA, iar autoritãțile competente
norvegiene și SAS Norge ASA vor accepta întreaga responsabilitate pentru aceasta în temeiul acordului.
Acest memorandum de înțelegere va intra în vigoare la
ultima datã la care fiecare parte contractantã va notifica
celeilalte cã cerințele sale constituționale sau legile sale
pentru intrarea în vigoare a prezentului memorandum de
înțelegere au fost îndeplinite.
Semnat la Oslo la 26 octombrie 1998, în douã exemplare originale în limba englezã.

Pentru Guvernul României,
Aleodor Marian Frâncu,
secretar de stat la Ministerul Transporturilor

Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Torild Skogsholm,
secretar de stat la Ministerul Transporturilor și Comunicațiilor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
privind serviciile aeriene și a Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
asupra cooperãrii dintre țãrile scandinave
cu privire la Scandinavian Airlines System (SAS),
semnate la Oslo la 26 octombrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei privind serviciile aeriene
și a Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Norvegiei asupra cooperãrii dintre țãrile scandinave cu privire la
Scandinavian Airlines System (SAS), semnate la Oslo la 26 octombrie 1998,
și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 noiembrie 1999.
Nr. 374.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare
prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
Ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și
depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã,
în baza prevederilor art. 28, art. 60 alin. (1), precum și ale art. 77 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind
impozitul pe venit și a prevederilor art. 12 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularelor:
1. ”Declarație privind veniturile estimate din cedarea
folosinței bunurilor,,, cod 14.13.01.13/3p;
2. ”Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu
de impozit privind venitul din cedarea folosinței bunurilor,,,
cod 14.13.02.13/3a;
3. ”Declarație privind veniturile estimate din activitãți
independente,,, cod 14.13.01.13/4p;
4. ”Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu
de impozit privind venitul din activitãți independente Ñ
comerciale și din profesii liberale,,, cod 14.13.02.13/4a;
5. ”Declarație privind venitul estimat pentru asociațiile
fãrã personalitate juridicã,,, cod 14.13.01.13/1i;
6. ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române cu
domiciliul în România care desfãșoarã activitate în
România și de persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare acreditate în
România,,, cod 14.13.01.13/5;
7. ”Declarație informativã privind începerea/încetarea
activitãții persoanelor fizice române cu domiciliul în
România care desfãșoarã activitate în România și obțin
venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,, cod
14.13.01.13/5i;
8. ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate, obținute de cãtre persoanele fizice române, fãrã
domiciliu în România și persoanele fizice strãine, care
desfãșoarã activitate în România,,, cod 14.13.01.13/6;

9. ”Declarație informativã privind începerea/încetarea
activitãții persoanelor fizice române fãrã domiciliu în
România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate în România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate,,, cod 14.13.01.13/6i,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Formularele prevãzute la art. 1, cu excepția
celor prevãzute la pct. 2 și 4, se completeazã și se depun
conform instrucțiunilor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
utilizare și pãstrare a formularelor prevãzute la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 5. Ñ Direcția generalã proceduri fiscale și sistem
informațional pentru veniturile statului, Direcția generalã de
tehnologia informației financiare, Direcția generalã organizare, resurse umane și financiar, direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București, precum și, dupã caz, direcțiile
interesate din cadrul Ministerului Finanțelor vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2000.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 1999.
Nr. 1.423.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

17

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

19

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE A FORMULARELOR
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație privind veniturile estimate
din cedarea folosinței bunurilor,,
cod M.F. 14.13.01.13/3p

Declarația se completeazã de cãtre contribuabilii care realizeazã venituri în bani sau în
naturã, provenind din cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de proprietar, uzufructuar sau de alt deținãtor legal.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la solicitarea acestuia.
Se va depune câte o declarație pentru fiecare loc de realizare a venitului, o datã cu înregistrarea la organul fiscal a contractului încheiat între pãrți, în termen de 15 zile de la data încheierii
acestuia.
Declarația se completeazã în douã exemplare: originalul se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã sursa venitului, iar copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
În cazul închirierii/arendãrii bunurilor deținute în comun, fiecare coproprietar va completa și
va depune câte o declarație privind venitul estimat, corespunzãtor cotei care îi revine din proprietate.
Date de identificare ale contribuabilului
Se completeazã de cãtre toți contribuabilii, precum și de reprezentanții fiscali ai acestora,
înscriind cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevãzute în formular.
La rubrica ”Unitatea fiscalã de domiciliu,, se va înscrie unitatea fiscalã în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul contribuabilul.
Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a veniturilor se îndeplinesc
de cãtre reprezentanții fiscali desemnați de contribuabili.
Date privind contractul încheiat între pãrți
1. Nume și prenume (denumire) chiriaș/arendaș Ñ se completeazã numele și prenumele
persoanei fizice/denumirea persoanei juridice cãreia i s-a cedat folosința bunului.
2. Contract de închiriere/arendare Ñ se înscriu numãrul sub care a fost înregistrat la organul fiscal contractul încheiat între pãrți, precum și data înregistrãrii acestuia.
3. Data începerii realizãrii venitului Ñ se înscrie data prevãzutã în contractul încheiat între
pãrți pentru începerea încasãrii veniturilor din cedarea folosinței bunurilor.
4. Data încetãrii realizãrii venitului Ñ se înscrie data prevãzutã pentru încetarea contractului
încheiat între pãrți.
5. Date de identificare ale bunului Ñ se înscriu datele de identificare ale bunului a cãrui
folosințã este cedatã.
De exemplu:
a) pentru imobile (clãdiri, terenuri): adresa completã (strada, numãrul, blocul, etajul, apartamentul), suprafața totalã, din care închiriatã;
b) pentru autovehicule: tipul, anul de fabricație, numãrul de înmatriculare, seria motorului,
seria șasiului;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

21

c) alte bunuri: denumirea bunului, descriere detaliatã, cu identificarea principalelor caracteristici.
Venit estimat în anul declarãrii conform contractului
1. Sume prevãzute în contract a fi încasate în anul fiscal de declarare Ñ se înscrie suma
prevãzutã în contract ce urmeazã a fi încasatã în anul fiscal de declarare. Dacã în contract este
prevãzutã suma lunarã ce va fi încasatã, se va înmulți aceastã sumã cu numãrul de luni din anul
de declarare. În cazul în care în contract sunt prevãzute sume în valutã, se va înscrie suma în
lei, la cursul de schimb oficial din ziua în care se completeazã declarația.
2. Contravaloarea estimatã a veniturilor în naturã Ñ se înscrie contravaloarea veniturilor în
naturã estimate sã se realizeze în anul de declarare, conform clauzelor înscrise în contractul
încheiat între pãrți.
3. Cheltuieli ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau
a altui deținãtor legal, dacã sunt efectuate de cealaltã parte contractantã, prevãzute în contract Ñ
se înscrie suma totalã a cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dar care, potrivit clauzelor contractului, sunt efectuate de
cealaltã parte contractantã.

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație privind veniturile estimate
din activitãți independente,,
cod M.F. 14.13.01.13/4p
Declarația se completeazã de cãtre contribuabilii care realizeazã venituri în bani sau în
naturã, provenind din activitãți comerciale și din profesii liberale, realizate în mod individual și/sau
într-o formã de asociere, inclusiv din activitãți adiacente.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la solicitarea acestuia.
Declarația se completeazã în douã exemplare: originalul se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit, iar copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Declarația se depune în cazul începerii activitãții în cursul anului, în termen de 15 zile de la
data:
Ñ eliberãrii autorizației de funcționare Ñ pentru persoanele fizice care desfãșoarã activitãți
independente în baza unei autorizații de funcționare (Decretul-lege nr. 54/1990);
Ñ începerii activitãții Ñ pentru persoanele fizice care obțin venituri din profesii liberale,
desfãșurate în condițiile legii;
Ñ înregistrãrii contractului de asociere la organul fiscal Ñ pentru persoanele fizice care
obțin venituri dintr-o formã de asociere.
Declarația se depune și de cãtre contribuabilii care solicitã modificarea plãților anticipate în
condițiile prevãzute la art. 63 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.
La începutul anului 2000 declarația pentru anul 2000 se depune și de cãtre:
Ñ persoanele fizice care au desfãșurat activitate și au înregistrat pierderi în anul 1999, o
datã cu declarația de impunere pe anul fiscal 1999;
Ñ persoanele fizice care au realizat venituri dintr-o formã de asociere în anul 1999 și continuã aceastã activitate în anul 2000, o datã cu declarația de impunere a asociației pe anul 1999.
Persoanele fizice care realizeazã venituri dintr-o formã de asociere completeazã declarația
având în vedere venitul net distribuit care le revine din asociere.
Declarația nu se completeazã de cãtre contribuabilii care obțin venituri din drepturi de proprietate intelectualã. În acest caz plãțile anticipate în contul impozitului anual se efectueazã prin
reținere la sursã de cãtre plãtitorii de astfel de venituri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
Date de identificare ale contribuabilului
Se completeazã de cãtre toți contribuabilii, precum și de reprezentanții fiscali ai acestora,
înscriind cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevãzute în formular.
La rubrica ”Unitatea fiscalã de domiciliu,, se va înscrie unitatea fiscalã în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul contribuabilul.
Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a veniturilor se îndeplinesc
de cãtre reprezentanții fiscali desemnați de contribuabili.
Date despre activitatea desfãșuratã
Se completeazã de cãtre contribuabili sau de reprezentanții fiscali desemnați ai acestora.
1. Felul activitãții Ñ se va completa tipul de activitate înscris în autorizația de funcționare
care îi atestã dreptul de desfãșurare a unei activitãți independente sau în contractul de asociere.
2. Forma de organizare Ñ se va înscrie, dupã caz, forma de organizare prevãzutã în autorizația de funcționare care îi atestã dreptul de desfãșurare a unei activitãți independente sau în
contractul de asociere (persoana fizicã autorizatã, asociații cu scop lucrativ, asociații familiale,
birouri asociate etc.).
3. Denumirea Ñ se completeazã cu denumirea asociației în cadrul cãreia își desfãșoarã
activitatea contribuabilul.
Contribuabilii care desfãșoarã activitãți în mod independent nu vor completa aceastã rubricã.
4. Sediul principal de desfãșurare a activitãții Ñ se va completa cu adresa locului de
desfãșurare a activitãții. În cazul în care activitatea se desfãșoarã în mai multe locuri, se va completa cu adresa sediului principal de desfãșurare a activitãții.
5. Autorizație:
Ñ se completeazã de cãtre toți contribuabilii care desfãșoarã activitãți independente, individual și/sau în cadrul unei forme de asociere. Prin autorizație se înțelege atât autorizația de
funcționare emisã în baza Decretului-lege nr. 54/1990, cât și autorizația de exercitare a unei profesii, emisã în condițiile legii;
Ñ se vor înscrie numãrul autorizației, data emiterii acesteia, precum și denumirea organului
care a eliberat autorizația.
6. Contract de asociere:
Ñ se completeazã numai de cãtre contribuabilii care desfãșoarã activitãți independente într-o
formã de asociere;
Ñ se înscriu numãrul sub care contractul de asociere a fost înregistrat la organul fiscal,
precum și data înregistrãrii acestuia.
7. Data începerii activitãții:
Ñ este data eliberãrii autorizației care atestã dreptul de desfãșurare a unei activitãți independente, în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți în mod independent;
Ñ este data înregistrãrii contractului de asociere la organul fiscal, în cazul contribuabililor
care desfãșoarã activitãți în cadrul unei forme de asociere.
Venit net din activitãți independente
I. Venit net estimat Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii pentru care venitul net din activitãți independente se determinã în sistem real, precum și de cãtre contribuabilii care obțin venituri dintr-o formã de asociere.
1. Venit brut estimat Ñ se vor înscrie veniturile în bani și în naturã estimate a se realiza în
anul declarãrii, de cãtre contribuabilii care desfãșoarã activitatea în mod individual.
2. Cheltuieli deductibile estimate Ñ se înscriu cheltuielile estimate a se efectua în vederea
realizãrii venitului brut estimat, cum sunt: cheltuieli pentru achiziționarea de materii prime,
materiale, obiecte de inventar. Se completeazã de contribuabilii care desfãșoarã activitãți în mod
individual.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

23

3. Venit net (rd. 1 Ñ rd. 2) Ñ se completeazã astfel:
Ñ în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți independente în mod individual, se
înscrie diferența dintre venitul brut estimat și cheltuielile deductibile estimate;
Ñ în cazul contribuabililor care desfãșoarã activitãți independente într-o formã de asociere,
se înscrie venitul care le revine din distribuirea venitului net estimat al asociației.
Punctul II Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii pentru care venitul net se determinã pe
bazã de norme anuale de venit și se comunicã de cãtre organul fiscal. Normele de venit vor fi
stabilite de organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit a contribuabilului.
În cazul încetãrii activitãții contribuabilii au obligația sã declare la organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã au desfãșurat activitatea încetarea sursei de venit.
Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în baza unei autorizații de funcționare emise în
baza Decretului-lege nr. 54/1990 au obligația sã depunã autorizația la organul fiscal.

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație privind venitul estimat
pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã,,
cod M.F. 14.13.01.13/1i
Declarația se completeazã de cãtre asociatul desemnat prin contract sã rãspundã de
îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile publice și se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are sediul asociația.
Declarația se pune la dispoziție gratuit, la solicitarea asociatului care rãspunde de îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile publice.
Declarația se depune de cãtre asociațiile care încep o activitate în cursul anului, o datã cu
înregistrarea contractului de asociere la organul fiscal, în termen de 15 zile de la data încheierii
acestuia.
Asociațiile care au înregistrat pierderi în anul fiscal 1999 depun o declarație pentru anul
2000, o datã cu declarația de impunere pe anul fiscal 1999.
Declarația se completeazã în douã exemplare: originalul se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are sediul asociația, iar copia se pãstreazã la sediul asociației, împreunã
cu celelalte documente privind activitatea acesteia.
Date de identificare ale asociației fãrã personalitate juridicã
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, toate informațiile prevãzute în formular, pe
baza datelor din contractul de asociere.
Date despre activitatea desfãșuratã
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, pe baza datelor din contractul de asociere.
Venit net din activitãți independente
Rândurile 1Ñ6 Ñ se vor înscrie venitul brut estimat sã se realizeze în anul fiscal pentru
care se întocmește declarația, pe tipuri de activitãți, și cheltuielile deductibile fiscal aferente realizãrii venitului estimat, elemente pe baza cãrora se va determina venitul net estimat, pe tipuri de
activitãți, conform formularului.
La rândul 7 ”Total venit net estimat,, se va înscrie suma calculatã prin însumarea venitului
net pe tipuri de activitãți, respectiv a datelor înscrise la rd. 3 și rd. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
Tabelul ”Distribuția pe asociați a venitului net estimat a se realiza la nivelul asociației,,:
Coloana 2 ”Nume și prenume asociat,, Ñ se înscriu numele și prenumele asociaților, conform contractului de asociere.
Coloana 3 ”Cod numeric personal/Nr. permis ședere temporarã,, Ñ se înscrie pentru fiecare
asociat, persoanã fizicã românã, codul numeric personal, iar pentru fiecare asociat, persoanã fizicã
strãinã, numãrul permisului de ședere temporarã.
Coloana 4 ”Domiciliul permanent/Reședința asociatului,, Ñ se înscrie pentru fiecare asociat,
persoanã fizicã românã, adresa completã a domiciliului permanent, iar pentru persoana fizicã
strãinã, adresa completã a reședinței (strada, numãrul, blocul, etajul, apartamentul, localitatea,
județul).
Coloana 5 ”Cota procentualã de distribuire a venitului net estimat la nivelul asociației,, Ñ se
înscrie, pentru fiecare asociat, suma venitului estimat sã se realizeze în anul de raportare,
calculatã prin aplicarea cotei procentuale de participare (din col. 5) la suma totalã a venitului net
estimat sã se realizeze de asociație (rândul 7 ”Total venit net estimat,,).
Rândul ”Total,, din tabel se va calcula prin cumularea venitului net estimat, distribuit pe asociați. Suma astfel calculatã va fi egalã cu cea înscrisã la rândul 7 ”Total venit net estimat,,.

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii
din strãinãtate obținute de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România,
care desfãșoarã activitate în România, și de persoanele fizice române angajate
ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare acreditate în România,,
cod M.F. 14.13.01.13/5
Declarația se completeazã și se depune lunar de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România, care își desfãșoarã activitatea în România și obțin venituri sub formã de salarii
din strãinãtate, precum și de persoane fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și ale
posturilor consulare acreditate în România, în termen de 15 zile de la expirarea lunii pentru care
s-a realizat venitul.
Declarația se depune și în cazul în care contribuabilul corecteazã declarația depusã inițial.
Pentru aceasta contribuabilul va înscrie ”X,, în cãsuța prevãzutã în acest scop.
Organul fiscal va pune gratuit la dispoziție contribuabilului declarațiile necesare pentru întregul an fiscal sau pentru întreaga perioadã de activitate din cursul unui an, dupã caz.
Declarația se completeazã în douã exemplare: originalul se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul contribuabilul, iar copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Date de identificare ale contribuabilului
Se completeazã de contribuabil sau de reprezentantul fiscal al acestuia, înscriind cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevãzute în formular.
¥ Numãrul și data documentului ce reglementeazã raportul de muncã Ñ se vor înscrie
numãrul și data oricãrui document în baza cãruia se desfãșoarã activitatea.
¥ Perioada de activitate Ñ se înscrie perioada de activitate cuprinsã în documentul care
reglementeazã raportul de muncã (contractul individual de muncã sau convenția civilã de prestãri
de servicii).
Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a veniturilor se îndeplinesc
de cãtre reprezentanții fiscali desemnați de contribuabili.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

25

Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã
la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, toate datele referitoare la persoana fizicã sau
juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul.

Modul de calcul al impozitului pe veniturile sub formã de salarii din strãinãtate
obținute de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România care desfãșoarã activitate
în România și de persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice
și posturilor consulare acreditate în România
A. Contribuabilii care obțin venituri sub formã de salarii de la funcția de bazã:
1. Venit brut Ñ se înscrie suma veniturilor în bani și/sau în naturã, realizate de contribuabil
în luna de raportare.
Veniturile în valutã se vor transforma în lei la cursul Bãncii Naționale a României din data
plãții acestora.
2. Contribuții plãtite conform legii Ñ se înscrie suma totalã a pensiei suplimentare, a contribuției la fondul de șomaj și a contribuției pentru asigurãrile sociale de sãnãtate [suma rândurilor
a)+b)+c)]:
a) pensie suplimentarã Ñ se înscrie suma reprezentând pensia suplimentarã plãtitã conform prevederilor legale;
b) contribuția la fondul de șomaj Ñ se înscrie suma reprezentând contribuția la fondul de
șomaj, plãtitã conform prevederilor legale;
c) contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate Ñ se înscrie suma reprezentând contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, plãtitã conform prevederilor legale.
3. Cheltuieli profesionale Ñ se înscrie suma rezultatã prin aplicarea cotei de 15% la deducerea personalã de bazã, stabilitã pentru luna la care se referã declarația.
5. Deduceri personale Ñ se înscrie suma deducerilor personale.
7. Impozit datorat Ñ se înscrie suma impozitului calculat conform baremului lunar aplicat
venitului impozabil (rândul 6).

B. Contribuabilii care obțin venituri sub formã de salarii, altele decât de la funcția de bazã:
1. Venit brut Ñ se înscrie suma veniturilor în bani și/sau în naturã, realizate de contribuabil
în luna de raportare.
Veniturile în valutã se vor transforma în lei la cursul Bãncii Naționale a României din data
plãții acestora.
2. Contribuții plãtite conform legii Ñ se înscrie suma contribuției pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate:
a) pensie suplimentarã Ñ nu se completeazã;
b) contribuția la fondul de șomaj Ñ nu se completeazã;
c) contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate Ñ se înscrie suma reprezentând contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, plãtitã conform prevederilor legale.
3. Cheltuieli profesionale Ñ nu se completeazã.
4. Venit net Ñ se calculeazã ca diferențã între venitul brut și contribuția la asigurãrile
sociale de sãnãtate (rândul 1 Ñ rândul 2).
5. Deduceri personale Ñ nu se completeazã.
6. Venit impozabil Ñ se înscrie suma venitului net (de la rândul 4).
7. Impozit datorat Ñ se calculeazã prin aplicarea baremului lunar la venitul impozabil (rândul 6).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație informativã privind începerea/încetarea
activitãții persoanelor fizice române cu domiciliul în România
care desfãșoarã activitate în România și obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,
cod M.F. 14.13.01.13/5i

Declarația se completeazã și se depune de cãtre persoanele fizice sau juridice la care își
desfãșoarã activitatea persoanele fizice române cu domiciliul în România și care obțin venituri din
strãinãtate.
În categoria persoanelor fizice sau juridice care au obligația sã depunã declarația informativã
sunt cuprinse: reprezentanțele din România ale unor firme, asociații, fundații sau organizații cu
sediul în strãinãtate, organizații și organisme internaționale care funcționeazã în România etc.
Declarația se pune gratuit la dispoziție persoanelor fizice sau juridice menționate, la solicitarea acestora.
Declarația se depune ori de câte ori apar modificãri de natura începerii/încetãrii activitãții în
documentele care reglementeazã raporturile de muncã, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Se va completa și se va depune câte o declarație pentru fiecare contribuabil definit la art. 2
alin. 2 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, care obține venituri sub formã de salarii din
strãinãtate.
Declarația se completeazã în douã exemplare: originalul se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul/sediul persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã
activitatea contribuabilul, iar copia se pãstreazã de cãtre respectiva persoanã fizicã sau juridicã.

Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã
la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, toate datele referitoare la persoana fizicã sau
juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul.

Date de identificare ale contribuabilului
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, toate datele de identificare ale persoanei fizice
române cu domiciliul în România, care își desfãșoarã activitatea în România și obține venituri sub
formã de salarii din strãinãtate.

Date privind situația contribuabilului
1. Numãrul și data documentului ce reglementeazã raportul de muncã Ñ se înscriu numãrul
și data oricãrui document în baza cãruia se desfãșoarã activitatea.
2. Data începerii activitãții Ñ se completeazã în cazul unui raport de muncã nou, înscriindu-se
data începerii activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã raportul de muncã.
3. Data încetãrii activitãții Ñ se completeazã în cazul încetãrii raportului de muncã, înscriindu-se
data încetãrii activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã raportul de muncã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

27

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație privind veniturile sub formã de salarii
din strãinãtate, obținute de cãtre persoanele fizice române, fãrã domiciliu în România,
și persoanele fizice strãine, care desfãșoarã activitate în România,,
cod M.F. 14.13.01.13/6
Declarația se completeazã și se depune lunar de contribuabilii, persoane fizice române fãrã
domiciliu în România și persoane fizice strãine, care își desfãșoarã activitatea în România și obțin
venituri sub formã de salarii din strãinãtate, în termen de 15 zile de la expirarea lunii pentru care
s-a realizat venitul.
Declarația se depune și în cazul în care contribuabilul corecteazã declarația depusã inițial.
Pentru aceasta contribuabilul va înscrie ”X,, în cãsuța prevãzutã în acest scop.
Organul fiscal va pune gratuit la dispoziție contribuabilului declarațiile necesare pentru întregul an fiscal sau pentru întreaga perioadã de activitate din cursul unui an, dupã caz.
Declarația se completeazã în douã exemplare: originalul se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are reședința contribuabilul, iar copia se pãstreazã de cãtre contribuabil.
Date de identificare ale contribuabilului
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevãzute în formular, de contribuabil sau de reprezentantul fiscal al acestuia.
¥ Numãrul și data documentului ce reglementeazã raportul de muncã Ñ se vor înscrie
numãrul și data oricãrui document în baza cãruia se desfãșoarã activitatea.
¥ Perioada de activitate Ñ se înscrie perioada de activitate cuprinsã în documentul care
reglementeazã raportul de muncã (contractul individual de muncã sau convenția civilã de prestãri
de servicii).
Date de identificare ale reprezentantului fiscal
Se completeazã numai în cazul în care obligațiile de declarare a veniturilor se îndeplinesc
de cãtre reprezentanții fiscali desemnați de contribuabili.
Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã
la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, toate datele referitoare la persoana fizicã sau
juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul.
Modul de calcul al impozitului pe veniturile sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de
cãtre persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și persoanele fizice strãine, care
desfãșoarã activitate în România
1. Venit brut Ñ se înscrie suma veniturilor în bani și/sau în naturã, realizate de contribuabil
în luna de raportare.
Veniturile în valutã se vor transforma în lei la cursul Bãncii Naționale a României din data
plãții acestora.
2. Contribuții plãtite conform legii, din care:
Ñ contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate Ñ se înscrie suma reprezentând contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, plãtitã conform prevederilor legale, în cazul în care
contribuabilii au optat pentru plata acestei contribuții.
4. Impozit datorat Ñ se înscrie suma impozitului calculat conform baremului lunar aplicat
venitului net (rândul 3).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții
persoanelor fizice române fãrã domiciliu în România și persoanelor fizice strãine
care desfãșoarã activitate în România și obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate,,
cod M.F. 14.13.01.13/6i
Declarația se completeazã și se depune de cãtre toate persoanele fizice sau juridice la care
își desfãșoarã activitatea contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. 1 lit. b) și c) din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999.
Declarația se pune gratuit la dispoziție persoanelor fizice sau juridice menționate, la solicitarea acestora.
Declarația se depune ori de câte ori apar modificãri de natura începerii/încetãrii activitãții în
documentele care reglementeazã raporturile de muncã, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.
Se va completa și se va depune câte o declarație pentru fiecare persoanã fizicã strãinã sau
persoanã fizicã românã fãrã domiciliu în România, care își desfãșoarã activitatea în România și
obține venituri sub formã de salarii din strãinãtate.
Declarația se completeazã în douã exemplare: originalul se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul/sediul persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã
activitatea contribuabilul, iar copia se pãstreazã de cãtre respectiva persoanã fizicã sau juridicã.
Date referitoare la persoana fizicã sau juridicã
la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, toate datele referitoare la persoana fizicã sau
juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul.
Date de identificare ale contribuabilului
Se completeazã cu majuscule, citeț și corect, toate datele de identificare ale cetãțeanului
strãin care își desfãșoarã activitatea în România și obține venituri sub formã de salarii din
strãinãtate.
Date privind situația contribuabilului
1. Numãrul și data documentului ce reglementeazã raportul de muncã Ñ se înscriu numãrul
și data oricãrui document în baza cãruia se desfãșoarã activitatea.
2. Data începerii activitãții Ñ se completeazã în cazul unui raport de muncã nou, înscriindu-se
data începerii activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã raportul de muncã.
3. Data încetãrii activitãții Ñ se completeazã în cazul încetãrii raportului de muncã, înscriindu-se
data încetãrii activitãții prevãzutã în documentul care reglementeazã raportul de muncã.

ANEXA Nr. 3
CARACTERISTICI DE TIPÃRIRE

1. Declarație privind veniturile estimate din cedarea folosinței bunurilor,
cod 14.13.01.13/3p
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumire: Declarație privind veniturile estimate din cedarea folosinței bunurilor
Cod: 14.13.01.13/3p
Format: A4/t1
Caracteristici de tipãrire: pe o singurã fațã
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: estimarea veniturilor obținute din cedarea folosinței bunurilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

29

7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit;
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

2. Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit
privind venitul din cedarea folosinței bunurilor, cod 14.13.02.13/3a
1. Denumire: Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit privind venitul
din cedarea folosinței bunurilor
2. Cod: 14.13.02.13/3a
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire: pe o singurã fațã
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: calculul impozitului și al plãților anticipate cu titlu de impozit
7. Se întocmește în: 3 exemplare;
de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit
8. Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil;
Ñ un exemplar la organul fiscal de domiciliu;
Ñ un exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit
9. Se arhiveazã: copia se arhiveazã la dosarul fiscal al contribuabilului.

3. Declarație privind veniturile estimate din activitãți independente,
cod 14.13.01.13/4p
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumire: Declarație privind veniturile estimate din activitãți independente
Cod: 14.13.01.13/4p
Format: A4/t1
Caracteristici de tipãrire: pe o singurã fațã
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: estimarea veniturilor obținute din desfãșurarea activitãților independente
Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit;
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

4. Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit
privind venitul din activitãți independente Ñ comerciale și din profesii liberale,
cod 14.13.02.13/4a
1. Denumire: Decizie de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de impozit privind venitul
din activitãți independente Ñ comerciale și din profesii liberale
2. Cod: 14.13.02.13/4a
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire: pe o singurã fațã
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: calculul impozitului și al plãților anticipate cu titlu de impozit

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
7. Se întocmește în: 3 exemplare;
de: organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit
8. Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil;
Ñ un exemplar la organul fiscal de domiciliu;
Ñ un exemplar la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de venit
9. Se arhiveazã: copia se arhiveazã la dosarul fiscal al contribuabilului.

5. Declarație privind venitul estimat pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã,
cod 14.13.01.13/1i
1. Denumire: Declarație privind venitul estimat pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã
2. Cod: 14.13.01.13/1i
3. Format: A4/t2
5. Caracteristici de tipãrire: pe ambele fețe
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea veniturilor și a cheltuielilor estimate sã se realizeze de cãtre
asociațiile fãrã personalitate juridicã care încep o activitate în cursul anului, precum și de cãtre
asociațiile fãrã personalitate juridicã care la data de 31 decembrie 1999 au înregistrat pierderi
7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: responsabilul desemnat al asociației
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la asociație
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al asociației.

6. Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate,
obținute de cãtre persoanele fizice române, cu domiciliul în România,
care desfãșoarã activitate în România și de persoanele fizice române angajate
ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare acreditate în România, cod 14.13.01.13/5
1. Denumire: Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de
cãtre persoanele fizice române, cu domiciliul în România, care desfãșoarã activitate în România și
de persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare acreditate
în România
2. Cod: 14.13.01.13/5
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire: pe o singurã fațã
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea lunarã a veniturilor sub formã de salarii din strãinãtate,
obținute de cãtre persoanele fizice române care desfãșoarã activitate în România
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999

31

7. Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice române,
cu domiciliul în România, care desfãșoarã activitate în România și obțin venituri
sub formã de salarii din strãinãtate, cod 14.13.01.13/5i
1. Denumire: Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice
române, cu domiciliul în România, care desfãșoarã activitate în România și obțin venituri sub
formã de salarii din strãinãtate
2. Cod: 14.13.01.13/5i
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: Ñ pe o fațã Ñ formularul;
Ñ pe verso Ñ instrucțiunile de completare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: furnizarea informațiilor referitoare la data începerii și încetãrii activitãții
7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

8. Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate,
obținute de cãtre persoanele fizice române, fãrã domiciliu în România
și persoanele fizice strãine, care desfãșoarã activitate în România, cod 14.13.01.13/6
1. Denumire: Declarație privind veniturile sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de
cãtre persoanele fizice române, fãrã domiciliu în România și persoanele fizice strãine, care
desfãșoarã activitate în România
2. Cod: 14.13.01.13/6
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire: pe o singurã fațã
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea lunarã a veniturilor sub formã de salarii din strãinãtate,
obținute de cãtre persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și persoanele fizice strãine
care desfãșoarã activitate în România
7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la contribuabil
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al contribuabilului.

9. Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice române
fãrã domiciliu în România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate în România
și obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate, cod 14.13.01.13/6i
1. Denumire: Declarație informativã privind începerea/încetarea activitãții persoanelor fizice
române fãrã domiciliu în România și persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitate în
România și obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate
2. Cod: 14.13.01.13/6i
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: Ñ pe o fațã Ñ formularul;
Ñ pe verso Ñ instrucțiunile de completare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/6.XII.1999
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: furnizarea informațiilor referitoare la data începerii și încetãrii activitãții
7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul
8. Circulã: Ñ originalul la organul fiscal;
Ñ copia la plãtitorul de venit
9. Se arhiveazã: la persoana fizicã sau juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591/6.XII.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 5.344 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

