PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 592

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

185.

408.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 61/1999 privind modul de suportare a cheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea în anul 1999 a examenelor din învãțãmântul
preuniversitar..............................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 61/1999 privind modul de suportare a cheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea în anul
1999 a examenelor din învãțãmântul preuniversitar

990.

409.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 89/1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați ...............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/1998 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați ..................

Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã
Uniunii Teatrale din România Ñ UNITER a unui
teren, proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Culturii ....................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transferul acțiunilor deținute de
stat la Societatea Comercialã ”Saro,, Ñ S.A. din
administrarea Fondului Proprietãții de Stat în
administrarea Ministerului Finanțelor........................

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

8Ð9

995.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea concesionãrii
activitãții de dezinfecție a mijloacelor de transport
rutiere, serviciu public de interes național, de la
punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat și darea în folosințã gratuitã agenților economici concesionari a unor terenuri, proprietate
publicã a statului .......................................................

9Ð10

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 637/1998 privind înființarea
Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ”Cai de Rasã,, .....

10Ð13

993.

994.
2Ñ3

3Ð4

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
399.

400.

315.

Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de episcop auxiliar al Episcopiei Romano-Catolice de Iași
a monseniorului Aurel Percã....................................

5

Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de
președinte al Uniunii Comunitãților Cultului Creștin
dupã Evanghelie a domnului Mircea Cioatã...........

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
989.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cheltuielilor de organizare a celei de-a doua reuniuni a comitetelor de
sprijin din Bulgaria, fosta Republicã Iugoslavã a
Macedoniei și România, desfãșuratã la București
la 30 noiembrie 1999 ..............................................

Pagina

996.

2

«
186.

Nr.

6

341.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare pentru aprobarea
Programului de restructurare a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Optoelectronicã Ñ
INOE 2000 București ................................................

14

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã privind procedura de
selecție a titularilor licențelor pentru rețele și servicii de radiocomunicații cu destinație publicã, pentru transmisii vocale și/sau de date, de tip
simplex, simplex cu stație coordonatoare, semiduplex cu repetor convențional, semiduplex cu acces
multiplu tip ”trunked,, .................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 61/1999
privind modul de suportare a cheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea în anul 1999
a examenelor din învãțãmântul preuniversitar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 61 din 13 mai 1999 privind modul de suportare a cheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea în
anul 1999 a examenelor din învãțãmântul preuniversitar,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212
din 14 mai 1999, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ordonanțã de urgențã privind stabilirea surselor de
finanțare a cheltuielilor ocazionate de organizarea și
desfãșurarea examenelor în unitãțile de învãțãmânt preuniversitar din subordinea Ministerului Educației
Naționale,,
2. La articolul 1, partea introductivã și litera b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ În anul 1999 examenele naționale de capacitate și de bacalaureat sunt organizate dupã noile standarde
stabilite de cãtre Ministerul Educației Naționale, iar cheltuielile ocazionate de organizarea acestora în unitãțile de
învãțãmânt preuniversitar din subordine se finanțeazã din
alocațiile de la bugetul de stat, din credite externe și taxe:,,
..................................................................................................

”b) transportul elevilor din localitãțile rurale la centrele
organizatoare ale examenului de capacitate, transportul
cadrelor didactice participante la desfãșurarea examenelor
și cazarea acestora, acolo unde se impune, materialele
consumabile, cheltuielile de transmitere a subiectelor de
examen prin radio și televiziune și alte cheltuieli necesare
se finanțeazã din credite externe în cadrul Proiectului de
reformã a învãțãmântului preuniversitar, potrivit Acordului de
împrumut dintre Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de organizarea și
desfãșurarea examenelor de admitere sau a altor examene
ale elevilor în învãțãmântul preuniversitar se suportã din
alocații de la bugetele locale, din venituri proprii ale
unitãților de învãțãmânt preuniversitar și din taxele percepute de la candidați. Nivelul taxelor se va stabili de cãtre
fiecare unitate școlarã și nu poate depãși nivelul cheltuielilor medii stabilite pentru organizarea acestora.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 185.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 61/1999 privind modul
de suportare a cheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea
în anul 1999 a examenelor din învãțãmântul preuniversitar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 61/1999 privind modul de suportare a cheltuielilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999

3

pentru organizarea și desfãșurarea în anul 1999 a examenelor din
învãțãmântul preuniversitar și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 29 noiembrie 1999.
Nr. 408.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/1998
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 89
din 25 august 1998 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã și a contabililor autorizați,
emisã în temeiul art. 1 pct. 4 lit. i) din Legea nr. 148/1998
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din
27 august 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 3 va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Accesul la profesia de expert contabil și
de contabil autorizat se face pe bazã de examen de admitere, la care sã se obținã cel puțin media 7 și minimum
nota 6 la fiecare disciplinã, efectuarea unui stagiu de 3 ani
și susținerea unui examen de aptitudini la terminarea
stagiului.,,
2. La articolul I punctul 2, partea introductivã a alineatului (1) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Se poate prezenta la examenul de admitere prevãzut la art. 3 pentru profesia de expert contabil
persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:,,
3. La articolul I punctul 2, litera d) a alineatului (1) al
articolului 4 se abrogã.
4. La articolul I punctul 2, alineatul (2) al articolului 4 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) La cerere, persoanele care au titlul de academician,
profesorii și conferențiarii universitari, doctorii în economie
și doctorii docenți, cu specialitatea finanțe sau contabilitate,
au acces la profesia de expert contabil pe baza titlului de
doctor, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1) lit. a)
și c) și susținerea unui interviu privind normele de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați.,,
5. La articolul I punctul 3, partea introductivã a articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Se poate prezenta la examenul de admitere
prevãzut la art. 3 pentru profesia de contabil autorizat persoana care îndeplinește urmãtoarele condiții:,,

6. La articolul I punctul 3, litera d) a articolului 5 se
abrogã.
7. La articolul I punctul 4, alineatele (3) și (4) ale articolului 11 vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Experții contabili și contabilii autorizați nu pot sã își
exercite atribuțiile conferite de aceastã calitate pe durata în
care desfãșoarã orice activitate salarizatã în afara Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați sau activitate
comercialã, cu excepția activitãților didactice, literare, publicistice în domeniu și cea de parlamentar, consilier local
sau județean, pe durata mandatului. Prevederile acestui alineat au aplicabilitate începând cu exercițiul financiar al
anului 2000.
(4) Activitatea de cenzor poate fi desfãșuratã, potrivit
legii, de cãtre: experții contabili, contabilii autorizați cu studii
superioare, persoanele cu studii economice superioare cu
diplomã recunoscutã de Ministerul Educației Naționale și cu
practicã în activitatea financiar-contabilã de cel puțin 5 ani,
precum și de societãțile comerciale de expertizã contabilã.,,
8. La articolul I punctul 6, litera a) a articolului 19 va
avea urmãtorul cuprins:
”a) organizeazã examenul de admitere, efectuarea
stagiului și susținerea examenului de aptitudini pentru accesul la profesia de expert contabil și de contabil autorizat, în
conformitate cu prevederile art. 3. Programele de examen,
în vederea accesului la profesia de expert contabil și de
contabil autorizat, reglementãrile privind stagiul și examenul
de aptitudini se elaboreazã de Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați și se avizeazã de Ministerul
Finanțelor, urmãrindu-se armonizarea cu prevederile directivelor europene în domeniu. Avizul este consultativ;,,
9. La articolul I punctul 10, alineatul (2) al articolului 27
se abrogã.
10. La articolul I punctul 16, litera g) a articolului 30 va
avea urmãtorul cuprins:
”g) hotãrãște sancționarea disciplinarã a membrilor
Consiliului Superior și ai consiliilor filialelor Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați în conformitate
cu prevederile art. 16, la propunerea comisiei superioare de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999

disciplinã. Contestarea sancțiunilor hotãrâte de Conferința
naționalã poate fi fãcutã la Secția contencios administrativ
a Curții de Apel, în termen de 30 de zile de la data
înștiințãrii oficiale. Hotãrârile Curții de Apel sunt definitive.,,
11. La articolul I punctul 17, alineatul (1) al articolului
31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Președintele Consiliului Superior este
ales de Conferința naționalã dintre membrii Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați. Persoana respectivã poate sã cumuleze aceastã funcție numai dacã
desfãșoarã activitate în domeniul cercetãrii sau în
învãțãmântul universitar de profil, care se bucurã de autoritate profesionalã și moralã deosebitã.,,
12. La articolul I punctul 25, alineatul (2) al articolului
36 se abrogã.
13. La articolul I punctul 26, alineatul (3) al articolului
36 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Taxele de înscriere în evidențã și cotizațiile pe
tranșe de venit se stabilesc anual de Conferința Naționalã
a Experților Contabili și Contabililor Autorizați.,,
14. La articolul I punctul 27, litera a) a articolului 38 va
avea urmãtorul cuprins:

”a) participã la lucrãrile Conferinței naționale, ale
Consiliului Superior, ale Biroului permanent și ale Comisiei
superioare de disciplinã, fãrã drept de vot;,,
15. La articolul I punctul 28, litera a) a articolului 39 va
avea urmãtorul cuprins:
”a) participã la lucrãrile adunãrii generale, ale consiliului
filialei, ale biroului permanent și ale comisiei de disciplinã,
fãrã drept de vot;,,
16. La articolul I punctul 29, dupã articolul 391 se introduce articolul 392 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 392. Ñ (1) Exercitarea oricãrei atribuții specifice
calitãții de expert contabil și de contabil autorizat de cãtre
persoane neautorizate sau care se aflã într-o situație de
incompatibilitate constituie infracțiune și se sancționeazã
potrivit legii penale.
(2) Persoanele care exercitã atribuții specifice calitãții de
expert contabil și de contabil autorizat fãrã viza anualã se
sancționeazã disciplinar potrivit Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 4 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 186.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 89/1998
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã
contabilã și a contabililor autorizați
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 89/1998 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activitãții de expertizã contabilã
și a contabililor autorizați și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 409.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de episcop auxiliar
al Episcopiei Romano-Catolice de Iași
a monseniorului Aurel Percã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21 alin. 1
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor, modificat prin
Decretul nr. 150/1974,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Monseniorul Aurel Percã se recunoaște în funcția de
episcop auxiliar al Episcopiei Romano-Catolice de Iași.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 29 noiembrie 1999.
Nr. 399.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de președinte
al Uniunii Comunitãților Cultului Creștin dupã Evanghelie
a domnului Mircea Cioatã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21 alin. 1
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor, modificat prin
Decretul nr. 150/1974,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Mircea Cioatã se recunoaște în funcția de
președinte al Uniunii Comunitãților Cultului Creștin dupã Evanghelie, pe o
perioadã de 4 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 29 noiembrie 1999.
Nr. 400.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor de organizare a celei de-a doua reuniuni
a comitetelor de sprijin din Bulgaria, fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei și România,
desfãșuratã la București la 30 noiembrie 1999
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã cheltuielile de organizare a celei
de-a doua reuniuni a comitetelor de sprijin din Bulgaria,
fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei și România,
desfãșuratã la București la 30 noiembrie 1999.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente acțiunii prevãzute la
art. 1, în sumã totalã de 22.411.000 lei, se asigurã în proporție de 50% din bugetul Ministerului de Interne, capitolul
55.01 ”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, titlul

”Cheltuieli materiale și servicii,,, și, respectiv, 50% din bugetul Ministerului Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor,
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, titlul ”Cheltuieli materiale și
servicii,,.
Art. 3. Ñ Utilizarea sumelor pentru desfãșurarea acțiunii
prevãzute la art. 1 se face cu respectarea prevederilor
legale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 989.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã Uniunii Teatrale din România Ñ UNITER a unui teren,
proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Culturii
În temeiul art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã pentru o
perioadã de 49 de ani a unui teren, proprietate publicã a
statului, aflat în administrarea Ministerul Culturii, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, Uniunii Teatrale din
România Ñ UNITER, cu destinația Casa Artiștilor
Pensionari.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii scopului propus la art. 1,
Uniunea Teatralã din România Ñ UNITER poate participa

cu dreptul de folosințã obținut în baza prezentei hotãrâri, la
asocieri, în condițiile legii, alãturi de persoane fizice sau
juridice, române ori strãine.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate
în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 990.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Culturii,
care se dã în folosințã gratuitã Uniunii Teatrale din România Ñ UNITER
Persoana juridicã
care dã în folosințã
terenul

Persoana juridicã
care primește
în folosințã gratuitã
terenul

Locul unde
este situat terenul

Ministerul Culturii Uniunea Teatralã București,
din România Ñ bd Mircea Eliade
UNITER
nr. 113, sectorul 1

Suprafața
totalã a
terenului

10.000 m2

Delimitarea terenului

¥ Nord Ñ Lacul Floreasca
¥ Vest Ñ teren aparținând
Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de
Stat,,
¥ Sud Ñ bd Mircea Eliade
¥ Est Ñ Calea Floreasca
¥ Nord-est Ñ zonã verde

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul acțiunilor deținute de stat la Societatea Comercialã ”Saro,, Ñ S.A.
din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor
În temeiul dispozițiilor art. 921, 928 și 95 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Finanțelor este împuternicit sã
exercite în numele statului toate drepturile acționarului la
Societatea Comercialã ”Saro,, Ñ S.A., cu sediul în
Târgoviște, Str. Laminorului nr. 16, județul Dâmbovița.
(2) Acțiunile deținute de stat la Societatea Comercialã
”Saro,, Ñ S.A. se transferã din administrarea Fondului
Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor.
(3) Acțiunile transferate se administreazã de cãtre
Ministerul Finanțelor pe durata exercitãrii procedurilor de
stingere a creanțelor bugetare, dar nu mai mult de 120 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Ministerul Finanțelor poate menține persoanele
desemnate de Fondul Proprietãții de Stat ca reprezentanți
în Adunarea generalã a acționarilor la Societatea
Comercialã ”Saro,, Ñ S.A., mandatându-i în mod corespunzãtor.
Art. 2. Ñ În termen de 3 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri se vor efectua mențiunile
corespunzãtoare în registrul de evidențiere a acționarilor
de cãtre persoanele îndrituite în acest sens, scop în care
administratorul Societãții Comerciale ”Saro,, Ñ S.A. va lua
mãsurile care se impun.
Art. 3. Ñ În termen de 5 zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
titularii creanțelor bugetare, inclusiv unitãțile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor, vor comunica Ministerului Finanțelor
datoriile bugetare restante ale Societãții Comerciale ”Saro,, Ñ
S.A., pe categorii de bugete și, în cadrul acestora, pe fiecare impozit, taxã, contribuție etc., cu evidențierea distinctã
a penalitãților și majorãrilor de întârziere scadente pânã la
data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

Art. 4. Ñ Toate procedurile de executare silitã pornite
pentru realizarea creanțelor bugetare, precum și orice procedurã de privatizare sau de lichidare inițiatã de Fondul
Proprietãții de Stat în cazul Societãții Comerciale ”Saro,, Ñ
S.A. se suspendã. De asemenea, se suspendã și orice
amânãri și eșalonãri privind plata obligațiilor bugetare datorate de Societatea Comercialã ”Saro,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Pentru obligațiile bugetare restante ale
Societãții Comerciale ”Saro,, Ñ S.A., de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri nu se mai calculeazã și nu se
mai datoreazã penalitãți și majorãri de întârziere.
Art. 6. Ñ Penalitãțile și majorãrile de întârziere, aferente
tuturor obligațiilor bugetare reprezentând debite la bugete,
astfel cum sunt definite la art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, datorate de Societatea Comercialã ”Saro,, Ñ
S.A. la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, se anuleazã.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Finanțelor va încheia contractul
de mandat cu consultanții care au întocmit raportul de evaluare la Societatea Comercialã ”Saro,, Ñ S.A., pentru
vânzarea acțiunilor deținute de stat la aceastã societate
comercialã, în scopul stingerii creanțelor bugetare.
(2) Ministerul Finanțelor va mandata consultanții sã
aplice modalitãțile de stingere a creanțelor bugetare
prevãzute la art. 922 alin. (1) lit. a), b) și e) din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996.
Art. 8. Ñ Dispozițiile privind încheierea contractelor de
vânzare a acțiunilor prin negociere sau pe piețele organizate, plata acțiunilor, garanțiile de bunã executare a contractului de mandat, termenele de virare a sumelor obținute
prin vânzarea acțiunilor la trezoreria statului, precum și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999

celelalte dispoziții din normele metodologice aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 269/1999 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 9. Ñ Ministerul Finanțelor este împuternicit sã
reprezinte interesele celorlalți creditori bugetari și sã distribuie sumele obținute din vânzarea acțiunilor deținute de
stat la Societatea Comercialã ”Saro,, Ñ S.A., cu respectarea proporționalã a cuantumului creanțelor bugetare comunicate de cãtre creditorii bugetari, dupã ce vor fi acoperite
în totalitate sumele avansate de Ministerul Finanțelor pentru
realizarea procedurilor prevãzute de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1998.

Art. 10. Ñ În cazul în care acțiunile preluate de la
Fondul Proprietãții de Stat nu s-au vândut pânã la împlinirea termenului de 120 de zile prevãzut la art. 1 alin. (3),
acțiunile statului se transferã de la Ministerul Finanțelor la
Fondul Proprietãții de Stat la ieșirea din vigoare a prezentei hotãrâri, prevederile art. 2 aplicându-se în mod corespunzãtor.
Art. 11. Ñ În termen de 10 zile de la încheierea
acțiunii de stingere a creanțelor bugetare sau la ieșirea din
vigoare a prezentei hotãrâri la împlinirea termenului
prevãzut la art. 1 alin. (3), Ministerul Finanțelor, împreunã
cu ceilalți titulari de creanțe bugetare, va informa Guvernul
despre rezultatele obținute.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Kerekes G‡bor

București, 2 decembrie 1999.
Nr. 993.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în valoare totalã de 15 milioane lei, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 994.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999
ANEXÃ

Beneficiarul

familia Drãghia Gheorghe
familia Preoteasa V. Gheorghe

Adresa

comuna Pãnãtãu, satul Plãișor, județul Buzãu
comuna Lãpușata, satul Scorușu nr. 39, județul Vâlcea

TOTAL:

Suma acordatã
(milioane lei)

10
5
15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea concesionãrii activitãții de dezinfecție a mijloacelor de transport rutiere,
serviciu public de interes național, de la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat
și darea în folosințã gratuitã agenților economici concesionari a unor terenuri,
proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 8 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, ale art. 24 din Legea sanitarã
veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu completãrile ulterioare, și ale art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã concesionarea, în condițiile legii, a
activitãții de dezinfecție a mijloacelor de transport rutiere,
serviciu public de interes național, de la punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Autorizațiile sanitare veterinare, eliberate pentru
activitatea de dezinfecție a mijloacelor de transport rutiere
de la punctele de control pentru trecerea frontierei de stat,
înceteazã la data încheierii contractului de concesiune de
cãtre agenții economici concesionari cu Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã darea în folosințã gratuitã,
agenților economici concesionari ai activitãții de dezinfecție

a mijloacelor de transport rutiere pe durata concesiunii, a
unor terenuri situate în perimetrul punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat, proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Direcției Generale a Vãmilor.
(2) Terenurile care se dau în folosințã gratuitã în
condițiile alin. (1) vor avea suprafața cuprinsã între 30 m2
și 50 m2.
(3) Predarea-preluarea terenurilor care se dau în folosințã gratuitã în condițiile alin. (1) și (2) se face pe bazã
de protocol încheiat între Direcția Generalã a Vãmilor și
agenții economici concesionari ai activitãții de dezinfecție a
mijloacelor de transport rutiere, în termen de 30 de zile de
la data încheierii contractului de concesiune.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Kerekes G‡bor
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 995.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând punctele de control pentru trecerea frontierei de stat, la care se concesioneazã
activitatea de dezinfecție a mijloacelor de transport rutiere

Nr.
crt.

Denumirea
punctului de frontierã

Județul

1. Nãdlac
2. Vãrșand
3. Turnu

Arad

4. Borș
5. Salonta

Bihor

6. Naidãș

Caraș-Severin

7. Negru Vodã
8. Vama Veche
9. Ostrov

Constanța

10. Calafat
11. Bechet

Dolj

12. Giurgiulești
13. Oancea

Galați

14. Giurgiu-Rutier
15. Giurgiu-Gara fluvialã
16. Giurgiu-Mocãnașu

Giurgiu

17. Sculeni

Iași

18. Porțile de Fier I

Mehedinți

19. Halmeu
20. Petea

Satu Mare

21. Siret

Suceava

22. Stamora Moravița
23. Jimbolia

Timiș

24. Albița

Vaslui

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 637/1998
privind înființarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Cai de Rasã,,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 637/1998 privind înființarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Cai de Rasã,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 din
1 octombrie 1998, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Naționale
ÇCai de RasãÈ Ñ S.A. este de 18.453.674 mii lei, evidențiat în bilanțul contabil la data de 30 iunie 1999.
(2) Societatea Naționalã ÇCai de RasãÈ Ñ S.A. are în
administrare bunuri, proprietate publicã și privatã a statului,

în valoare de 20.997.513 mii lei, evidențiate în bilanțul contabil la data de 30 iunie 1999.
(3) Sunt proprietate publicã a statului patrimoniul genetic
național constituit din armãsari pepinieri, iepe-mamã și
armãsari de montã publicã, precum și fondul funciar,
prevãzute la lit. A și B din anexa nr. 3.
(4) Trec din proprietatea publicã în proprietatea privatã a
statului fondul funciar, grajdurile, manejurile și hipodromurile
prevãzute la lit. C și D din anexa nr. 3.
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Societatea Naționalã ÇCai de RasãÈ Ñ
S.A. își desfãșoarã activitatea în domeniul creșterii cabalinelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999
având ca principal obiect de activitate implementarea programului național de ameliorare geneticã a cabalinelor,
conservarea patrimoniului genetic național constituit din
totalitatea populațiilor de cabaline cu valoare geneticã ridicatã, creșterea, ameliorarea, calificarea și perfecționarea
efectivelor de cabaline în rasã purã, în cadrul subunitãților
sale care sunt ferme de elitã.
(2) Comisia tehnicã de atestare a cabalinelor, organ de
specialitate fãrã personalitate juridicã funcționând în structura Ministerului Agriculturii și Alimentației, va coordona și
va controla activitatea în domeniul creșterii cailor din
România, înscriindu-se în numãrul total de personal avizat
de ministrul agriculturii și alimentației.
(3) Responsabilitãțile, competențele și atribuțiile Comisiei
tehnice de atestare a cabalinelor se vor stabili prin ordin al
ministrului agriculturii și alimentației, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Societatea Naționalã ÇCai de RasãÈ Ñ
S.A. are un numãr de 9 subunitãți fãrã personalitate juridicã, cu statut de sucursalã, prevãzute în anexa nr. 2,
care vor efectua operațiuni contabile pânã la nivelul
balanței de verificare, în condițiile Legii contabilitãții
nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare.
(2) Patrimoniul subunitãților prevãzute la lit. C din anexa
nr. 3 va fi preluat de alte sucursale, prin protocol de predare-preluare, în termen de 45 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, în baza studiilor de eficiențã economicã elaborate de conducerea Societãții
Naționale ÇCai de RasãÈ Ñ S.A.,,
4. Alineatul (4) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Comisia naționalã de clasare și evaluare a cabalinelor este organ tehnic de specialitate care funcționeazã
sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Alimentației în
vederea realizãrii bonitãrii și clasãrii întregului efectiv de
cabaline din România și a probelor anuale privind calificarea și atestarea exemplarelor destinate reproducției.
Comisia naționalã de clasare și evaluare a cabalinelor este
alcãtuitã din specialiști, responsabili pe rasa de cabaline,
numiți prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.,,
5. Articolul 5 se completeazã cu alineatele (5) și (6) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Prețurile pentru cabalinele trecute la turma de bazã
se stabilesc, pe baza propunerilor fundamentate și

elaborate de Comisia naționalã de clasare și evaluare a
cabalinelor, prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației.
(6) Normele de cheltuieli finanțate de la bugetul de stat
pentru efectivul de cabaline de reproducție, aflat în proprietatea publicã a statului și administrat de cãtre Societatea
Naționalã ÇCai de RasãÈ Ñ S.A., se aprobã de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor.,,
6. Alineatul 3 al articolului 3 din anexa nr. 1 ”Statutul
Societãții Naționale ÇCai de RasãÈ Ñ S.A.,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Societatea Naționalã ÇCai de RasãÈ Ñ S.A. are în
structurã 9 sucursale prevãzute în anexa nr. 2, subunitãți
fãrã personalitate juridicã.,,
7. Punctul 7 al articolului 6 din anexa nr. 1 ”Statutul
Societãții Naționale ÇCai de RasãÈ Ñ S.A.,, se abrogã.
8. Punctele 9, 10 și 14 ale articolului 6 din anexa nr. 1
Statutul Societãții Naționale ÇCai de RasãÈ Ñ S.A.,, vor
avea urmãtorul cuprins:
”9. ținerea registrelor genealogice pentru toate efectivele
de cai de rasã din țarã, culegerea și sistematizarea
informațiilor privind identificarea, înmatricularea, autorizarea
la reproducție, activitatea de reproducție, precum și
mișcãrile reproducãtorilor între herghelii se efectueazã sub
coordonarea și controlul Comisiei tehnice de atestare a
cabalinelor;
10. publicarea cãrților crescãtoriei naționale (Stud-Book),
pe fiecare rasã, pentru toate efectivele existente în țarã, se
efectueazã sub coordonarea și controlul Comisiei tehnice
de atestare a cabalinelor;
.............................................................................................
14. atestarea originii și a apartenenței de rasã, eliberarea documentelor care sã certifice aceste însușiri, recunoscute în țarã și în strãinãtate, pentru toate efectivele de cai
de rasã, se efectueazã sub controlul Comisiei tehnice de
atestare a cabalinelor.,,
9. Anexa nr. 2 ”Sucursalele Societãții Naționale ÇCai de
RasãÈ Ñ S.A.,, se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.
10. Anexa nr. 3 ”Situația bunurilor proprietate publicã
la data de 30 iunie 1998, care trec în administrarea gratuitã
a Societãții Naționale ÇCai de RasãÈ Ñ S.A.,,, se
înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 2 decembrie 1999.
Nr. 996.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999
ANEXA Nr. 1

SUBUNITÃÞILE

Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.

Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

1. Herghelia Beclean
2.
3.
4.
5.
6.

Suprafața totalã
de teren aflatã
în administrare
(ha)

Herghelia Cislãu
Herghelia Mangalia
Herghelia Sâmbãta
Herghelia Slatina
Centrul cabalin
IzvinÑArad
7. Centrul cabalin
Rãdãuți
8. Centrul cabalin
Târgu Mureș
9. Centrul cabalin
RușețuÑRâmniceluÑ
Tulucești

Orașul Beclean, Str. Bistriței nr. 45, județul
Bistrița-Nãsãud, telefon 063/340.347
Comuna Cislãu, județul Buzãu, telefon 429 sau 430
Municipiul Mangalia, județul Constanța, telefon 041/751.325
Comuna Voila, județul Brașov, telefon 222
Municipiul Slatina, str. Recea, județul Olt, telefon 049/434.849
Comuna Recaș, județul Timiș, telefon 056/242.603
Municipiul Rãdãuți, str. Bogdan Vodã nr. 114, județul
Suceava, telefon 030/461.524
Municipiul Târgu Mureș, str. Parcul Spitalului Municipal
nr. 11, județul Mureș, telefon 065/132.953
Comuna Râmnicelu, județul Brãila, telefon 039/604.947,
interior 111

661
653
587
1.217
588
1.477
3.061
25
1.590

ANEXA Nr. 2

BUNURILE, PROPRIETATE PUBLICÃ ȘI PRIVATÃ A STATULUI,

aflate în administrarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ S.A. la data de 30 iunie 1999

A. Fondul funciar, proprietate publicã a statului
Ñ hectare Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Subunitatea

Teren agricol

Teren neagricol

TOTAL

Herghelia Beclean
Herghelia Cislãu
Herghelia Mangalia
Herghelia Sâmbãta
Herghelia Slatina
Centrul cabalin IzvinÑArad
Centrul cabalin Rãdãuți
Centrul cabalin Târgu Mureș
Centrul cabalin RușețiÑRâmniceluÑTulucești

626
596
526
1.141
572
1.409
2.287
19
1.546

35
57
61
102
16
68
748
6
44

661
653
587
1.243
588
1.477
3.035
25
1.590

TOTAL:

8.722

1.137

9.859

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999
B. Efectivul de cabaline de reproducție, proprietate publicã a statului
Ñ mii lei Ñ
Cabaline de reproducție

Cantitatea

capete
capete
capete

110
650
1.300

773.593
4.396.430
9.012.009

2.060

Armãsari pepinieri
Iepe-mamã
Armãsari de montã publicã

U.M.

14.182.032

TOTAL:

Valoarea de inventar

C. Fondul funciar, proprietate privatã a statului
Ñ hectare Ñ
Nr.
crt.

Subunitatea/județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

TOTAL:

Teren neagricol

TOTAL

376
484
344
279
569
525
247
3

33
39
20
7
48
21
12
3

409
523
364
286
617
546
259
6

2.827

Herghelia Balc/Bihor
Herghelia Bonțida/Cluj
Herghelia Dor Mãrunt/Cãlãrași
Depozitul de armãsari Homorod/Brașov
Herghelia Jegalia/Cãlãrași
Hipodromul Ploiești/Prahova
Secția Brodina (Herghelia Rãdãuți)/Suceava
Secția Brebeni (Herghelia Slatina)/Olt

Teren agricol

183

3.010

D. Alte bunuri, proprietate privatã a statului
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Categoria

1. Grajd pentru cabaline de reproducție
2. Manej
3. Hipodrom
4. TOTAL:

Cantitatea

Valoarea de inventar

72
7
6

3.385.537
976.685
2.453.259
6.815.481

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ȘTIINÞÃ, TEHNOLOGIE ȘI INOVARE

ORDIN
pentru aprobarea Programului de restructurare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Optoelectronicã Ñ INOE 2000 București
Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 974/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de restructurare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Optoelectronicã Ñ INOE 2000 București anexã la prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã diminuarea numãrului de personal
pe anul 1999 cu 30 de persoane fațã de numãrul existent

la data de 30 septembrie 1999, ca urmare a aplicãrii
Programului de restructurare prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Conducerea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Optoelectronicã Ñ INOE 2000 București
va lua mãsurile necesare pentru realizarea Programului de
restructurare.
Art. 4. Ñ Anexa se comunicã celor interesați.

Președintele Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
București, 24 noiembrie 1999.
Nr. 315.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU COMUNICAÞII ȘI INFORMATICÃ

ORDIN
privind procedura de selecție a titularilor licențelor
pentru rețele și servicii de radiocomunicații cu destinație publicã, pentru transmisii vocale
și/sau de date, de tip simplex, simplex cu stație coordonatoare,
semiduplex cu repetor convențional, semiduplex cu acces multiplu tip ”trunked,,
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
având în vedere Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 222 din 15 octombrie 1998 privind autorizarea rețelelor și a
serviciilor de radiocomunicații cu destinație publicã, pentru transmisii vocale și/sau de date, de tip simplex, repetor convențional și semiduplex cu acces multiplu,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 973/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Prezentul ordin reglementeazã procedura
de selecție a titularilor licențelor pentru rețele și servicii de
radiocomunicații cu destinație publicã, pentru transmisii
vocale și/sau de date, de tip simplex, simplex cu stație
coordonatoare, semiduplex cu repetor convențional, semiduplex cu acces multiplu tip ”trunked,,.

(2) Selecția titularilor licențelor se face prin licitație
publicã, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din
Ordinul ministrului comunicațiilor nr. 222/1998.
Art. 2. Ñ (1) Procedura de desfãșurare a licitației este
cuprinsã în anexa nr. 1. Caietul de sarcini pentru participarea la licitație este cuprins în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul
ordin.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999
Art. 3. Ñ Componența comisiei de analizã a ofertelor
se stabilește prin ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã (A.N.C.I.).

nicații (D.R.L.C.) din cadrul A.N.C.I. și de cãtre Regia

Art. 4. Ñ Prevederile prezentului ordin vor fi aduse la
îndeplinire de cãtre Direcția reglementãri și licențe în comu-

Art. 5. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data

Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,.

publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
prof. dr. ing. Sergiu Stelian Iliescu
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 341.
ANEXA Nr. 1
PROCEDURA DE DESFÃȘURARE A LICITAÞIEI

1. Organizarea licitației
Licitația se organizeazã trimestrial, în prima jumãtate a
trimestrului urmãtor, timp de cel mult 3 zile, începând cu
ziua de miercuri a sãptãmânii care conține ziua de 10 a
lunii în curs; excepție va face prima licitație, care va fi
organizatã în sãptãmâna imediat urmãtoare publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, pentru
cererile depuse deja la D.R.L.C.
2. Depunerea, deschiderea și adjudecarea ofertelor
2.1. Ofertele se depun în plic închis la A.N.C.I. Ñ
D.R.L.C., în cursul trimestrului respectiv. Ofertele depuse

dupã acest termen vor participa la licitația organizatã în trimestrul urmãtor.
2.2. Președintele A.N.C.I. nominalizeazã trimestrial, din
timp, componența comisiei de selecție a ofertelor.
2.3. Adjudecarea ofertelor se va face ofertanților ale
cãror echipamente și condiții de operare a serviciilor întrunesc condițiile tehnice prevãzute în caietul de sarcini, în
funcție de disponibilitãțile de spectru radioelectric, ca
resursã limitatã.

ANEXA Nr. 2
CAIET DE SARCINI

pentru obținerea licenței de operare pentru rețea și/sau serviciu de radiocomunicații cu destinație publicã,
pentru transmisiuni vocale și/sau de date, de tip simplex, simplex cu stație coordonatoare,
semiduplex cu repetor convențional, semiduplex cu acces multiplu tip ”trunked,,
Având în vedere cã spectrul de radiofrecvențã limiteazã
competiția, asignarea de frecvențe pentru aceste tipuri de
rețele și/sau servicii de radiocomunicații se va face numai
în urma unei licitații publice selective.
1. Precizãri pentru participanți
1.1. Licența de operare pentru rețele și/sau servicii de
radiocomunicații poate fi acordatã numai persoanelor juridice române.
1.2. Licența se elibereazã de cãtre A.N.C.I. Ñ D.R.L.C.
și se acordã pentru o perioadã de cel mult 5 ani (în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor
nr. 222/1998), cu posibilitatea de prelungire a valabilitãții, la
cerere, în funcție de evoluția reglementãrilor internaționale
privind aceste rețele și/sau servicii.
1.3. Licența nu conferã titularului dreptul de exclusivitate
asupra tipului de serviciu în zona de acoperire.
1.4. Interconectarea cu alte rețele de telecomunicații se
face numai în condițiile prevãzute în Ordinul ministrului
comunicațiilor nr. 175/1998 privind interconectarea rețelelor
de telecomunicații.
1.5. Zona de serviciu solicitatã poate fi:
Ñ localã, atunci când utilizatorii sunt amplasați într-o
singurã localitate (municipiu, oraș, comunã);
Ñ zonalã, atunci când utilizatorii sunt amplsați pe teritoriul a cel mult 5 județe.
1.6. Capacitatea minimã disponibilã a unei astfel de
rețele de radiocomunicații este de 40 de stații/canal/rețea
localã. Regia Autonomã ”Inspectoratul General al

Comunicațiilor,, urmãrește în permanențã ca aceastã
încãrcare sã fie optimã în raport cu dezvoltarea tehnologicã
a sistemelor și/sau serviciilor de radiocomunicații.
1.7. Echipamentele utilizate pentru realizarea rețelei de
radiocomunicații trebuie sã fie cu sintezã de frecvențã, pentru a permite eventuale modificãri ale frecvențelor asignate,
în vederea evitãrii perturbațiilor sau a interferențelor.
1.8. Punerea în funcțiune a rețelei se face în termen de
cel mult 9 luni de la obținerea licenței și numai dupã
obținerea, în prealabil, a tuturor acordurilor și a avizelor
necesare.
1.9. Nerespectarea datei de punere în funcțiune a
rețelei sau a datelor prezentate în documentele de participare la licitație atrage dupã sine anularea licenței.
2. Redactarea și depunerea ofertelor
2.1. Ofertele și toate celelalte date referitoare la modificãrile ulterioare aduse acestora se redacteazã în limba
românã.
2.2. Ofertele dactilografiate se depun la A.N.C.I. Ñ
D.R.L.C. la adresa: Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã, Bd Libertãții nr. 14 A, sectorul 5, București.
Ofertele se depun sau se expediazã în plicuri închise,
sigilate, cu mențiunile ”A nu se deschide,, și ”Licitație în
conformitate cu Ordinul ministrului comunicațiilor
nr. 222/1998,,.
2.3. Ofertele se depun într-un exemplar și vor fi semnate pe fiecare paginã de cãtre reprezentantul oficial al
firmei solicitante.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/6.XII.1999

3. Conținutul ofertelor
Ofertele vor conține:
3.1. Datele principale ale solicitantului:
Ñ denumirea societãții comerciale;
Ñ forma juridicã;
Ñ înființatã prin lege sau prin hotãrâre judecãtoreascã
(nr. și data);
Ñ numãrul de înregistrare în registrul comerțului;
Ñ adresa completã;
Ñ telefon/fax;
Ñ datele reprezentantului oficial al societãții comerciale.
3.2. Arhitectura și modul de organizare ale rețelei pentru
care se solicitã autorizarea:
Ñ arhitectura rețelei, interconectarea cu alte rețele,
modul de acces al utilizatorului la rețea;
Ñ serviciile care sunt oferite;
Ñ tipul echipamentelor utilizate: caracteristici tehnice,
furnizor, autorizare (prin prezentarea autorizațiilor de tip, eliberate de Regia Autonomã ”Inspectoratul general al
Comunicațiilor,,);
Ñ zona deservitã, însoțitã de prezentarea unui program
de dezvoltare a rețelei, desfãșurat în timp și în spațiu.

3.3. Alte documente (copii xerox):
Ñ documentul legal de înregistrare a activitãții în
România, pentru reprezentanțele persoanelor juridice
strãine;
Ñ certificatul de înmatriculare la registrul comerțului
(pentru persoanele juridice române).
4. Taxe și tarife
4.1. Taxa pentru obținerea licenței se constituie venit la
bugetul de stat. Ea va fi plãtitã de cãtre câștigãtorii licitației
la Direcția de trezorerie a municipiului București, în contul
A.N.C.I., în conformitate cu anexa nr. 1 la Legea telecomunicațiilor nr. 74/1996, anexã modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 94/1998.
4.2. Tariful de utilizare a spectrului radioelectric, precum
și tariful de supraveghere și de control vor fi plãtite la
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor nr. 326/1997.
4.3. Nerespectarea termenelor de platã a tarifelor
prevãzute la pct. 4.2 atrage dupã sine penalitãți, în conformitate cu legile și cu reglementãrile în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592/6.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

