PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 595

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

991.

992.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind compensarea diferenței de
taxã pe valoarea adãugatã de rambursat cu
obligațiile fațã de bugetul de stat și bugetul asigurãrilor sociale de stat la Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și la Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. .........................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli, rectificate pe anul 1999, ale unor
agenți economici de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, precum și a unor programe ale

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

998.

1Ð2

999.

Pagina
Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de
Transporturi Aeriene Române Ñ Tarom,, Ñ S.A......
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și
Neferoase ”Remin,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Construcții-Montaj,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Mistral,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã
”Romnord,, Ñ S.A. ..................................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea cetãțeniei române
unor persoane ..........................................................

GUVERNULUI

2Ð3

3Ð4
4Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind compensarea diferenței de taxã pe valoarea adãugatã de rambursat
cu obligațiile fațã de bugetul de stat și bugetul asigurãrilor sociale de stat
la Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și la Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã, în condițiile prezentei hotãrâri,
compensarea diferenței de taxã pe valoarea adãugatã
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Sumele înregistrate în evidența contabilã a
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. pânã
la data de 31 august 1999, în cuantum de
412.103.906.649 lei, reprezentând diferențe de taxã pe
valoarea adãugatã de rambursat, se vor compensa cu

obligațiile de platã fațã de bugetul de stat și bugetul asigurãrilor sociale de stat, aferente aceleiași perioade, reprezentând:
a) impozit pe salarii în sumã de 90.672.339.832 lei;
b) impozit pe dividende în sumã de 14.249.301 lei;
c) impozit pe profit în sumã de 8.405.883.045 lei;
d) contribuția la asigurãrile sociale de stat în sumã de
264.283.725.156 lei;
e) contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
în sumã de 6.639.195.067 lei;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/7.XII.1999

f) alte obligații fațã de bugetul de stat în cuantum de
712.492.713 lei.
Art. 3. Ñ Sumele înregistrate în evidența contabilã a
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. pânã la data de 31 august 1999,
în cuantum de 39.107.055.667 lei, reprezentând diferențe
de taxã pe valoarea adãugatã de rambursat, se vor compensa cu obligațiile de platã fațã de bugetul de stat și
bugetul asigurãrilor sociale de stat, aferente aceleiași
perioade, reprezentând:
a) impozit pe salarii în sumã de 3.664.642.618 lei;
b) contribuția la asigurãri sociale de stat în sumã de
29.794.890.369 lei;
c) contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
în sumã de 3.052.179.786 lei.
Art. 4. Ñ Sumele care se vor înregistra în evidența
contabilã a Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A. și a Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. pânã la data de
31 decembrie 1999, reprezentând diferențe de taxã pe
valoarea adãugatã de rambursat, se vor compensa lunar
cu obligațiile de platã fațã de bugetul de stat, aferente
lunilor septembrieÑdecembrie 1999.
Art. 5. Ñ Diferența rãmasã necompensatã conform
art. 2 și 3 se achitã de Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A. și de Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., în situațiile

în care bugetul de stat este creditor, sau se compenseazã
cu obligațiile fațã de bugetul de stat cu termene scadente
viitoare în lunile urmãtoare, în situația în care mai rãmân
sume de rambursat.
Art. 6. Ñ Verificarea documentației privind rambursarea
diferenței de taxã pe valoarea adãugatã înregistrate pânã
la data de 31 decembrie 1999 se efectueazã de organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor la sediul central și la
sediile regionalelor de cale feratã ale Companiei Naționale
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. și, respectiv, la sediul central și la sediile agențiilor zonale de cãlãtori ale Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Eventualele diferențe de taxã pe valoarea adãugatã de
rambursat, stabilite ca urmare a controlului efectuat de
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor, se vor regulariza conform dispozițiilor legale în vigoare, urmând ca
înregistrarea în evidența contabilã a acestor diferențe sã se
efectueze în luna în care s-au constatat, stingerea
obligațiilor reciproce sã se facã conform art. 5, în perioadele urmãtoare, iar pentru sumele compensate în mod
necorespunzãtor sã se calculeze majorãri de întârziere.
Art. 7. Ñ Majorãrile de întârziere aferente obligațiilor
bugetare compensate restante, datorate pânã la data de
31 decembrie 1999, sunt scutite la platã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 991.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli, rectificate pe anul 1999,
ale unor agenți economici de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
precum și a unor programe ale Societãții Comerciale ”Compania Naționalã
de Transporturi Aeriene Române Ñ Tarom,, Ñ S.A.
În temeiul art. 46 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999 și al art. 14 și 15 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 45/1997 privind înființarea
Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ Tarom,, Ñ S.A., aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 136/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli,
rectificate pe anul 1999, ale unor agenți economici de sub
autoritatea Ministerului Transporturilor, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ22.
Art. 2. Ñ Se aprobã Programul liniilor aeriene ce
urmeazã a fi exploatate în anul 1999 de Societatea
Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene
Române Ñ Tarom,, Ñ S.A., prevãzut în anexa nr. 22/1.
Art. 3. Ñ Se aprobã Programul de investiții pe anul
1999 al Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de

Transporturi Aeriene Române Ñ Tarom,, Ñ S.A., prevãzut
în anexa nr. 22/2.
Art. 4. Ñ Se aprobã Programul de retehnologizare și
achiziționare de material aeronautic pe anul 1999 al
Societãții Comerciale ”Compania Naționalã de Transporturi
Aeriene Române Ñ Tarom,, Ñ S.A., prevãzut în anexa
nr. 22/3.
Art. 5. Ñ Se aprobã Programul general al angajamentelor de platã pe anul 1999 al Societãții Comerciale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/7.XII.1999
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
Tarom,, Ñ S.A., prevãzut în anexa nr. 22/4.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevãzute la
art. 1 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor, cu
avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici prevãzuți la art. 1 pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 7. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut a se utiliza suplimentar în
anul 1999 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1998, precum și cele aferente creșterii productivitãții muncii în anul
1999 fațã de anul 1998, stabilite în condițiile prevederilor

3

art. 29 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, se vor efectua, dupã caz, corespunzãtor
perioadelor în care personalul respectiv este angajat și proporțional cu gradul de realizare a creșterii productivitãții
muncii.
Art. 8. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 6 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
Art. 9. Ñ (1) Contravenția se constatã și amenda se
aplicã de cãtre organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Contravenției prevãzute la art. 8 i se aplicã dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ22 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului
Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 992.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãții de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã
a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Construcții-Montaj,, Ñ S.A., Societatea Comercialã ”Mistral,, Ñ S.A.
și Societatea Comercialã ”Romnord,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãții
de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Compania
Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ
S.A., cu sediul în Baia Mare, județul Maramureș, în calitate
de concesionar, în perimetrele ”Leșu Ursului (P. UrsuluiÑ
P. Isipoaia)ÑExploatare,,, ”ColacuÑOița,,, ”Dealu RusuluiÑ
Mândrileni,,, ”Ulm,,, ”Tolovanu,,, ”ArșițaÑNepomuceniÑ
ArgestruțÑCãprãria,,, ”Dadu,,, ”OstraÑAluniș,,, ”Bâtca Șarului,,, ”Valea Stânei,,, ”PuciosuÑSuhãrzel,, și ”Scorușu,,, din
județul Suceava, prevãzute în anexele nr. 1Ñ12.
Art. 2. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercialã ”Construcții-Montaj,, Ñ S.A., cu sediul în Zalãu,
județul Sãlaj, în calitate de concesionar, în perimetrul
”Creaca,, din județul Sãlaj, prevãzutã în anexa nr. 13.
Art. 3. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercialã ”Mistral,, Ñ S.A., cu sediul în Tecuci, județul
Galați, în calitate de concesionar, în perimetrul ”Movilenii
de Sus,, din județul Galați, prevãzutã în anexa nr. 14.
Art. 4. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercialã ”Romnord,, Ñ S.A., cu sediul în Baia Mare,
județul Maramureș, în calitate de concesionar, în perimetrul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/7.XII.1999

”Tãuții de Sus,, din județul Maramureș, prevãzutã în anexa
nr. 15.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ15*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 6. Ñ Licențele de concesiune a activitãții de
exploatare prevãzute la art. 1Ñ4 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 998.
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea cetãțeniei române unor persoane
În temeiul art. 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor prevãzute în
lista-anexã care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 999.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat acordarea cetãțeniei române în temeiul art. 11
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991
1. Tinka Mãrie, apatrid, nãscutã la 23 martie 1955 în
localitatea Hodiș, județul Arad, România, fiica lui Covaciu
Salvina, cu domiciliul actual în localitatea Arad,
str. Gheorghe Doja nr. 118, județul Arad.
2. Tinka Ladislau, apatrid, nãscut la 7 februarie 1955 în
localitatea Chișineu-Criș, județul Arad, România, fiul lui
Tinka Ladislau și Covaci Marta, cu domiciliul actual în localitatea Arad, str. Gheorghe Doja nr. 118, județul Arad.

3. Balaci Gabriel Ion, cetãțean german, nãscut la
5 februarie 1938 în București, România, fiul lui Ion și
Alexandrina, cu domiciliul actual în Germania, 89415
Lauingen, Herzog Georgstr. 16.
4. Mihãilescu Monica, cetãțean suedez, nãscutã la 25 mai
1933 în localitatea Focșani, județul Vrancea, România, fiica
lui Ionescu Gheorghe și Tatiana, cu domiciliul actual în
Suedia, 22642 Lund, S:t Hans GrŠnd 25 B:212.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/7.XII.1999
5. Kovacevic Larisa Gabriela, cetãțean iugoslav, nãscutã
la 24 mai 1964 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Humeniuc Pintilie și Elena, cu domiciliul
actual în Iugoslavia, 23000 Zrenjanin, Danila Kosa 19.
6. Gãmãlan Gheorghe, apatrid, nãscut la 15 iunie 1937
în localitatea G-ral Stan Poetaș, Bulgaria, fiul lui Ion și
Alexandra, cu domiciliul actual în localitatea Constanța,
bd 1 Decembrie 1819 nr. 39, bl. L22, ap. 71, județul
Constanța.
7. Peev Mirela Monica, cetãțean german, nãscutã la
28 iulie 1958 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România,
fiica lui Matei Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 93107 Thalmassing, Josef Riedhammerstr. 12.
8. Muha Viorel, cetãțean american, nãscut la 3 mai
1953 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui
Costache și Mãndița, cu domiciliul actual în S.U.A., 2604
W. Orangethorpe Apt.A, Fullerton, California 92633.
9. Muha Aurelia, cetãțean american, nãscutã la 24 mai
1949 în localitatea Dobroești, județul Ilfov, România, fiica
lui Mitan Ion și Vasila, cu domiciliul actual în S.U.A., 2604
W. Orangethorpe Apt.A, Fullerton, California 92633.
10. Cucliciu Marioara, cetãțean suedez, nãscutã la
14 decembrie 1938 în localitatea Fundeni, Bulgaria, fiica lui
Costea Nicolae și Paraschiva, cu domiciliul actual în
Suedia, 80310 Gavle, N. Fiskargatan 1E lag. 80.
11. Dozsa Gabriel, apatrid, nãscut la 5 noiembrie 1958
în București, România, fiul lui Petru și Maria Venera, cu
domiciliul actual în Franța, 91270 Vigneux sur Seine,
2 Rue Leon Blum.
12. Tanase Daniela, cetãțean german, nãscutã la
10 iunie 1961 în localitatea Șeica Mare, județul Sibiu,
România, fiica lui Lupu Nicolae și Aurelia, cu domiciliul
actual în Germania, 74076 Heilbronn, Paulinenstr. 12.
13. PŸchner Raluca, cetãțean german, nãscutã la 3 iulie
1967 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica
lui Stegãroiu Grigore și Constanța Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 47053 Duisburg, August Nietenstr. 46.
14. Staicovici Florin, cetãțean german, nãscut la
28 august 1941 în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu,
fiul lui Gheorghe și Stana, cu domiciliul actual în
Germania, 97346 Iphofen, Karl Knaufstr. 2.
15. Leuca Teodor Adrian, cetãțean german, nãscut la
5 noiembrie 1958 în localitatea Galați, județul Galați,
România, fiul lui Petrea și Frusina, cu domiciliul actual în
Germania, 78048 Villingen-Schweinningen, Schwabbenstr. 2.
16. Vizi Sandor, apatrid, nãscut la 17 iunie 1966 în
localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiul
lui Alexandru și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania,
63067 Offenbach/Main, Goethestr. 17.
17. Stancov Ileana Georgeta, cetãțean german, nãscutã
la 5 octombrie 1973 în localitatea Gãtaia, județul Timiș,
România, fiica lui Popa Pavel și Bârsan Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 67227 Frankenthal, Mina Karher
Platz 5.
18. Tontsch Ion Gheorghe, cetãțean german, nãscut la
16 aprilie 1963 în localitatea Șinca Veche, județul Sibiu,
România, fiul lui Grama Ion și Elena, cu domiciliul actual
în Germania, 78532 Tuttlingen, Im WolfsbŸhl 17.

5

19. Kittl Ecaterina, cetãțean german, nãscutã la 1 mai
1962 în localitatea Urlați, județul Prahova, România, fiica
lui Teodorescu Ilie și Floarea, cu domiciliul actual în
Germania, 64579 Gernsheim, Breslauerstr. 20.
20. Lazãr Gheorghe, cetãțean german, nãscut la 9 martie 1946 în București, România, fiul lui Mircea și Dumitra,
cu domiciliul actual în Germania, 63071 Offenbach a Main,
Rhonstr. 53.
21. Berger Cornel, cetãțean german, nãscut la 3 octombrie 1966 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul
lui Ureche Cornel Aurel și Irina, cu domiciliul actual în
Germania, 33378 Rheda-WiedenbrŸck, Portlandstr. 77.
22. Weiss Liliana, cetãțean german, nãscutã la 11 martie 1964 în localitatea Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Stan Ioan și Stan Elena, cu domiciliul
actual în Germania, 88214 Ravensburg, Obersulgen 3.
23. Rãu Ilie, cetãțean francez, nãscut la 20 iulie 1952
în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Ilie și
Maria, cu domiciliul actual în Franța, 92220 Bagneux,
32 Sente des Cuverons.
24. Romanescu Elena, cetãțean german, nãscutã la
5 iunie 1973 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
fiica lui Spuzã Stelian și Raveica, cu domiciliul actual în
Germania, 91126 Schwabach, Wilhelm Albrechtstr. 36.
25. Vollhardt Alexandrina, cetãțean german, nãscutã la
31 mai 1953 în localitatea Sãliște, județul Sibiu, România,
fiica lui Luca Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 64521 Gross-Gerau, Heimstaettenstr. 8.
26. Teban Ioan Constantin, cetãțean german, nãscut la
22 august 1940 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiul lui Ioan și Emilia, cu domiciliul actual în
Germania, 65343 Eltville am Rhein, Rheingauerstr. 29.
27. Birk Ilse, cetãțean german, nãscutã la 9 mai 1965
în localitatea Sebeș, județul Alba, România, fiica lui Binder
Matei și Rosina, cu domiciliul actual în Germania, 70190
Stuttgart, Parkstr. 14.
28. Teodorescu-Frick Radu-Cristian, cetãțean german,
nãscut la 27 noiembrie 1964 în București, România, fiul lui
Teodorescu Cristian și Valeria, cu domiciliul actual în
Germania, 83093 Bad Endorf, Wendelsteinweg 2a.
29. Alexandrescu Ruxandra-Iulia, cetãțean german,
nãscutã la 7 martie 1972 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, fiica lui Constantin și Ștefania, cu domiciliul actual în Germania, 80801 MŸnchen, Hohenzollernstr. 79.
30. Seleș-Wrabel Nicolae, cetãțean german, nãscut
la 26 septembrie 1942 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, fiul lui Seleș Nicolae și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 91781 Weissenburg,
Schiessgrabenmauer 15.
31. Toda Laura, apatrid, nãscutã la 16 mai 1970 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Gîdea
Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 97234
Reichenberg Lindflur, Schellenberg 4.
32. Paul Dan-Florin, cetãțean german, nãscut la
21 ianuarie 1958 în localitatea Lugoj, județul Timiș,
România, fiul lui Paul Iuliu și Adriana, cu domiciliul actual
în Germania, 22605 Hamburg, Ansorgestr. 13.
33. Carabașu Dumitru, apatrid, nãscut la 20 aprilie 1970
în București, România, fiul lui Carabașu Tudora, cu domiciliul actual în Germania, 85356 Freising, Erdingerstr. 127a.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/7.XII.1999

34. Merlan Sorin, cetãțean german, nãscut la 3 august
1963 în București, România, fiul lui Constantin și Aneta, cu
domiciliul actual în Germania, 38518 Gifhorn, Alte
Riede 13A.
35. Ștefãnescu George Marian, cetãțean german, nãscut
la 14 mai 1950 în localitatea Râmnicu Sãrat, județul
Buzãu, România, fiul lui Gheorghe și Paulina, cu domiciliul
actual în Germania, 70374 Stuttgart, Schmidenerstr. 96.
36. Theil Adele Johanna, cetãțean german, nãscutã la
16 august 1979 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, fiica lui Hans Gheorghe și Adele Maria, cu domiciliul actual în Germania, 74081 Heilbronn, Stockportstr. 5.
37. Sojka Jozef, cetãțean slovac, nãscut la 24 martie
1969 în localitatea Plopiș, județul Sãlaj, România, fiul lui
Ștefan și Margareta, cu domiciliul actual în Slovacia, Novy
Mayer 881/1 Sered.
38. Borbilãu Beniamin, apatrid, nãscut la 11 ianuarie
1960 în localitatea Tãmajda, județul Bihor, România, fiul lui
Axente și Nica Didina, cu domiciliul actual în Canada, 3570
Rue Messier, ap. 121, Montreal, Q, H2R 3.
39. Tiriteu Teodor, cetãțean american, nãscut la
30 noiembrie 1954 în localitatea Dobrești, județul Bihor,
România, fiul lui Alexandru și Floarea, cu domiciliul actual
în S.U.A., 60659 Chicago, Illinois, 6315 N. Artesian ap. 2.
40. Boda Kamelia, apatrid, nãscutã la 31 august 1969
în localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica
lui Kiss Janos și Juliana, cu domiciliul actual în Germania,
83451 Piding, Ahornstr. 24.
41. Balusescu Ion, cetãțean german, nãscut la
12 noiembrie 1952 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, fiul lui Dumitru și Vasilichia, cu domiciliul actual
în Germania, 47574 Goch, Westring 113.
42. Constantin Violeta Silvia, apatrid, nãscutã la
12 noiembrie 1959 în București, România, fiica lui Baciu
Ioan și Dumitra, cu domiciliul actual în Germania, 59229
Ahlen, Ostbredenstr. 39.
43. Ștefãnescu Andreea Olivia, cetãțean german,
nãscutã la 7 iulie 1975 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, fiica lui George și Atena, cu domiciliul
actual în Germania, 70374 Stuttgart, Schmidenerstr. 96.
44. Ștefãnescu Atena, cetãțean german, nãscutã la
14 octombrie 1951 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, fiica lui Caralis Andrei și Ana, cu domiciliul
actual în Germania, 70374 Stuttgart, Schmidenerstr. 96.
45. Boda Gheorghe, apatrid, nãscut la 25 ianuarie 1960
în localitatea Aluniș, județul Sãlaj, România, fiul lui Gligor
și Leontina, cu domiciliul actual în Germania, 83451 Piding,
Ahornstr. 24.
46. Drãgãnescu Mihaela, cetãțean italian, nãscutã la
24 februarie 1954 în București, România, fiica lui Galandra
Leona și Maria, cu domiciliul actual în Italia, 36100
Vicenza, Via Mentana 28.
47. Enache Medeea Felicia, apatrid, nãscutã la 22 aprilie 1972 în localitatea Tecuci, județul Galați, România, fiica
lui Ioan Eugen și Lucica, cu domiciliul actual în Germania,
83454 Anger, Zwieselweg 4.
48. Orfanu Depãrãțeanu Alexandra Alina, cetãțean
elvețian, nãscutã la 17 octombrie 1942 în București,
România, fiica lui Pericle și Maria, cu domiciliul actual în
Elveția, Geneva NPA 1213, Chemin de la VendŽe nr. 29.

49. Timm Ana, cetãțean german, nãscutã în localitatea
Hârlãu, județul Iași, România, fiica lui Ivancu Gheorghe și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 04347 Leipzig,
Schwantesstr. 2.
50. Csirak Ladislau Emmerich, cetãțean german, nãscut
la 29 decembrie 1943 în localitatea Moftinu Mare, județul
Satu Mare, România, fiul lui Jenš și Ilona, cu domiciliul
actual în Germania, 74193 Schwaigern, Mozartstr. 12/1.
51. Balusescu Bianca Andreea, cetãțean german,
nãscutã la 31 martie 1980 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, fiica lui Ion și Adriana, cu domiciliul
actual în Germania, 47574 Goch, Westring 113.
52. Scheel Haynalka, apatrid, nãscutã la 15 martie 1969
în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Boka Andrei și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania,
52477 Alsdorf, Aaachenerstr. 57.
53. Tiriteu Catița, cetãțean american, nãscutã la
27 noiembrie 1957 în localitatea Dobrești, județul Bihor,
România, fiica lui Zaharia Ioan și Ana, cu domiciliul actual
în S.U.A., 60659 Chicago, Illinois, 6315 N. Artesian, ap. 2.
54. Faur Robert, cetãțean german, nãscut la 14 august
1955 în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui
Iuliu și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 72175
Dornhan, Oberes Dorf 27.
55. Delcescu Mihai Victor, cetãțean german, nãscut la
17 iulie 1922 în localitatea Craiova, județul Dolj, fiul lui
Aurel și Eliza, cu domiciliul actual în Germania, 45892
Gelsenkirchen, Kreuzstr. 3.
56. Gurean Lucia Ileana, cetãțean german, nãscutã la
15 mai 1949 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România,
fiul lui Ioan și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,
31552 Rodenberg, Bahnhofstr. 6a.
57. Reisenauer Doina Cornelia, cetãțean german,
nãscutã la 16 aprilie 1950 în localitatea Reghin, județul
Mureș, România, fiica lui Nistor Gheorghe și Aglaia, cu
domiciliul actual în Germania, 86343 Kšnigsbrunn, Richard
Wagnerstr. 47.
58. Penda Marius Alexandru, cetãțean german, nãscut
la 3 septembrie 1958 în localitatea Fãget, județul Timiș,
România, fiul lui Achim Emanuil și Angela, cu domiciliul
actual în Germania, 12619 Berlin, Bodo-Uhsestr. 11.
59. Sîrbu Matei, cetãțean german, nãscut la 5 ianuarie
1969 în localitatea Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin,
România, fiul lui Samson și Apalina, cu domiciliul actual în
Germania, 97440 MŸhlhausen, St. Martinstr. 41.
60. Þãranu Tudor Sebu Marin, apatrid, nãscut la
11 aprilie 1933 în localitatea Giurgiu, județul Giurgiu,
România, fiul lui Ilie și Petra, cu domiciliul actual în
Germania, 33613 Bielefeld, Voltmannstr. 197.
61. Stern Viorica, cetãțean german, nãscutã la 4 februarie 1963 în localitatea Borsec, județul Harghita, România,
fiica lui Cheșa Alexandru și Viorica, cu domiciliul actual în
Germania, 14089 Berlin, Grimmelshausenstr. 4.
62. Wiszt Daniela, cetãțean german, nãscutã la 27 aprilie 1963 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România,
fiica lui Savin Dumitru și Ileana, cu domiciliul actual în
Germania, 86165 Augsburg, Curtiusstr. 18.
63. Ogrin Virgil, cetãțean german, nãscut la 30 aprilie
1950 în București, România, fiul lui Buzdugan Ion și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, 63477 Maintal,
Kalkhausstr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/7.XII.1999
64. Sârbu Roxana Andrea Luminița, cetãțean elvețian,
nãscutã la 23 martie 1954, în București, România, fiica lui
Nedelcovici Andrei Ion și Constanța, cu domiciliul actual în
Elveția, 1231 Geneva, str. Chemin du Velours nr. 20.
65. Fischer Vasilica, cetãțean german, nãscutã la
1 ianuarie 1941, în localitatea Ploiești, județul Prahova,
România, fiica lui Antonescu Alecsandru și Chireața, cu
domiciliul actual în Germania, 87719 Mindelheim,
Schwabenstr. 27.
66. Climescu Dina, apatrid, nãscutã la 13 mai 1932 în
București, România, fiica lui Rarincescu Mihai și Florica, cu
domiciliul actual în Germania, 63179 Obertshausen,
R. Wagnerstr. 11.
67. Iordache Corneliu, cetãțean german, nãscut la
5 iulie 1954 în București, România, fiul lui Ionel și
Constanța, cu domiciliul actual în Germania, 99099 Erfurt,
Singerstr. 34.
68. Nicolin Ioana Georgeta, apatrid, nãscutã la 1 aprilie
1953 în București, România, fiica lui Bucelea-Maxim Stelian
și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, 65183
Wiesbaden, Helenenstr. 27.
69. Dumitrescu Felicia, apatrid, nãscutã la 3 iunie 1965
în localitatea Cocioc, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Tudorache Petre și Ion Vasilica, cu domiciliul actual în
Franța, 94500 Champigny-s/Marne, Charles Floquet.
70. Cãldãraș Violeta, apatrid, nãscutã la 4 ianuarie 1966
în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui
Cãldãraș Ștefan și Bonescu Magdalena, cu domiciliul actual
în localitatea Bocșa Românã, str. Matei Corvin nr. 16,
județul Caraș-Severin.
71. Mangu Vasile, cetãțean german, nãscut la
11 noiembrie 1969 în localitatea Siret, județul Suceava,
România, fiul lui Petru și Aspazia, cu domiciliul actual în
Germania, 79117 Freiburg, Hansjakobstr. 13.
72. Andreescu Iuliana Grațiana, cetãțean canadian,
nãscutã la 23 septembrie 1945 în localitatea Roșiori de
Vede, județul Teleorman, România, fiica lui Vardianu Radu
și Teodora, cu domiciliul actual în Canada, 907 Thisledown
Way London, Ontario N6G.
73. Schšnig Gabriela, cetãțean german, nãscutã la
17 august 1946 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș,
România, fiica lui Kšpe Bela și Gabriela, cu domiciliul
actual în Germania, 10969 Berlin, Puttkamerstr. 5.
74. Hering Marcela, cetãțean german, nãscutã la
17 septembrie 1947 în localitatea Ianca, județul Brãila,
România, fiica lui Dinu Tudor și Floarea, cu domiciliul
actual în Germania, 06786 Wšrlitz, Erdmannsdorffstr. 202.
75. Druțu Adriana, apatrid, nãscutã la 23 iulie 1969 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Vartolomei Ioan și Stela, cu domiciliul actual în Franța,
77100 Meaux, str. Squar Edmond About nr. 4.
76. Kocs Rozalia, apatrid, nãscutã la 30 septembrie
1946 în localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiica lui
Mezei Alais și Rozalia, cu domiciliul actual în Suedia,
34136 Ljungby, Harabergsplan 1A.
77. Pop-Sitner Marianne Delia, cetãțean german,
nãscutã la 11 septembrie 1953 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiica lui Pop Vasile și Aurora,
cu domiciliul actual în Germania, 50937 Kšln,
Grafenwerthstr. 84.

7

78. Molnar Petru, cetãțean german, nãscut la 4 aprilie
1949 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România,
fiul lui Molnar Ioan și Eva Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 73479 Ellwangen, Finkenweg 1.
79. Treutlein Luminița, cetãțean german, nãscutã la
25 iulie 1947 în București, România, fiica lui Georgescu
Alexandru și Dumitru, cu domiciliul actual în Germania,
90489 NŸrnberg, Welserstr. 16.
80. Simut Maria Emilia, cetãțean german, nãscutã la
22 ianuarie 1954 în localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu,
România, fiica lui Mihail și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 52372 Kreuzau, Kelterstr. 143.
81. Kšhler Simona Daniela, cetãțean german, nãscutã la
1 august 1967 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România,
fiica lui Pleniceanu Doru și Angelca, cu domiciliul actual în
Germania, 77839 Lichtenau, Am Birkenweiher 25.
82. Hartmann Ilona, apatrid, nãscutã la 18 august 1943
în localitatea Leordina, județul Maramureș, România, fiica
lui Urda Illes și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
76571 Gaggenau, Bismarckstr. 27.
83. Link Ioana Mariana, cetãțean german, nãscutã la
7 ianuarie 1961 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, fiica lui Cuciurean Mihai-Gheorghe și Viorica, cu
domiciliul actual în Germania, 42105 Wuppertal,
Bergstr. 42.
84. Cristescu Theill Victor, apatrid, nãscut la 2 iunie
1944 în localitatea Tunari, județul Ilfov, România, fiul lui
Hariton și Tudora, cu domiciliul actual în comuna Chitila,
Str. Nuferilor nr. 7, județul Ilfov.
85. Christescu Carmen, cetãțean german, nãscutã la
31 august 1926 în București, România, fiica lui Bobeș
Constantin și Demetrescu Dorina, cu domiciliul actual în
Germania, 58540 Meinerzhagen, Am Fliederbusch 3.
86. Nicu Marian, cetãțean german, nãscut la 30 iulie
1956 în București, România, fiul lui Nicu Ion și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, 29410 Salzwedel,
Hopfenstr. 2.
87. Covaci Dãnuț, apatrid, nãscut la 7 iunie 1972 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Gheorghe și
Mãcinic Eugenia, cu domiciliul actual în Canada, 3570 Rue
Messier ap. 121, C.P.H2K3R5 Mo.
88. Hopidi Doru Petru, cetãțean german, nãscut la
1 noiembrie 1948 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, fiul lui Victor și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 75181 Pforzheim, KŸstrinerstr. 1.
89. Gumbrecht Salomia, cetãțean german, nãscutã la
20 martie 1939 în localitatea Dobromir Vale, județul Constanța,
România, fiica lui Iordache Ion și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 12053 Berlin, Biebricherstr. 12.
90. Bãtrînu Laurian Nicolae, apatrid, nãscut la 31
octombrie 1957 în localitatea Târgoviște, județul Dâmbovița,
România, fiul lui Stelian și Lavinia, cu domiciliul actual în
Germania, 83435 Bad Reichenhall, Thumseestr. 2a.
91. Ogrin Marianne Justine, cetãțean german, nãscutã
la 28 mai 1950 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Ogrin Ioan și Ioana, cu domiciliul actual
în Germania, 63477 Maintal, Kalkhausstr. 5.
92. Mastu Ștefan Anton, cetãțean canadian, nãscut la
1 septembrie 1937 în București, România, fiul lui Ștefan și
Otilia, cu domiciliul actual în Canada, 43 Rutherford Ave.,
Toronto, Ontario M6M 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/7.XII.1999

93. Kocs Endre, apatrid, nãscut la 1 septembrie 1933
în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România,
fiul lui Adalbert și Rozalia, cu domiciliul actual în Suedia,
34136 Ljungby, Harabergsplan 1A.
94. Kleber Rodica Elena, cetãțean german, nãscutã la
5 mai 1956 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, fiica lui A. Lucãi Dragoș și Meșinschi Elisabeta,
cu domiciliul actual în Germania, 04329 Leipzig,
Heiterblickallee 59.
95. Hšhn Cosmina Veronica, cetãțean german, nãscutã
la 11 ianuarie 1970 în localitatea Sebeș, județul Alba,
România, fiica lui Cuteanu Avram Mircea și Veronica, cu
domiciliul actual în Germania, 73760 Ostfildern,
Maybachstr. 2.
96. Cazan Elena Georgeta, cetãțean german, nãscutã la
4 martie 1933 în București, România, fiica lui Harter Mihai
și Filofteia, cu domiciliul actual în Germania, 40764
Langenfeld, Goethestr. 15.
97. Willhammer Vasile Nicolae, cetãțean german, nãscut
la 3 iunie 1968 în localitatea Buziaș, județul Timiș,
România, fiul lui Laurențiu Nicolae și Georgeta, cu domiciliul
actual
în
Germania,
68307
Mannheim,
BartholomŠusstr. 47.
98. Stãncescu Cornelia, apatrid, nãscutã la 15 iulie
1937 în localitatea Brãnești, județul Dâmbovița, România,
fiica lui Tache Gheorghe și Aurelia, cu domiciliul actual în
Germania, 51067 Kšln, Am Flutgraben 7.
99. Ilyes Elena Maria, cetãțean german, nãscutã la
9 septembrie 1936 în localitatea Sânpaul, județul Mureș,
România, fiica lui Francisc și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 81247 MŸnchen, Oneginstr. 31.
100. Wick Ferdinand, cetãțean german, nãscut la
14 februarie 1959 în localitatea Lugoj, județul Timiș,
România, fiul lui Michael și Iuliane, cu domiciliul actual în
Germania, 72108 Hailfingen, Oberndorferstr. 16.
101. Seiler Sabin, cetãțean german, nãscut la 14 februarie 1939 în localitatea Nãpradea, județul Sãlaj, România,
fiul lui Turți Gheorghe și Floarea, cu domiciliul actual în
Germania, 72644 Oberboihingen, Johannesstr. 11.
102. Dumitru Niculae, cetãțean german, nãscut la
30 septembrie 1942 în București, România, fiul lui Niculae
și Florica, cu domiciliul actual în Germania, 71229
Leonberg, Alte Dorfstr. 39.

103. Tofan Valentin, cetãțean german, nãscut la
11 martie 1953 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, fiul lui Aurel și Lucreția, cu domiciliul actual în
Germania, 86167 Augsburg, Gneisenaustr. 18.
104. Stãncescu Silviu, apatrid, nãscut la 13 ianuarie
1929 în localitatea Toporu, județul Teleorman, România, fiul
lui Alexandru și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,
51067 Kšln, Am Flutgraben 7.
105. Zollinger Anca Ileana, cetãțean german, nãscutã la
26 mai 1962 în localitatea Constanța, județul Constanța,
România, fiica lui Ivan Constantin Gheorghe și Victoria, cu
domiciliul actual în Germania, 81373 MŸnchen, Hansastr. 94.
106. Lang Uwe Paul,
11 mai 1969 în localitatea
fiul lui Ștefan și Anna, cu
79106 Freiburg, Ferrandstr.

cetãțean german, nãscut la
Sibiu, județul Sibiu, România,
domiciliul actual în Germania,
3.

107. MŸller Enikš Catalina, cetãțean german, nãscutã la
26 decembrie 1957 în localitatea Tileagd, județul Bihor,
România, fiica lui Bodis Paul și Eleonora Elisabeta, cu
domiciliul actual în Germania, 63839 Kleinwallstadt,
Weibersweg 9/B.
108. Gawert Gabriela Florentina, cetãțean german,
nãscutã la 12 decembrie 1949 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, fiica lui Ungureanu Christu și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 53919 Weilerswist,
Theodor Heussstr. 54.
109. Lang Harold, cetãțean german, nãscut la 7 iulie
1961 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui
Ștefan și Anna, cu domiciliul actual în Germania, 79110
Freiburg, Wilmersdorferstr. 7.
110. Markos Andrei, cetãțean german, nãscut la
16 iunie 1950 în localitatea Miercurea-Ciuc, județul Harghita,
România, fiul lui Andrasz Zoltan și Ecaterina, cu domiciliul
actual în Germania, 71229 Leonberg, Eltingerstr. 11.
111. Martinovici Elena, cetãțean american, nãscutã la
19 iunie 1961 în localitatea Cenad, județul Timiș, România,
fiica lui Milicici Sava și Zlatinca, cu domiciliul actual în
S.U.A., 5040 Buckingham Place Court, Troy, MI 48098.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595/7.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

