Anul XI Ñ Nr. 599

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

190.

192.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea
amendãrii Protocolului nr. 4 la Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte .......................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea
Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului și reorganizarea activitãților de protecție
a copilului...................................................................

Nr.

Pagina

1.000. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 561/1999 pentru aprobarea
criteriilor de stabilire a imobilelor cu destinație de
reședințe oficiale și a celorlalte locuințe de protocol............................................................................

7Ð8

1Ð3
DECIZII
3Ð6

19. Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 8Ñ9 decembrie 1999 .........................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea amendãrii Protocolului nr. 4 la Acordul european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Se aprobã amendarea Protocolului nr. 4 la
Acordul european instituind o asociere între România, pe de
o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, ratificat prin Ordonanța de urgențã

a Guvernului nr. 1/1997, aprobatã prin Legea nr. 51/1997, și
amendat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 71/1998, aprobatã prin Legea nr. 58/1999, conform anexei
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul afacerilor externe,
Andrei Pleșu
București, 6 decembrie 1999.
Nr. 190.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/8.XII.1999
ANEXÃ

1. În articolele 21 și 26 cuvântul ECU va fi înlocuit cu cuvântul euro.
2. Articolul 30 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 30
Sumele exprimate în euro

1. Sumele exprimate în moneda naționalã a țãrii exportatoare, echivalente cu sumele exprimate în euro, sunt
fixate de țara exportatoare și comunicate țãrilor importatoare prin intermediul Comisiei Europene.
2. În cazul în care sumele sunt mai mari decât sumele corespunzãtoare fixate de țara importatoare, aceasta din
urmã le acceptã dacã produsele sunt facturate în moneda țãrii exportatoare. Dacã produsele sunt facturate în moneda
altui stat membru al Comunitãții sau a altei țãri la care se face referire la art. 3 și 4, țara importatoare recunoaște suma
notificatã de țara în cauzã.
3. Sumele ce urmeazã sã fie folosite în orice monedã naționalã determinatã vor fi echivalentul în acea monedã
naționalã al sumelor exprimate în euro în prima zi lucrãtoare a lunii octombrie 1999.
4. Sumele exprimate în euro și echivalentul lor în monedele naționale ale statelor membre ale Comunitãții și
României vor fi revãzute de cãtre Comitetul de Asociere, la cererea Comunitãții sau a României. La realizarea acestei
revizuiri Comitetul de Asociere se va asigura cã nu sunt scãderi ale sumelor ce vor fi folosite în orice monedã naționalã
și, în plus, va lua în considerare necesitatea de a se menține efectele limitelor în cauzã în termeni reali. În acest scop
se poate hotãrî modificarea sumelor exprimate în euro.,,
3. Anexa nr. II se modificã dupã cum urmeazã:
a) Regula pentru poziția S.A. nr. 1904 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
Poziția S.A.
nr.
1

”1904

1)

Descrierea mãrfurilor
2

Produse pe bazã de cereale obținute prin
expandare sau prãjire (de exemplu fulgi de
porumb); cereale (altele decât porumb) sub
formã de grãunțe, fulgi sau alte grãunțe
preparate (cu excepția fãinii sau grișului),
parțial prãjite sau altfel preparate, nedenumite
și necuprinse în altã parte

Prelucrare sau transformare aplicatã materialelor neoriginare
și care conferã caracterul de produs originar
3
sau
4

Fabricare:
Ñ din materiale încadrate la altã poziție
tarifarã decât 1806,
Ñ la care toate cerealele și fãina (cu
excepția grâului dur și a derivatelor lui și
a porumbului tare Zea indurata) folosite
trebuie sã fie obținute în întregime1);
Ñ la care valoarea materialelor folosite,
cuprinse la capitolul 17, nu trebuie sã
depãșeascã 30% din prețul de uzinã
al produsului

Excepția referitoare la porumbul tare Zea indurata se aplicã pânã la data de 31 decembrie 2002.,,
b) Regula pentru poziția S.A. nr. 2207 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”2207

Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație
de alcool, determinatã în funcție de volum,
de 80% vol. sau peste; alcool etilic și alte
rachiuri denaturate, de orice concentrație

Fabricare:
Ñ din materiale care sã nu fie încadrate la pozițiile nr. 2207 sau 2208,
Ñ la care toți strugurii sau derivați ai
acestora folosiți trebuie sã fie obținuți
în întregime sau dacã toate celelalte
materiale folosite sunt orginare,
tescovina poate fi folositã pânã la 5%
din volum,,

c) Regula pentru capitolul 57 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Capitolul 57 Covoare și alte acoperitoare de podea
din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

Fabricare din1):
Ñ fibre naturale sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile
Totuși:
Ñ firele de filamente de polipropilenã
de la poziția nr. 5402 sau
Ñ fibrele discontinue de polipropilenã
de la pozițiile nr. 5503 ori 5506 sau
Ñ cablurile de filamente de polipropilenã de la poziția nr. 5501, al cãror
titru este, pentru fiecare fibrã sau
filament constitutiv, în toate cazurile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/8.XII.1999

3

mai mic de 9 decitex, pot fi utilizate
cu condiția ca valoarea lor sã nu
depãșeascã 40% din prețul de uzinã
al produsului.
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept
cãptușealã.
Fabricare din1):
Ñ fibre naturale necardate, nepieptãnate
ori altfel prelucrate pentru filaturã sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile

Ñ din alte pâsle

Ñ din alte materiale

1)

Fabricare din1):
Ñ fire de nucã de cocos sau de iutã
Ñ fire de filamente sintetice sau artificiale
Ñ fibre naturale sau
Ñ fibre sintetice sau artificiale discontinue, necardate ori nepieptãnate
sau altfel prelucrate pentru filaturã.
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept
cãptușealã.

textile

Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota
introductivã 5.,,
d) Regula pentru poziția S.A. nr. 8401 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Ex 8401

1)

Elemente combustibile nucleare

Fabricare la care toate
materialele folosite trebuie
sã fie încadrate la altã
poziție tarifarã decât
produsul1)

Fabricare la care valoarea
tuturor materialelor folosite
nu trebuie sã depãșeascã
30% din prețul de uzinã
al produsului

Aceastã regulã se aplicã pânã la data de 31 decembrie 2005.,,
e) Urmãtoarea regulã va fi introdusã între regulile pentru pozițiile S.A. nr. 9606 și 9612:

”9608

Stilouri și pixuri cu bilã; stilouri și creioane
de marcaj cu vârful din fetru sau din alte
materiale poroase; stilouri cu penițã și altele
similare; creioane metalice; portcreioane,
portstilouri sau suporturi similare; pãrți
(inclusiv capace și agãțãtori) ale acestor
articole, cu excepția celor de la poziția
nr. 9609

Fabricare la care toate materialele
folosite trebuie sã fie încadrate la altã
poziție tarifarã decât produsul. Totuși
penițele și vârfurile pentru penițe,
încadrate la aceeași poziție tarifarã,
pot fi folosite.,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
și reorganizarea activitãților de protecție a copilului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
CAPITOLUL I

Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã pentru
Protecția Drepturilor Copilului, denumitã în continuare
agenție, ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
prin reorganizarea Departamentului pentru Protecția
Copilului care se desființeazã și prin preluarea unor activitãți din cadrul Secretariatului de Stat pentru Persoanele

cu Handicap, al Ministerului Sãnãtãții și al Ministerului
Educației Naționale.
(2) Agenția coordoneazã, la nivel național, aplicarea politicilor în domeniul reformei sistemului de servicii și instituții
care asigurã promovarea drepturilor copilului, îngrijirea și
protecția copiilor aflați în dificultate și a celor cu handicap.
(3) Sediul agenției este în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor în domeniul
protecției drepturilor copilului agenția îndeplinește urmãtoarele funcții:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/8.XII.1999

a) de strategie, prin care se asigurã fundamentarea, elaborarea și aplicarea strategiei și a programelor de reformã
în domeniul protecției drepturilor copilului și al adopției;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ necesar în vederea realizãrii obiectivelor
și programelor;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea
proprietãții publice și private a statului și gestionarea serviciilor publice în domeniul protecției drepturilor copilului;
d) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului român, reprezentarea pe plan intern și extern;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
aplicãrii reglementãrilor din domeniul propriu, controlul respectãrii aplicãrii acestora, precum și a activitãților instituțiilor
și organismelor care își desfãșoarã activitatea în subordinea sau sub autoritatea sa.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã agenția preia atribuțiile Departamentului
pentru Protecția Copilului și ale Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap din domeniul protecției speciale a copiilor cu handicap.
Art. 4. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte,
ajutat de un vicepreședinte, numiți prin decizie a primuluiministru.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni și participã la ședințele Guvernului în
calitate de invitat.
(3) În structura agenției funcționeazã un secretar general.
(4) Agenția este sprijinitã în activitãțile sale de un consiliu de coordonare, cu rol consultativ.
(5) Consiliul de coordonare sprijinã agenția în problemele care privesc cooperarea, potrivit domeniului sãu de
activitate, cu ministerele și cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu autoritãțile administrației publice locale.
(6) Președintele agenției are calitatea de ordonator principal de credite.
Art. 5. Ñ (1) Organizarea, funcționarea și numãrul de
personal ale agenției, componența și atribuțiile consiliului
de coordonare se aprobã prin hotãrâre a Guvernului în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) În structura agenției și în subordinea directã a
președintelui se organizeazã și funcționeazã corpul de control al activitãților de protecție și promovare a drepturilor
copilului.
(3) Cheltuielile curente și de capital necesare în vederea organizãrii și funcționãrii agenției se asigurã de la
bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Salarizarea personalului încadrat la agenție se
stabilește potrivit prevederilor Legii nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și
a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de
demnitate publicã.
Art. 7. Ñ (1) Președinția Comitetului Român pentru
Adopții va fi asiguratã de un secretar de stat desemnat
prin decizie a primului-ministru. Președintele agenției este
membru al Comitetului Român pentru Adopții și nu poate fi
președinte al Comitetului Român pentru Adopții.
(2) Agenția asigurã serviciile administrative și de secretariat ale Comitetului Român pentru Adopții. Activitatea
secretariatului este coordonatã de președintele Comitetului
Român pentru Adopții.
(3) Agenția rãspunde de veridicitatea datelor furnizate
Comitetului Român pentru Adopții.
Art. 8. Ñ (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor care îi
revin agenția colaboreazã și coopereazã cu autoritãțile și
instituțiile publice române, cu organizații internaționale,
autoritãți publice strãine, organizații neguvernamentale, precum și cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Personalul corpului de control îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:

a) are dreptul la acces nelimitat în sediile tuturor persoanelor juridice de drept public sau privat, precum și la
domiciliul persoanelor fizice care au în îngrijire și asigurã
protecția unui copil; în acest scop organele de poliție au
obligația sã sprijine personalul corpului de control;
b) constatã natura activitãților care încalcã prevederile
legale în domeniul de activitate al agenției, stabilește sau,
dupã caz, contribuie la stabilirea persoanelor responsabile
și a rãspunderii disciplinare, materiale, contravenționale
sau, dupã caz, penale a acestora; în acest scop personalul corpului de control îndeplinește și atribuțiile prevãzute la
art. 214 din Codul de procedurã penalã, care se aplicã în
mod corespunzãtor;
c) întocmește rapoarte de control, precum și propuneri
de soluționare și de sancționare a abaterilor constatate, pe
care le supune spre aprobare agenției.
(3) Agenția are dreptul sã solicite informații și documente de la orice persoanã juridicã publicã sau privatã ori
de la persoane fizice implicate în sfera sa de competențã,
acestea având obligația de a le pune la dispoziție personalului agenției în termen de 15 zile calendaristice de la
data solicitãrii.
CAPITOLUL II
Programe de interes național în domeniul protecției
drepturilor copilului
Art. 9. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
prin programe de interes național se înțelege acele programe care contribuie la:
a) realizarea obiectivelor de reformã a sistemului de
servicii și instituții destinate îngrijirii, protecției și promovãrii
drepturilor tuturor copiilor;
b) asigurarea funcționãrii adecvate a sistemului
menționat la lit. a), în vederea îmbunãtãțirii indicatorilor de
performanțã a respectivelor servicii și instituții.
Art. 10. Ñ (1) Agenția poate finanța sau, dupã caz,
cofinanța urmãtoarele tipuri de programe de interes național
pentru protecția drepturilor copilului:
a) programe specifice de implementare a strategiei
naționale în domeniul reformei sistemului de servicii și
instituții destinate îngrijirii, protecției și promovãrii drepturilor
copilului;
b) programe de urgențã pentru depãșirea unor situații
de crizã, în vederea asigurãrii protecției și îngrijirii copiilor,
pentru a preveni și/sau a elimina efectele calamitãților naturale ori, dupã caz, pentru intervenții cu caracter umanitar.
(2) Programele de interes național menționate la lit. a),
complementare acțiunilor finanțate la nivel local, pot avea
urmãtoarele obiective generale:
a) realizarea investițiilor necesare pentru atingerea
obiectivelor reformei, în vederea dezvoltãrii, diversificãrii și
restructurãrii serviciilor și instituțiilor care asigurã îngrijirea,
protecția și promovarea drepturilor copilului;
b) asigurarea funcționãrii serviciilor și instituțiilor restructurate sau, dupã caz, nou-create, potrivit prevederilor lit. a);
c) realizarea de studii, cercetãri și publicații în cadrul
domeniului sãu de activitate;
d) formarea inițialã și continuã a personalului care își
desfãșoarã activitatea în cadrul serviciilor și instituțiilor care
asigurã promovarea drepturilor copilului, îngrijirea și protecția copiilor aflați în dificultate și a celor cu handicap;
e) informarea opiniei publice despre drepturile copilului
prin campanii de mediatizare;
f) orice alte programe corespunzãtoare domeniului sãu
de activitate.
Art. 11. Ñ Programele de interes național se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului, pe baza fundamentãrilor elaborate de agenție, care vor cuprinde activitãțile necesare și
indicatorii de performanțã pentru aplicarea acestora.
Art. 12. Ñ (1) Finanțarea sau, dupã caz, cofinanțarea
programelor de interes național se asigurã din urmãtoarele
surse:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/8.XII.1999
a) bugetul de stat;
b) credite sau granturi externe din surse guvernamentale și neguvernamentale;
c) donații, sponsorizãri și alte fonduri;
d) sume din Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.
(2) Sumele alocate din sursele prevãzute la alin. (1)
lit. a)Ñc) vor fi cuprinse în bugetul propriu al agenției.
Art. 13. Ñ Agenția este autorizatã sã aloce fonduri din
bugetul propriu pentru finanțarea programelor de interes
național serviciilor publice specializate pentru protecția copilului, pe bazã de convenții încheiate cu consiliile județene
și consiliile locale ale sectoarelor municipiului București,
precum și organismelor private autorizate, pe bazã de convenții încheiate cu acestea.
Art. 14. Ñ Agenția este autorizatã sã finanțeze proiecte
din cadrul programelor de interes național din domeniul sãu
de activitate ce urmeazã a fi realizate, pe bazã de convenție, în colaborare cu ministere, cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu alte
autoritãți sau instituții publice.
Art. 15. Ñ (1) Sumele din Fondul special de solidaritate
socialã pentru persoanele cu handicap se stabilesc proporțional cu numãrul copiilor cu handicap din numãrul total
al persoanelor cu handicap și se alocã agenției de cãtre
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Aceste sume se alocã pentru unitãțile și serviciile
prin care se realizeazã proiectele din cadrul programelor
de interes național, pe baza convențiilor încheiate cu consiliile județene și cu consiliile locale ale sectoarelor municipiului București.
Art. 16. Ñ În termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã agenția va
elabora metodologia de alocare a fondurilor, criteriile de
identificare și de aplicare a proiectelor specifice din cadrul
programelor de interes național, care se aprobã prin ordin
al președintelui acesteia.
CAPITOLUL III
Reorganizarea activitãților de îngrijire și protecție a
copiilor cu handicap și a celor aflați în dificultate
Art. 17. Ñ Copiilor cu handicap și celor aflați în dificultate, internați în unitãțile sau secțiile de spital cu profil de
recuperare distrofici sau recuperare și reabilitare neuropsihomotorie, li se asigurã îngrijire și protecție în condițiile
prevãzute la art. 7Ñ22 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1998
și republicatã.
Art. 18. Ñ (1) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap, care asigurã îngrijirea, asistența, recuperarea sau, dupã caz, reabilitarea copiilor cu handicap,
aflate în prezent în coordonarea Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap, se transferã în cadrul serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor
județene sau, dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București pe al cãror teritoriu funcționeazã,
pânã la data de 31 martie 2000.
(2) Aceste instituții se reorganizeazã în etape, dupã
evaluarea situației copilului cu handicap, în centre de tip
familial pentru recuperarea și reabilitarea copiilor cu handicap și handicap sever, centre de îngrijire de zi și recuperare pentru copilul cu handicap sau, dupã caz, în alte
servicii destinate îngrijirii, reabilitãrii și protecției drepturilor
copilului, fãrã personalitate juridicã, în cadrul serviciilor
publice specializate pentru protecția copilului din subordinea
consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București.
(3) Personalul angajat la instituțiile prevãzute la alin. (1)
se transferã în cadrul serviciilor publice specializate pentru
protecția copilului din subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București.

5

Art. 19. Ñ (1) Unitãțile sau secțiile de spital cu profil
de recuperare distrofici, recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii bolnavi HIV/SIDA se transferã
și se restructureazã conform prevederilor art. 18, cu acordul Ministerului Sãnãtãții, numai în cazul în care sunt
internați cu preponderențã copii aflați în dificultate.
(2) Separarea patrimoniului și a personalului unitãților
prevãzute la alin. (1) se realizeazã astfel:
a) patrimoniul se separã potrivit destinației bunurilor:
bunurile destinate desfãșurãrii actului medical rãmân în
patrimoniul unitãții sanitare, putând sã deserveascã și
cerințele medicale ale copiilor aflați în dificultate, iar celelalte bunuri urmeazã regimul prevãzut la art. 26;
b) personalul medical și auxiliar, ale cãrui atribuții privesc furnizarea serviciilor medicale, rãmâne încadrat la
unitatea medicalã, iar restul personalului urmeazã regimul
prevãzut la art. 18.
Art. 20. Ñ (1) Unitãțile care îngrijesc copii în regim
rezidențial și care funcționeazã în cadrul unitãților de
învãțãmânt special se separã de unitãțile de învãțãmânt
special, se transferã și se restructureazã potrivit prevederilor art. 18, care se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Separarea patrimoniului și a personalului unitãților
prevãzute la alin. (1) se realizeazã astfel:
a) patrimoniul se separã potrivit destinației și funcționalitãții bunurilor: bunurile destinate desfãșurãrii procesului de
instrucție, educație, compensare, reabilitare și recuperare
rãmân în patrimoniul unitãții de învãțãmânt special, iar
celelalte bunuri urmeazã regimul prevãzut la art. 26;
b) personalul didactic, didactic-auxiliar și nedidactic, ale
cãrui atribuții privesc desfãșurarea procesului instructiv-educativ, rãmâne încadrat la unitatea de învãțãmânt special,
iar restul personalului urmeazã regimul prevãzut la art. 18.
Art. 21. Ñ Lista cuprinzând instituțiile, unitãțile și secțiile
de spital prevãzute la art. 18Ñ20 se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea agenției și a Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap sau, dupã caz, a
agenției și a Ministerului Sãnãtãții, a agenției și a
Ministerului Educației Naționale, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 22. Ñ (1) Comisiile pentru protecția copilului stabilesc mãsurile de protecție prevãzute la art. 7Ñ22 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, pentru
copiii aflați în instituțiile, unitãțile sau secțiile de spital
prevãzute la art. 18Ñ20, în termen de 60 de zile de la
realizarea transferului acestor instituții.
(2) Comisiile pentru protecția copilului efectueazã evaluarea tipului de dificultate a copilului, inclusiv a celor aflați
în unitãțile sau secțiile de spital prevãzute la art. 17 și 18,
și recomandã comisiilor de expertizã copiii cu handicap
pentru încadrarea în gradul de handicap, potrivit criteriilor
de acordare a acestuia.
(3) Comisiile pentru protecția copilului și comisiile de
expertizã pentru copiii cu handicap elaboreazã împreunã
programul de recuperare a copilului cu handicap.
(4) Evaluarea situației sociale și juridice a copiilor
prevãzuți la alin. (1), precum și, dupã caz, elaborarea programului de reintegrare sociofamilialã și educaționalã a
acestora se realizeazã de personalul de specialitate al serviciilor publice specializate pentru protecția copilului.
(5) Evaluãrile și programele realizate potrivit prevederilor
alin. (4) se aprobã de comisia pentru protecția copilului,
potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 26/1997, republicatã.
CAPITOLUL IV
Finanțarea activitãților de îngrijire și protecție a copiilor
la nivel local
Art. 23. Ñ Activitatea serviciilor și instituțiilor publice
care îngrijesc și asigurã protecția drepturilor copilului se
finanțeazã din:
a) contribuții obligatorii ale consiliilor locale municipale,
orãșenești și comunale din al cãror teritoriu provin copilul cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/8.XII.1999

handicap și cel aflat în dificultate sau persoana majorã
care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã; criteriile de determinare a comunitãții locale din care
provine copilul vor fi stabilite de agenție și aprobate prin
ordin al președintelui acesteia;
b) sume alocate din bugetul agenției;
c) venituri proprii ale județelor, respectiv ale sectoarelor
municipiului București, potrivit legii;
d) sume alocate din Fondul special de solidaritate
socialã pentru persoanele cu handicap.
Art. 24. Ñ (1) Nivelul contribuțiilor prevãzute la art. 23
lit. a) se stabilește pe baza unei metodologii aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 45 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Sumele prevãzute pentru activitãțile de protecție a
copilului vor fi considerate prioritare. Consiliile locale sau
județene nu vor acoperi alte tipuri de cheltuieli pânã când
contribuția lor la acest tip de activitãți nu este pe deplin
acoperitã.
(3) Sumele corespunzãtoare contribuției comunei,
orașului, municipiului sau sectorului municipiului București
se cuprind în bugetul propriu al acestora și se transferã
direct serviciilor publice specializate pentru protecția copilului din subordinea consiliilor județene.
(4) Sumele transferate potrivit alin. (3) se cuprind în
bugetul propriu al consiliului județean. În cazul consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, aceste sume
se cuprind în bugetele proprii ale acestora. Fiecare consiliu
județean și consiliu local al sectoarelor municipiului
București va comunica agenției, pânã la data de 31 decembrie a fiecãrui an, estimarea fondurilor necesare și alocate
pe anul urmãtor pentru protecția drepturilor copilului.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. Ñ (1) Agenția preia prin transfer personalul
Departamentului pentru Protecția Copilului, precum și personalul cu atribuții în domeniul protecției speciale a copiilor
cu handicap din cadrul aparatului central al Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap și, dupã caz, de la
Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Educației Naționale.
(2) Agenția preia, pe bazã de protocol de predare-preluare, în termen de 15 zile de la data înființãrii, bunurile
aflate în folosința Departamentului pentru Protecția Copilului,
potrivit inventarului existent la data desființãrii acestuia. De
asemenea, agenția preia drepturile și obligațiile
Departamentului pentru Protecția Copilului.
(3) Agenția asigurã continuitatea tuturor proiectelor aflate
în derulare, care au fost contractate cu Departamentul

pentru Protecția Copilului și, respectiv, cu Secretariatul de
Stat pentru Persoanele cu Handicap în domeniul protecției
copilului cu handicap.
Art. 26. Ñ (1) Transferul drepturilor asupra bunurilor
proprietate publicã se realizeazã potrivit prevederilor Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia.
(2) Bunurile proprietate privatã a statului, aflate în inventarul instituțiilor, unitãților și secțiilor de spital prevãzute la
art. 18Ñ20, se transferã pe bazã de protocol de predarepreluare încheiat între autoritãțile sau instituțiile publice în
subordinea cãrora funcționeazã respectivele instituții și consiliile județene, respectiv consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București.
Art. 27. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 1999.
Art. 28. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se modificã în mod corespunzãtor
alin. (1) al art. 3, alin. (1) al art. 7, alin. (1) și (3) ale
art. 10 și anexa nr. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie
1999.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/1998 privind reorganizarea Departamentului pentru Protecția
Copilului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 432 din 16 noiembrie 1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 177/1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 584 din 30 noiembrie 1999;
b) alin. (2) al art. 2 și lit. a) a alin. (1) al art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 502/1997 cu privire la organizarea și funcționarea Comitetului Român pentru Adopții, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
18 septembrie 1997;
c) teza întâi și teza a doua din alin. (3) al art. 10 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire
la regimul juridic al adopției, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 120 din 12 iunie 1997, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 87/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 din 29 aprilie 1998;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 875/1998 privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Protecția
Copilului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 477 din 11 decembrie 1998;
e) orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Departamentul pentru Reforma Administrației
Publice Centrale
Petricã Diaconu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Miroiu,
secretar de stat

București, 8 decembrie 1999.
Nr. 192.

p. Ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/8.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 561/1999 pentru aprobarea criteriilor
de stabilire a imobilelor cu destinație de reședințe oficiale și a celorlalte locuințe de protocol
În temeiul prevederilor art. 58 alin. 3 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 561/1999 pentru
aprobarea criteriilor de stabilire a imobilelor cu destinație de
reședințe oficiale și a celorlalte locuințe de protocol, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din
19 iulie 1999, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 2 se completeazã cu alineatele (3), (4) și (5)
cu urmãtorul cuprins:
”(3) Secretariatul comisiei tehnice este asigurat de Regia
Autonomã ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ.
(4) Regia Autonomã ÇAdministrația Patrimoniului
Protocolului de StatÈ pune la dispoziție comisiei tehnice
toate documentele și datele necesare și rãspunde pentru
corectitudinea acestora.
(5) Lucrãrile comisiei tehnice sunt confidențiale.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În termen de 180 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri comisia tehnicã prevãzutã la
art. 2 va prezenta Guvernului spre aprobare lista
cuprinzând imobilele cu destinație de reședințe oficiale și
celelalte locuințe de protocol.,,

3. Dupã articolul 3 se introduc articolele 31 și 3 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Comisia tehnicã prevãzutã la art. 2 va prezenta Guvernului spre aprobare, o datã cu lista cuprinzând
imobilele cu destinație de reședințe oficiale și celelalte
locuințe de protocol, și lista cuprinzând locuințele care nu
se încadreazã în aceste categorii și care urmeazã sã fie
transmise, potrivit legii, în administrarea ministerelor sau a
autoritãților administrației publice locale, dupã caz.
Art. 32. Ñ Administratorul imobilelor cu destinație de
reședințã oficialã și al celorlalte locuințe de protocol vor lua
mãsuri pentru a asigura acestor imobile îndeplinirea
cerințelor prevãzute de Legea nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții, precum și de Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã, cu modificãrile ulterioare.,,
4. Anexa ”Criteriile de stabilire a imobilelor cu destinație de reședințe oficiale și a celorlalte locuințe de protocol,, se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 561/1999, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Stoina Constantin Neculai,
secretar de stat

București, 6 decembrie 1999.
Nr. 1.000.

ANEXÃ
CRITERIILE

de stabilire a imobilelor cu destinație de reședințe oficiale și a celorlalte locuințe de protocol
Reședințele oficiale și locuințele de protocol vor îndeplini
urmãtoarele criterii:
I. Reședințe oficiale
Regimul juridic al construcției

1. Imobilul, în totalitate, sã facã parte din categoria
bunurilor proprietate publicã a statului.
2. Sã nu existe litigii în curs de soluționare cu privire la
dreptul de proprietate asupra imobilului la data intrãrii în
vigoare a hotãrârii prin care Guvernul aprobã propunerile comisiei tehnice, conform prevederilor art. 44 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe.

Amplasament

3. Imobilul sã fie situat în zona centralã sau rezidențialã
a municipiului, conform planului urbanistic general, unde
densitatea populației și circulația vehiculelor sunt reduse,
dispunând de posibilitatea de acces rapid, în caz de forțã
majorã, la sistemele de apãrare civilã.
4. Amplasamentul imobilului sã permitã organizarea
pazei în condiții de deplinã siguranțã, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 18/1996 privind paza obiectivelor,
bunurilor și valorilor.
5. Imobilul sã aibã caracter de locuințã individualã (gen
vilã) și sã fie destinat a fi locuit de o singurã familie,
împreunã cu personalul de serviciu și cu cel de protecție și pazã.
6. Imobilul sã aibã o suprafațã de teren, neocupatã cu
construcții, mai mare de 300 m2, iar construcția sã fie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/8.XII.1999

amplasatã insular sau peninsular, în funcție de perimetrul
curții.
Utilitãți

7. Imobilul sã fie racordat la utilitãți: apã curentã, canalizare, energie electricã de la rețea și posibilitãți de amplasare a unui grup electrogen, gaze naturale și/sau
combustibil lichid, încãlzirea sã fie asiguratã prin centralã
proprie și sã existe posibilitatea de dotare cu instalație de
aer condiționat.
8. Imobilul sã permitã conectarea la rețeaua de telefonie
interstructuratã și la sistemul informatic național cu sisteme
de asigurare a protejãrii primirii și transmiterii informațiilor.
Spații locative și cerințe sporite de confort

9. Prin natura construcției, sã poatã fi asigurat iluminatul
natural al tuturor încãperilor, cu excepția dependințelor.
10. Sã fie posibilã asigurarea protecției locatarilor Ñ
integritatea fizicã, viața personalã Ñ intimitate, protecție la
poluare sonorã și chimicã.
11. Imobilul sã dispunã de minimum trei dormitoare,
salon de primire, salon de zi, bucãtãrie spațioasã, bãi, grupuri sanitare, garaj, precum și de anexe pentru personalul
de serviciu auxiliar și de pazã.
12. Suprafețele locuințelor de protocol vor fi cu cel puțin
30% mai mari decât cele prevãzute în anexa nr. 1 la
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
13. Imobilul poate dispune de cramã, pivnițã și
spãlãtorie proprie, saunã, piscinã, iar bucãtãria sã fie
dotatã cu dulapuri sau camere frigorifice.
II. Locuința de protocol
Regimul juridic al construcției

1. Locuința de protocol sã facã parte din categoria
bunurilor proprietate publicã a statului.

2. Sã nu existe litigii în curs de soluționare cu privire la
dreptul de proprietate asupra locuinței de protocol la data
intrãrii în vigoare a hotãrârii prin care Guvernul aprobã propunerile comisiei tehnice, conform prevederilor art. 44 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe.
Amplasament

3. Imobilul sã fie situat în zona centralã sau rezidențialã
a localitãții, conform planului urbanistic general, unde densitatea populației și circulația vehiculelor sunt reduse.
4. Amplasamentul imobilului sã permitã organizarea
pazei în condiții de deplinã siguranțã, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 18/1996 privind paza obiectivelor,
bunurilor și valorilor.
Utilitãți

5. Imobilul sã aibã urmãtoarele utilitãți: apã curentã,
canalizare, energie electricã, gaze naturale și instalație de
încãlzire.
Spații locative și cerințe sporite de confort

6. Prin natura construcției, sã poatã fi asigurat iluminatul
natural al tuturor încãperilor, cu excepția dependințelor.
7. Sã fie posibilã asigurarea protecției locatarilor Ñ integritatea fizicã, viața personalã Ñ intimitate, protecției la
poluare sonorã și chimicã.
8. Locuința sã dispunã de minimum douã dormitoare,
salon de zi, un birou, un grup sanitar, baie, bucãtãrie, iar
suprafețele acestora sã fie cu cel puțin 30% mai mari
decât cele prevãzute în anexa nr. 1 la Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
9. Locuința poate dispune de curte și de garaj.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului în perioada 8Ñ9 decembrie 1999
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a
președintelui Senatului, 8Ñ9 decembrie 1999, conducerea

Senatului va fi asiguratã de domnul senator Mircea
Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 6 decembrie 1999.
Nr. 19.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599/8.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

