Anul XI Ñ Nr. 600

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

188.
418.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind Statutul funcționarilor publici .........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind Statutul
funcționarilor publici...................................................

Pagina

11

ȘI

art. 8 alin. (2) și (3), art. 9 alin. (1), art. 10
alin. (5) și ale art. 12 alin. (2) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare ...................................................................

12Ð14

Decizia nr. 172 din 2 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã ..............................

1Ð11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 155 din 12 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor

LEGI

Nr.

15Ð16

DECRETE

LEGE
privind Statutul funcționarilor publici
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã organizarea
funcției publice și Statutul funcționarilor publici.
Art. 2. Ñ (1) Funcționar public este persoana numitã
într-o funcție publicã.
(2) În sensul prezentei legi, totalitatea funcționarilor
publici din autoritãțile și instituțiile publice constituie corpul
funcționarilor publici.
(3) Funcționarii publici sunt numiți de cãtre conducãtorul
autoritãții sau instituției publice, cu respectarea dispozițiilor
prezentei legi.
Art. 3. Ñ (1) Funcția publicã reprezintã ansamblul
atribuțiilor și responsabilitãților stabilite de autoritatea sau
instituția publicã, în temeiul legii, în scopul realizãrii competențelor sale.
(2) Funcțiile publice sunt prevãzute în anexa la prezenta
lege. Anexa poate fi completatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ Principiile care stau la baza exercitãrii funcției
publice sunt:
a) asigurarea promptã și eficientã, liberã de prejudecãți,
corupție, abuz de putere și presiuni politice a tuturor activitãților efectuate de funcționarii publici;
b) selectarea funcționarilor publici exclusiv dupã criteriul
competenței;
c) egalitatea șanselor la intrarea și la promovarea în
corpul funcționarilor publici;
d) stabilitatea funcționarilor publici.

Art. 5. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi se aplicã tuturor
funcționarilor publici, inclusiv celor care au statute proprii
aprobate prin legi speciale, în mãsura în care acestea nu
dispun altfel. Persoanele numite sau alese în funcții de
demnitate publicã nu intrã sub incidența dispozițiilor prezentei legi.
(2) Personalul din aparatul de lucru al autoritãților și
instituțiilor publice, care efectueazã activitãți de secretariatadministrative, protocol, gospodãrire, întreținere-reparații și
de deservire, este angajat cu contract individual de muncã.
Persoanele care ocupã aceste funcții nu au calitatea de
funcționar public și li se aplicã legislația muncii.
Art. 6. Ñ Poate ocupa o funcție publicã persoana care
îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) are numai cetãțeania românã și domiciliul în
România;
b) cunoaște limba românã, scris și vorbit;
c) are vârsta de 18 ani împliniți;
d) are capacitate deplinã de exercițiu;
e) are o stare de sãnãtate corespunzãtoare funcției pentru care candideazã, atestatã pe bazã de examen medical
de specialitate;
f) îndeplinește condițiile de studii prevãzute de lege pentru funcția publicã;
g) nu a fost condamnatã pentru sãvârșirea unei
infracțiuni care ar face-o incompatibilã cu exercitarea
funcției publice;
h) a câștigat concursul sau a promovat examenul organizat pentru ocuparea funcției publice.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999
CAPITOLUL II
Categorii statutare de funcționari publici
și clasificarea funcțiilor publice

superioarã de scurtã duratã Ñ funcționarii publici din categoria B;
c) aplicarea și executarea legilor și a altor reglementãri,
activitãți de birou sau de control care necesitã o culturã
generalã medie și cunoștințe tehnice sau profesionale de
nivel mediu Ñ funcționarii publici din categoria C.

Secțiunea 1
Categorii de funcționari publici

Art. 7. Ñ Funcționarii publici sunt debutanți sau definitivi.
Art. 8. Ñ (1) Funcționarii publici debutanți sunt persoanele care ocupã, în urma concursului sau a examenului, o
funcție publicã pânã la definitivare.
(2) Perioada de funcționar public debutant este de cel
puțin 6 luni, dar nu mai mare de 2 ani.
Art. 9. Ñ (1) Funcționarii publici cãrora li se aplicã prevederile prezentei legi se împart în trei categorii, definite în
raport cu nivelul studiilor necesare, dupã cum urmeazã:
a) categoria A Ñ studii superioare de lungã duratã,
absolvite cu diplomã de licențã sau echivalentã;
b) categoria B Ñ studii superioare de scurtã duratã,
absolvite cu diplomã;
c) categoria C Ñ studii medii liceale sau postliceale,
absolvite cu diplomã.
(2) În funcție de categoria din care fac parte, funcționarii publici desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
a) aplicarea și executarea legilor, studii, control, consiliere, coordonare, conducere, elaborarea de reglementãri,
luarea deciziilor sau alte activitãți care necesitã cunoștințe
superioare de specialitate Ñ funcționarii publici din categoria A;
b) aplicarea și executarea legilor, studii, îndrumare,
elaborarea unor proiecte de reglementãri, lucrãri
pregãtitoare pentru luarea deciziilor, unele activitãți de
conducere, precum și alte activitãți care necesitã pregãtire

Secțiunea a 2-a
Structura carierei funcționarilor publici: grade, clase, trepte

Art. 10 Ñ Fiecare dintre cele trei categorii ale funcției
publice se împarte în douã grade. Gradul este o etapã din
carierea funcționarului public.
Art. 11. Ñ Fiecare grad se împarte în trei clase de
funcționari publici definitivi. Structura ierarhicã a claselor
este urmãtoarea: clasa a III-a, clasa a II-a și clasa I, ca
nivel maxim.
Art. 12. Ñ (1) Fiecare clasã se împarte în trei trepte.
Structura ierarhicã a treptelor este urmãtoarea: treapta a
3-a, treapta a 2-a și treapta 1, ca nivel maxim.
(2) Fiecare treaptã corespunde unui nivel al salariului de
bazã din grila de salarizare.
Art. 13. Ñ (1) Funcționarul public își pãstreazã gradul,
clasa și treapta avute și atunci când nu mai deține funcția
publicã din motive neimputabile acestuia. În acest caz
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici îi va asigura
funcționarului public încadrarea în altã funcție publicã, în
limita posturilor disponibile și potrivit pregãtirii lui profesionale.
(2) Funcționarii publici care nu pot fi încadrați în altã
funcție publicã în condițiile alin. (1) beneficiazã de mãsuri
de protecție socialã, conform legii.
Art. 14. Ñ Categoriile, gradele, clasele și treptele carierei funcționarului public sunt urmãtoarele:
Clase

Categorii

Grade

Clasa a III-a

Clasa a II-a

Clasa I

Trepte

A

a-1
a-2

3
3

2
2

1
1

3
3

2
2

1
1

3
3

2
2

1
1

B

b-1
b-2

3
3

2
2

1
1

3
3

2
2

1
1

3
3

2
2

1
1

C

c-1
c-2

3
3

2
2

1
1

3
3

2
2

1
1

3
3

2
2

1
1

Secțiunea a 3-a
Clasificarea funcțiilor publice

CAPITOLUL III
Comisii paritare

Art. 15. Ñ Funcțiile publice se clasificã dupã cum
urmeazã:
a) dupã natura competențelor: de execuție și de conducere;
b) dupã cerințele privind nivelul studiilor absolvite: funcții
publice de categoria A, funcții publice de categoria B și
funcții publice de categoria C.
Art. 16. Ñ Funcționarii publici se identificã prin categoria, gradul, clasa și treapta corespunzãtoare.
Art. 17. Ñ Prin actul de înființare a unei autoritãți sau
instituții publice se va stabili numãrul maxim de posturi aferente funcțiilor publice.

Art. 18. Ñ (1) În cadrul autoritãților și instituțiilor publice
se constituie comisii paritare în alcãtuirea cãrora intrã un
numãr egal de reprezentanți desemnați de conducãtorul
autoritãții sau instituției publice și de sindicatul funcționarilor
publici interesați.
(2) În cazul în care funcționarii publici nu sunt organizați
în sindicat, reprezentanții vor fi desemnați prin votul majoritãții acestora.
Art. 19. Ñ (1) Comisiile paritare participã la stabilirea
mãsurilor privind: condițiile de muncã, sãnãtatea și securitatea muncii funcționarilor publici în timpul exercitãrii
atribuțiilor lor, buna funcționare a autoritãții sau instituției
publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999
(2) Comisiile paritare își dau avizul în toate problemele
de natura celor prevãzute la alin. (1), precum și în orice
alte situații, la solicitarea conducãtorului autoritãții sau
instituției publice.
(3) Avizul comisiilor paritare are caracter consultativ și
este întotdeauna dat în scris și motivat.
CAPITOLUL IV
Managementul funcțiilor publice
și al funcționarilor publici
Secțiunea 1
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici

Art. 20. Ñ (1) Pentru crearea și dezvoltarea unui corp
profesionist de funcționari publici se înființeazã, în subordinea Guvernului, Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici va fi condusã de un președinte, cu rang de secretar de stat, numit
de cãtre primul-ministru.
(3) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici este
finanțatã de la bugetul de stat.
Art. 21. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã politicile și strategiile privind managementul funcției publice și al funcționarilor publici;
b) elaboreazã și avizeazã propuneri de acte normative
privind funcția publicã și funcționarii publici;
c) verificã modul de aplicare a legislației privind funcția
publicã și funcționarii publici în cadrul autoritãților și
instituțiilor publice;
d) elaboreazã reglementãri comune tuturor autoritãților și
instituțiilor publice privind funcțiile publice, gradarea și clasificarea posturilor;
e) elaboreazã propuneri pentru crearea unui sistem unitar de salarizare aplicabil tuturor funcționarilor publici;
f) stabilește criteriile pentru evaluarea activitãții
funcționarilor publici;
g) organizeazã sistemul de formare profesionalã a
funcționarilor publici;
h) elaboreazã și urmãrește punerea în aplicare a unor
programe de pregãtire și perfecționare a funcționarilor
publici;
i) creeazã și administreazã baza sa de date cuprinzând
evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici;
j) întocmește rapoarte anuale cu privire la managementul funcțiilor publice și al funcționarilor publici, pe care
Guvernul le supune spre dezbatere Parlamentului;
k) elaboreazã și urmãrește punerea în aplicare a normelor de organizare a concursurilor pentru intrarea în corpul funcționarilor publici;
l) coordoneazã și monitorizeazã implementarea prevederilor prezentei legi;
m) acordã asistențã de specialitate și coordoneazã
metodologic compartimentele de resurse umane din cadrul
autoritãților și instituțiilor administrației publice centrale și
locale;
n) colaboreazã cu organisme și cu organizații
internaționale din domeniul managementului resurselor
umane.
(2) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Guvern, legate de
politicile de resurse umane și de managementul resurselor
umane.

3

Art. 22. Ñ (1) Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
ține evidența funcțiilor publice și a tuturor funcționarilor
publici.
(2) În termen de 30 de zile de la aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici autoritãțile și instituțiile
publice vor transmite acesteia datele personale ale
funcționarilor publici, precum și funcțiile publice vacante.
Funcțiile publice se stabilesc pentru fiecare autoritate și
instituție publicã de cãtre conducãtorul acesteia ori prin
hotãrâre a consiliului județean sau, dupã caz, a consiliului
local, pe baza activitãților prevãzute la art. 9 alin. (2) și cu
avizul consultativ al Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(3) Datele personale ale funcționarilor publici privesc:
numele și prenumele, domiciliul, data nașterii, funcția
publicã pe care o ocupã, vechimea în funcția publicã, precum și în alte funcții publice ocupate anterior, studiile, titlurile didactice sau științifice și limbile strãine pe care le
cunosc.
(4) În prima lunã a fiecãrui an se vor transmite modificãrile intervenite în situația funcționarilor publici, potrivit
alin. (3).
Art. 23. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 24. Ñ Gestiunea resurselor umane și a funcțiilor
publice este organizatã și realizatã, în cadrul fiecãrei autoritãți și instituții publice, de cãtre un compartiment specializat în domeniu, care colaboreazã cu Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici.
Secțiunea a 2-a
Dosarul profesional al funcționarului public

Art. 25. Ñ (1) Fiecare funcționar public are un dosar
profesional care cuprinde:
a) documentul de numire în funcție, documentul de
atestare a studiilor și cel privind depunerea jurãmântului;
b) documentele privind evaluarea anualã a activitãții
acestuia, avansãrile în funcții, trepte, clase, grade sau categorii, precum și sancțiunile disciplinare ce i-au fost aplicate,
ordonate cronologic și fãrã discontinuitãți.
(2) În dosarul profesional al funcționarului public nu vor
fi introduse documente care fac referire la activitãțile sau
la opiniile sale politice, sindicale, religioase sau de orice
altã naturã.
(3) Funcționarului public i se vor elibera, la cerere, copii
de pe actele existente în dosarul sãu profesional.
CAPITOLUL V
Drepturi și îndatoriri
Secțiunea 1
Drepturile funcționarilor publici

Art. 26. Ñ (1) Dreptul la opinie al funcționarilor publici
este garantat.
(2) Este interzisã orice discriminare între funcționarii
publici pe criterii politice, sindicale, religioase, etnice, de
sex, stare materialã, origine socialã sau de orice altã
naturã.
Art. 27. Ñ (1) Dreptul de asociere sindicalã este garantat funcționarilor publici, în condițiile legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999

(2) Cei interesați pot, în mod liber, sã înființeze organizații sindicale, sã adere la ele și sã exercite orice mandat în cadrul acestora.
(3) Funcționarii publici se pot asocia în organizații profesionale sau în alte organizații având ca scop reprezentarea intereselor proprii, promovarea pregãtirii profesionale și
protejarea statutului lor.
Art. 28. Ñ Funcționarii publici își pot exercita dreptul la
grevã în condițiile legii.
Art. 29. Ñ Pentru activitatea depusã funcționarii publici
au dreptul la salariu, care se compune din salariul de
bazã, sporuri și indemnizații.
Art. 30. Ñ (1) Sistemul de salarizare a funcționarilor
publici se stabilește prin lege.
(2) La stabilirea sistemului de salarizare se vor avea în
vedere urmãtoarele:
a) necesitatea de a restrânge costurile administrației
publice, în condițiile în care funcționarii publici competenți
trebuie motivați și recompensați în mod corespunzãtor;
b) crearea unei ierarhii a sistemului de salarizare pe
categorii, grade, clase și trepte, bazate pe evaluarea postului;
c) stabilirea unui raport just între partea fixã și partea
variabilã a salariului, care sã ținã seama de activitatea
depusã și de importanța ei.
Art. 31. Ñ Funcționarii publici care, potrivit legii, sunt
obligați sã poarte uniformã în timpul serviciului o primesc
gratuit.
Art. 32. Ñ (1) Durata normalã a timpului de lucru pentru funcționarii publici este de 8 ore pe zi și de 40 de ore
pe sãptãmânã.
(2) Pentru orele lucrate din dispoziția conducãtorului
autoritãții sau instituției publice peste durata normalã a timpului de lucru sau în zilele de sãrbãtori legale ori declarate zile nelucrãtoare funcționarii publici de execuție au
dreptul la recuperare sau la plata majoratã cu un spor de
100% din salariul de bazã. Numãrul orelor plãtite cu sporul
de 100% nu poate depãși 360 într-un an.
Art. 33. Ñ (1) Funcționarii publici au dreptul, în
condițiile legii, la concediu de odihnã, la concedii medicale
și la alte concedii.
(2) Funcționarul public are dreptul, pe lângã indemnizația de concediu, la o primã egalã cu salariul de bazã
din luna anterioarã plecãrii în concediu, care se impoziteazã separat.
Art. 34. Ñ În perioada concediilor de boalã, a concediilor de maternitate și a celor pentru creșterea și îngrijirea
copiilor, raporturile de serviciu nu pot înceta și nu pot fi
modificate decât din inițiativa funcționarului public în cauzã.
Art. 35. Ñ (1) Instituțiile publice au obligația sã asigure
funcționarilor publici condiții normale de muncã și igienã,
de naturã sã le ocroteascã sãnãtatea și integritatea fizicã.
(2) Pentru motive de sãnãtate funcționarilor publici li se
poate aproba, în mod excepțional, schimbarea compartimentului sau a autoritãții ori a instituției publice în care își
desfãșoarã activitatea, cu pãstrarea gradului, clasei și treptei avute. Schimbarea se poate face numai dacã funcționarul public în cauzã este apt profesional sã îndeplineascã
noile atribuții ce îi revin.
Art. 36. Ñ Funcționarii publici beneficiazã de asistențã
medicalã, proteze și medicamente, în condițiile legii.
Art. 37. Ñ Funcționarii publici beneficiazã de pensii,
precum și de celelalte drepturi de asigurãri sociale de stat,
potrivit legii.
Art. 38. Ñ (1) În caz de deces al funcționarului public,
membrii familiei, care au, potrivit legii, dreptul la pensie de
urmaș, primesc pe o perioadã de 3 luni echivalentul

salariului de bazã din ultima lunã de activitate a funcționarului public decedat.
(2) În cazul în care decizia pentru pensia de urmaș nu
a fost emisã din vina autoritãții sau a instituției publice în
termen de 3 luni de la data decesului, aceasta va achita
în continuare drepturile prevãzute la alin. (1) pânã la emiterea deciziei pentru pensia de urmaș.
Art. 39. Ñ (1) Funcționarii publici beneficiazã în exercitarea atribuțiilor lor de protecția legii.
(2) Autoritatea sau instituția publicã în care funcționarul
public își desfãșoarã activitatea este obligatã sã îi asigure
protecție împotriva amenințãrilor, violențelor, faptelor de
ultraj cãrora le-ar putea fi victimã în exercitarea funcției
sau în legãturã cu aceasta.
Art. 40. Ñ Autoritatea sau instituția publicã este obligatã
sã îl despãgubeascã pe funcționarul public în situația în
care acesta a suferit, din culpa autoritãții sau a instituției
publice, un prejudiciu material în timpul îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu.
Secțiunea a 2-a
Îndatoririle funcționarilor publici

Art. 41. Ñ Funcționarii publici sunt datori sã își îndeplineascã cu profesionalism, loialitate, corectitudine și în mod
conștiincios îndatoririle de serviciu și sã se abținã de la
orice faptã care ar putea sã aducã prejudicii autoritãții sau
instituției publice în care își desfãșoarã activitatea.
Art. 42. Ñ Funcționarii publici au obligația ca în exercitarea atribuțiilor ce le revin sã se abținã de la exprimarea
sau manifestarea convingerilor lor politice.
Art. 43. Ñ (1) Funcționarii publici rãspund, potrivit legii,
de îndeplinirea atribuțiilor ce le revin din funcția publicã pe
care o dețin, precum și a atribuțiilor ce le sunt delegate.
(2) Funcționarul public este obligat sã se conformeze
dispozițiilor date de funcționarii cu funcții publice de conducere cãrora le sunt subordonați direct, cu excepția cazurilor
în care apreciazã cã aceste dispoziții sunt ilegale. În asemenea cazuri funcționarul public are obligația sã motiveze
în scris refuzul îndeplinirii dispoziției primite. Dacã
funcționarul public care a dat dispoziția stãruie în executarea acesteia, va trebui sã o formuleze în scris. În aceastã
situație dispoziția va fi executatã de cel care a primit-o.
Art. 44. Ñ Funcționarii publici au îndatorirea sã
pãstreze secretul de stat și secretul de serviciu, în
condițiile legii.
Art. 45. Ñ Funcționarii publici trebuie sã pãstreze confidențialitatea în legãturã cu faptele, informațiile sau documentele de care iau cunoștințã în exercitarea funcției.
Art. 46. Ñ (1) Funcționarilor publici le este interzis sã
solicite sau sã accepte, direct sau indirect, pentru ei sau
pentru alții, în considerarea funcției lor publice, daruri sau
alte avantaje.
(2) La numirea, precum și la eliberarea din funcție
funcționarii publici sunt obligați sã prezinte, în condițiile
legii, conducãtorului autoritãții sau instituției publice
declarația de avere.
Art. 47. Ñ (1) Funcționarii publici au îndatorirea de a
rezolva lucrãrile repartizate de conducãtorul compartimentului în care funcționeazã.
(2) Funcționarilor publici de execuție le este interzis sã
primeascã direct cereri a cãror rezolvare intrã în competența lor ori sã intervinã pentru soluționarea acestor cereri.
Art. 48. Ñ (1) Funcționarii publici au îndatorirea sã își
perfecționeze pregãtirea profesionalã fie în cadrul autoritãții
sau instituției publice, fie urmând cursuri de perfecționare
organizate în acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999
(2) În cazul în care cursurile de perfecționare sunt organizate în altã localitate decât cea de domiciliu, funcționarii
publici beneficiazã și de drepturile de delegare, potrivit prezentei legi.
(3) Funcționarii publici care urmeazã o formã de specializare sau de perfecționare cu o duratã mai mare de 3 luni
și primesc pe aceastã perioadã drepturile salariale sunt
obligați sã se angajeze în scris cã vor lucra 1Ñ5 ani în
cadrul autoritãții sau instituției publice respective. În cazul
nerespectãrii acestui angajament, aceștia vor suporta cheltuielile autoritãții sau instituției publice, proporțional cu timpul rãmas pânã la împlinirea termenului. Prevederile
prezentului alineat nu se aplicã în cazul în care funcționarul public nu mai deține funcția publicã din motive neimputabile acestuia sau în cazul transferului în interesul
serviciului.
(4) Rezultatele obținute la cursurile de perfecționare de
cãtre funcționarii publici vor fi avute în vedere la evaluarea
anualã a activitãții acestora.
CAPITOLUL VI
Selectarea și numirea în funcții a funcționarilor publici
Secțiunea 1

5

Secțiunea a 2-a
Perioada de stagiu

Art. 52. Ñ (1) Candidații reușiți la concurs sunt numiți
funcționari publici debutanți prin ordin sau, dupã caz, prin
dispoziție a conducãtorului autoritãții ori instituției publice în
a cãrei organigramã se afla postul vacant.
(2) Durata perioadei de stagiu este de 12 luni pentru
funcționarii din categoria A, 8 luni pentru cei din
categoria B și 6 luni pentru cei din categoria C.
(3) Perioada de stagiu este luatã în considerare la calculul vechimii în funcția publicã.
Art. 53. Ñ (1) Funcționarii publici debutanți pot fi definitivați numai dupã terminarea perioadei de stagiu.
(2) Perioada de stagiu are ca obiect confirmarea aptitudinilor profesionale în îndeplinirea atribuțiilor și responsabilitãților unei funcții publice, formarea lor practicã,
cunoașterea de cãtre aceștia a specificului administrației
publice și a exigențelor acesteia.
(3) La terminarea perioadei de stagiu funcționarul public
debutant redacteazã un raport de stagiu. Organizarea perioadei de stagiu, condițiile de evaluare, precum și regulile
specifice aplicabile funcționarilor publici debutanți se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.

Selectarea funcționarilor publici

Secțiunea a 3-a

Art. 49. Ñ (1) Intrarea în corpul funcționarilor publici se
face numai prin concurs organizat de autoritatea sau
instituția publicã interesatã.
(2) Concursul se organizeazã numai în limita posturilor
rãmase vacante în urma aplicãrii prevederilor art. 13
alin. (1), precum și a prevederilor legale referitoare la
transferuri. Persoanele nemulțumite de rezultatul concursului
se pot adresa instanței de contencios administrativ.
(3) Funcțiile publice vacante, pentru care se organizeazã concurs pentru intrarea în corpul funcționarilor
publici, se dau publicitãții cu 30 de zile înainte de data
organizãrii concursului.
(4) Intrarea în corpul funcționarilor publici de carierã
direct dupã absolvirea studiilor se face numai pe o funcție
publicã de debutant.
(5) Condițiile de organizare și de desfãșurare a concursului, precum și condițiile de validare a rezultatelor acestuia
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 50. Ñ Pentru participarea la concurs în vederea
ocupãrii funcției publice ca debutant candidații trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 6.
Art. 51. Ñ (1) Persoanele care au ocupat funcții de
demnitate publicã alese sau numite ori funcții asimilate
acestora, potrivit legii, precum și cele care au deținut
funcții de specialitate în afara autoritãților sau instituțiilor
publice pot fi numite, în urma concursului, în funcții publice
definitive. Aceste persoane vor fi numite în categoria corespunzãtoare studiilor absolvite, în gradul, clasa și treapta
corespunzãtoare vechimii în funcția de demnitate publicã
sau de specialitate, la care se adaugã, dacã este cazul,
vechimea în funcții publice deținute anterior.
(2) Persoanele care revin în corpul funcționarilor publici
dupã pãrãsirea acestuia pentru motive care nu le sunt
imputabile vor fi încadrate în gradul, clasa și treapta
dobândite anterior, la care se pot adãuga, prin examen
organizat de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici, gradele, clasele și treptele corespunzãtoare timpului lucrat în
alte sectoare.

Numirea în funcții a funcționarilor publici

Art. 54. Ñ (1) La sfârșitul perioadei de stagiu funcționarul public debutant este numit ca funcționar public definitiv
gradul 2, clasa a III-a, treapta a 3-a în categoria corespunzãtoare nivelului de studii absolvite sau, dupã caz, obligat sã repete stagiul ori concediat pentru incompetențã
profesionalã. Stagiul poate fi repetat o singurã datã.
(2) Numirea ca funcționar public definitiv, precum și în
funcții publice de conducere se face de cãtre conducãtorul
autoritãții sau instituției publice respective.
Art. 55. Ñ (1) Funcționarul public definitiv depune
jurãmântul de credințã în fața conducãtorului autoritãții sau
instituției publice și în prezența a doi martori, dintre care
unul va fi conducãtorul compartimentului în care este
numit, iar celãlalt, un alt funcționar public din cadrul aceleiași autoritãți sau instituții publice.
(2) Jurãmântul are urmãtorul conținut:
”Jur sã respect Constituția, drepturile și libertãțile fundamentale ale omului, sã aplic în mod corect și fãrã pãrtinire
legile țãrii, sã îndeplinesc conștiincios îndatoririle ce îmi
revin în funcția publicã în care am fost numit și sã pãstrez
secretul profesional. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
(3) Jurãmântul se poate depune și fãrã formula religioasã de încheiere.
(4) Refuzul depunerii jurãmântului prevãzut la alin. (2)
atrage revocarea deciziei de numire în funcție.
Secțiunea a 4-a
Incompatibilitãți

Art. 56. Ñ (1) Calitatea de funcționar public este incompatibilã cu orice altã funcție publicã, cu excepția calitãții de
cadru didactic.
(2) Funcționarii publici nu pot deține funcții în regiile
autonome, societãțile comerciale ori în alte unitãți cu scop
lucrativ.
Art. 57. Ñ Funcționarii publici nu pot exercita la
societãți comerciale cu capital privat activitãți cu scop
lucrativ care au legãturã cu atribuțiile ce le revin din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999

funcțiile publice pe care le dețin și nu pot fi mandatari ai
unor persoane în ceea ce privește efectuarea unor acte în
legãturã cu funcția pe care o îndeplinesc.
Art. 58. Ñ (1) Funcționarii publici, cu excepția funcționarilor publici civili din ministerele privind apãrarea naționalã,
ordinea publicã și siguranța naționalã, pot fi aleși sau
numiți pentru exercitarea unei funcții de demnitate publicã.
Pe durata exercitãrii funcției de demnitate publicã ei sunt
suspendați din funcția publicã pe care o dețin și își
pãstreazã gradul, clasa și treapta avute.
(2) Dupã expirarea mandatului pentru care au fost aleși
sau numiți, autoritãțile sau instituțiile publice în cadrul
cãrora au funcționat sunt obligate sã asigure funcționarilor
publici funcția publicã avutã sau una echivalentã. Perioada
de exercitare a mandatului se considerã vechime în funcția
publicã.
CAPITOLUL VII
Evaluarea activitãții și cariera funcționarilor publici
Secțiunea 1
Evaluarea activitãții funcționarilor publici

Art. 59. Ñ (1) Evaluarea activitãții funcționarilor publici
se face în scopul acordãrii drepturilor salariale corespunzãtoare performanțelor profesionale individuale, pe baza
criteriilor elaborate de Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici.
(2) Evaluarea activitãții funcționarilor publici se face
ținându-se seama de criteriile de performanțã pe baza
cãrora se definesc și gradele existente în interiorul aceleiași categorii.
Art. 60. Ñ (1) La începutul anului conducãtorii de compartimente vor comunica fiecãrui funcționar public, în scris,
criteriile de performanțã stabilite de Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici, corespunzãtoare categoriei, gradului
și clasei funcției publice ocupate de acesta.
(2) Anual conducãtorii compartimentelor din cadrul unei
autoritãți sau instituții publice completeazã și noteazã în
fișa de evaluare performanțele profesionale individuale,
obținute în ultimele 12 luni de cãtre funcționarii publici din
subordine.
(3) În urma evaluãrii performanței profesionale
individuale funcționarului public i se acordã unul dintre
urmãtoarele calificative: ”excepțional,,, ”foarte bun,,, ”bun,,,
”satisfãcãtor,,, ”nesatisfãcãtor,,.
Art. 61. Ñ Metodologia de evaluare a performanțelor
profesionale individuale, precum și de contestare a calificativelor acordate se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la
propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 62. Ñ (1) Funcționarul public notat în ultimul an cu
calificativul ”nesatisfãcãtor,, sau ”satisfãcãtor,, nu poate fi
avansat în anul urmãtor.
(2) În situația în care, în ultimii 2 ani, funcționarul public
a fost notat cu calificativul ”nesatisfãcãtor,,, conducãtorul
instituției publice va propune acestuia trecerea într-o funcție
inferioarã. Dacã propunerea nu este acceptatã, se procedeazã la eliberarea din funcție.
(3) În situația în care are loc restrângerea numãrului de
posturi la o autoritate sau la o instituție publicã,
conducãtorul autoritãții sau instituției publice va avea în
vedere rezultatele obținute de funcționarii publici la evaluarea anualã a activitãții.

Secțiunea a 2-a
Avansarea în trepte, clase, grade și categorii

Art. 63. Ñ (1) În cariera profesionalã funcționarul public
beneficiazã, în urma rezultatelor obținute la evaluarea performanțelor profesionale individuale, de dreptul de a avansa
în treaptã, clasã sau grad ori în categorie în urma
dobândirii unei diplome de studii de nivel superior celei
avute.
(2) Fiecãrei trepte îi corespunde un nivel al salariului de
bazã care se acordã începând cu data de 1 ianuarie a
anului urmãtor perioadei pentru care s-a fãcut evaluarea.
Art. 64. Ñ (1) Avansarea în treapta urmãtoare se face
în cadrul aceluiași grad și al aceleiași clase.
(2) Avansarea în treaptã se face anual și produce
efecte pentru toți funcționarii publici care au obținut la evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale cel
puțin calificativul ”bun,,.
Art. 65. Ñ (1) Avansarea cu o treaptã în clasa
urmãtoare se face în cadrul aceluiași grad de la treapta 1
a unei clase la treapta a 3-a a clasei imediat superioare.
(2) Funcționarii publici se avanseazã în clasã, dacã au
o vechime de minimum 3 ani în clasa din care sunt
avansați și dacã au obținut la evaluarea anualã a performanțelor profesionale individuale din ultimii 2 ani cel puțin
calificativul ”foarte bun,,.
Art. 66. Ñ (1) Avansarea cu o treaptã în gradul
urmãtor se face în cadrul aceleiași categorii de la
treapta 1 a ultimei clase a unui grad la treapta a 3-a a
primei clase a gradului imediat superior.
(2) Pot beneficia de avansarea în grad numai funcționarii publici înscriși în tabelul de avansãri în grad, care se
întocmește și se completeazã anual în fiecare autoritate
sau instituție publicã.
(3) Pentru a fi înscriși pe tabelul de avansãri în grad
funcționarii publici trebuie sã fi obținut la evaluarea anualã
a performanțelor profesionale individuale, în ultimii 2 ani
consecutivi premergãtori înscrierii, calificativul ”excepțional,,.
(4) În mod excepțional funcționarii publici care la promovarea treptelor clasei a III-a și a primei trepte a clasei a
II-a au obținut calificativul ”excepțional,, pot fi înscriși în
tabelul de avansãri în grad, în vederea avansãrii direct în
treapta a 3-a a clasei a III-a a gradului imediat superior.
(5) Avansãrile în grad se fac în ordinea înscrierii pe
tabelul de avansãri, în cadrul numãrului de posturi vacante,
fãrã a se depãși numãrul maxim de titulari pentru fiecare
grad stabilit în condițiile prezentei legi.
(6) Numãrul maxim de titulari pentru fiecare grad, în
raport cu efectivul total al funcționarilor publici din cadrul
fiecãrei autoritãți sau instituții publice, se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului sau, dupã caz, a consiliului județean
ori local.
(7) Avansãrile stabilite de autoritãțile sau instituțiile
publice vor fi comunicate, în termen de 30 de zile, Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.
Secțiunea a 3-a
Numirea în funcții publice de conducere

Art. 67. Ñ Funcțiile publice de conducere din cadrul
autoritãților și instituțiilor publice sunt prevãzute în anexa la
prezenta lege. Condițiile de ocupare a acestor funcții se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului sau, dupã caz, a consiliului județean ori local.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999
Art. 68. Ñ (1) Numirea în funcții publice de conducere
se face pe bazã de concurs, organizat de autoritatea sau
instituția publicã, în limita posturilor vacante.
(2) Procedura de desfãșurare a concursurilor se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
CAPITOLUL VIII
Sancțiunile disciplinare și rãspunderea
funcționarilor publici
Art. 69. Ñ Încãlcarea de cãtre funcționarii publici, cu
vinovãție, a îndatoririlor de serviciu atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, civilã sau penalã, dupã caz.
Art. 70. Ñ (1) Încãlcarea cu vinovãție de cãtre
funcționarii publici a îndatoririlor de serviciu constituie abatere disciplinarã și atrage sancționarea disciplinarã a acestora.
(2) Sunt abateri disciplinare:
a) întârzierea sistematicã în efectuarea lucrãrilor;
b) absențe nemotivate de la serviciu;
c) intervențiile sau stãruințele pentru soluționarea unor
cereri în afara cadrului legal;
d) atitudinile ireverențioase în timpul exercitãrii atribuțiilor
de serviciu;
e) nerespectarea secretului profesional sau a
confidențialitãții lucrãrilor care au acest caracter;
f) refuzul nejustificat de a îndeplini sarcinile și atribuțiile
de serviciu;
g) neglijența repetatã în rezolvarea lucrãrilor;
h) manifestãri care aduc atingere prestigiului autoritãții
sau instituției publice din care face parte;
i) exprimarea sau desfãșurarea, în calitate de funcționar
public ori în timpul programului de lucru, a unor opinii sau
activitãți publice cu caracter politic;
j) încãlcarea prevederilor legale referitoare la incompatibilitãți și interdicții privind funcționarii publici.
(3) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) avertismentul;
b) mustrarea;
c) diminuarea drepturilor salariale cu 5Ñ10% pe o perioadã de 1Ñ3 luni;
d) suspendarea dreptului de avansare pe o perioadã de
1Ñ3 ani;
e) trecerea într-o funcție inferioarã, pe o perioadã de
6Ñ12 luni, cu diminuarea corespunzãtoare a salariului;
f) destituirea din funcție.
(4) La individualizarea sancțiunii disciplinare se va ține
seama de cauzele și gravitatea abaterii disciplinare, împrejurãrile în care aceasta a fost sãvârșitã, gradul de vinovãție
și consecințele abaterii, comportarea generalã în serviciu a
funcționarului public, precum și de existența în antecedentele acestuia a altor sancțiuni disciplinare care nu au fost
radiate în condițiile art. 75.
(5) Sancțiunea disciplinarã nu poate fi aplicatã decât
dupã cercetarea prealabilã a faptei imputate și dupã audierea funcționarului public. Audierea funcționarului public trebuie consemnatã în scris, sub sancțiunea nulitãții. Refuzul
funcționarului public de a se prezenta la audiere sau de a
semna o declarație privitoare la abaterile imputate se consemneazã într-un proces-verbal. În astfel de cazuri
sancțiunea poate fi aplicatã.
Art. 71. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare prevãzute la
art. 70 alin. (3) lit. a) și b) se pot aplica direct de cãtre
conducãtorul compartimentului în care funcționeazã cel în
cauzã.

7

(2) Împotriva sancțiunii disciplinare aplicate în condițiile
prevederilor alin. (1) funcționarul public se poate adresa cu
contestație la conducãtorul autoritãții sau instituției publice,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii sancțiunii aplicate, care emite, pe baza propunerii comisiei de disciplinã,
ordinul sau dispoziția definitivã.
Art. 72. Ñ Sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 70
alin. (3) lit. c)Ñf) se aplicã de conducãtorul autoritãții sau
instituției publice, la propunerea comisiei de disciplinã.
Art. 73. Ñ (1) În cadrul autoritãților și instituțiilor publice
se constituie comisii de disciplinã, competente sã cerceteze
și sã propunã sancțiunea aplicabilã funcționarilor publici din
autoritãțile sau instituțiile publice respective.
(2) Modul de constituire a comisiilor de disciplinã, componența, atribuțiile, modul de sesizare și procedura de
lucru a acestora se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 74. Ñ Funcționarul public nemulțumit de sancțiunea
aplicatã se poate adresa instanței de contencios administrativ, solicitând anularea sau modificarea, dupã caz, a
ordinului sau dispoziției de sancționare.
Art. 75. Ñ Sancțiunile disciplinare se radiazã, de drept,
dupã cum urmeazã:
a) în termen de un an de la aplicare, sancțiunile disciplinare prevãzute la art. 70 alin. (3) lit. a) și b), dacã
funcționarul public sancționat cu una dintre aceste sancțiuni
nu a mai sãvârșit o abatere disciplinarã în aceastã perioadã;
b) în termen de 2 ani de la expirarea termenului pentru
care au fost aplicate, sancțiunile prevãzute la art. 70
alin. (3) lit. c)Ñe), dacã funcționarul public sancționat cu
una dintre aceste sancțiuni nu a mai sãvârșit o abatere
disciplinarã în aceastã perioadã.
Art. 76. Ñ (1) Rãspunderea contravenționalã a
funcționarilor publici se angajeazã în cazul în care aceștia
au sãvârșit o contravenție în timpul și în legãturã cu sarcinile de serviciu.
(2) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de aplicare a sancțiunii funcționarul public se
poate adresa cu plângere la judecãtoria în a cãrei circumscripție își are sediul autoritatea sau instituția publicã în
care este numit funcționarul public sancționat.
Art. 77. Ñ Rãspunderea civilã a funcționarului public se
angajeazã:
a) pentru pagubele produse cu vinovãție patrimoniului
autoritãții sau instituției publice în care funcționeazã;
b) pentru nerestituirea în termenul legal a sumelor ce i
s-au acordat necuvenit;
c) pentru daunele plãtite de autoritatea sau instituția
publicã, în calitate de comitent, unor terțe persoane, în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile.
Art. 78. Ñ (1) Repararea pagubelor aduse autoritãții
sau instituției publice în situațiile prevãzute la art. 77 lit. a)
și b) se dispune prin emiterea de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției publice a unui ordin sau a unei dispoziții de imputare, în termen de 30 de zile de la
constatarea pagubei, sau, dupã caz, prin asumarea unui
angajament de platã, iar în situația prevãzutã la lit. c) a
aceluiași articol, pe baza hotãrârii judecãtorești definitive și
irevocabile.
(2) Împotriva ordinului sau dispoziției de imputare
funcționarul public în cauzã se poate adresa instanței de
contencios administrativ.
(3) Dreptul conducãtorului autoritãții sau instituției
publice de a emite ordinul sau dispoziția de imputare se
prescrie în termen de 3 ani de la data producerii pagubei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999

Art. 79. Ñ (1) Rãspunderea funcționarului public pentru
infracțiunile sãvârșite în timpul serviciului sau în legãturã cu
atribuțiile funcției publice pe care o ocupã se angajeazã
potrivit legii penale.
(2) În cazul în care în urma sesizãrii parchetului sau a
organului de cercetare penalã s-a dispus începerea
urmãririi penale, conducãtorul autoritãții sau instituției
publice va lua mãsura de suspendare a funcționarului
public din funcția publicã pe care o deține.
(3) Suspendarea din funcție opereazã și în cazul în
care s-a dispus începerea urmãririi penale împotriva
funcționarului public care a sãvârșit o infracțiune de naturã
sã îl facã incompatibil cu funcția publicã pe care o ocupã.
(4) Dacã parchetul dispune scoaterea de sub urmãrire
penalã ori încetarea urmãrii penale în cazurile prevãzute la
alin. (2) și (3), precum și în cazul în care instanța
judecãtoreascã dispune achitarea sau încetarea procesului
penal, suspendarea din funcție înceteazã.
Art. 80. Ñ În situațiile prevãzute la art. 79 alin. (4)
autoritatea sau instituția publicã datoreazã drepturile salariale cuvenite pe perioada suspendãrii.
CAPITOLUL IX
Modificarea și încetarea raporturilor de serviciu
Secțiunea 1

b) în situația în care starea sãnãtãții, doveditã cu certificat medical, face contraindicatã detașarea;
c) ori de câte ori motive familiale temeinice justificã
refuzul de a da curs detașãrii.
Secțiunea a 2-a
Întreruperea activitãții la cerere

Art. 85. Ñ Întreruperea activitãții la cerere reprezintã
suspendarea temporarã a funcționarului public din funcție
pentru un interes personal legitim și se acordã de cãtre
conducãtorul autoritãții sau instituției publice respective.
Întreruperea se comunicã Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 86. Ñ Durata întreruperii activitãții la cerere trebuie
sã se încadreze între 6 luni și 4 ani, cu drept de prelungire pentru o perioadã de cel mult 4 ani. Prin legi speciale
pot fi prevãzute și alte perioade de întrerupere a activitãții
pentru anumite categorii de funcționari publici.
Art. 87. Ñ Funcționarul public numit sau ales într-o
funcție de demnitate publicã se aflã în întrerupere a activitãții la cerere pe durata mandatului.
Art. 88. Ñ La expirarea perioadei de întrerupere a activitãții la cerere funcționarul trebuie sã solicite reintegrarea
la autoritatea sau instituția publicã la care a fost încadrat.
Aceasta se acordã de drept. Reluarea activitãții înainte de
expirarea termenului pentru care a fost aprobatã întreruperea se face la cerere.

Delegarea și detașarea

Art. 81. Ñ Funcționarii publici pot fi delegați sau
detașați de conducãtorul autoritãții sau instituției publice în
care funcționeazã sã îndeplineascã anumite activitãți în
afara autoritãții sau instituției publice, în aceeași localitate
sau în altã localitate.
Art. 82. Ñ (1) Delegarea se dispune în interesul autoritãții sau instituției publice în care este încadrat funcționarul public, pe o perioadã de cel mult 30 de zile
consecutive, dar nu mai mult de 60 de zile într-un an.
(2) Pe timpul delegãrii funcționarul public își pãstreazã
funcția și salariul, iar autoritatea sau instituția publicã ce îl
deleagã este obligatã sã suporte costul legal al transportului, cazãrii și al indemnizației de delegare. Indemnizația de
delegare este egalã cu salariul cuvenit pentru 8 ore de
muncã.
Art. 83. Ñ (1) Detașarea se dispune în interesul autoritãții sau instituției publice în care urmeazã sã își
desfãșoare activitatea, pentru o perioadã de cel mult
3 luni. În cursul unui an calendaristic un funcționar public
poate fi detașat mai mult de 6 luni, numai cu acordul sãu
scris.
(2) Pe perioada detașãrii funcționarul public își
pãstreazã funcția și drepturile salariale. Dacã salariul corespunzãtor funcției publice pe care este detașat este mai
mare, el are dreptul la acest salariu. Pe timpul detașãrii în
altã localitate autoritatea sau instituția publicã beneficiarã
este obligatã sã îi suporte costul legal al transportului, dus
și întors, cel puțin o datã pe lunã, al cazãrii și al indemnizației de detașare.
Art. 84. Ñ Funcționarul public poate refuza detașarea în
urmãtoarele cazuri:
a) dacã detașarea ar urma sã aibã loc într-o localitate
în care nu i se asigurã condiții corespunzãtoare de cazare;

Secțiunea a 3-a
Încetarea raporturilor de serviciu

Art. 89. Ñ Încetarea raporturilor de serviciu ale
funcționarilor publici are loc în urmãtoarele situații:
a) demisie;
b) transfer;
c) eliberarea din funcție;
d) destituirea din funcție;
e) pensionarea pentru munca depusã și limitã de vârstã
ori pentru invaliditate de gradul I sau II;
f) deces.
Art. 90. Ñ (1) Funcționarul public poate cere încetarea
raporturilor de serviciu prin demisie.
(2) Demisia produce efecte dupã 15 zile de la înregistrare, dacã solicitantul și conducãtorul autoritãții sau
instituției publice nu au convenit ca acestea sã se producã
mai repede. În cazul funcțiilor de conducere termenul este
de 30 de zile.
Art. 91. Ñ (1) Încetarea raporturilor de serviciu poate
interveni și prin transferul în interesul serviciului sau prin
aprobarea de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției
publice a cererii de transfer a funcționarului public la o altã
autoritate sau instituție publicã.
(2) Transferul în interesul serviciului se poate face
numai cu acordul scris al funcționarului public transferat. În
acest caz funcționarul public își pãstreazã gradul, clasa și
treapta dobândite anterior.
(3) În cazul transferului în interesul serviciului în altã
localitate, funcționarul public transferat are dreptul la o
indemnizație egalã cu salariul de bazã net din ultima lunã,
la acoperirea cheltuielilor de transport și la un concendiu
plãtit de 5 zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999
(4) Plata drepturilor prevãzute la alin. (3) se suportã de
autoritatea sau instituția publicã la care se face transferul.
Art. 92. Ñ Conducãtorul autoritãții sau instituției publice
va dispune eliberarea din funcție a funcționarului public în
urmãtoarele cazuri:
a) s-a ivit un motiv legal de incompatibilitate;
b) autoritatea sau instituția publicã și-a încetat activitatea
ori a fost mutatã într-o altã localitate, iar funcționarul public
nu vrea sã o urmeze;
c) în condițiile prevederilor art. 62 alin. (2);
d) autoritatea sau instituția publicã își reduce personalul
ca urmare a reorganizãrii, prin reducerea unor posturi de
natura celui ocupat de funcționarul public, și acesta refuzã
oferta Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 93. Ñ În cazurile reglementate la art. 92 autoritatea
sau instituția publicã este obligatã sã acorde funcționarului
public un preaviz de 15 zile calendaristice. În aceastã perioadã conducãtorul autoritãții sau instituției publice poate
acorda reducerea programului de lucru, pânã la 4 ore zilnic, fãrã afectarea drepturilor salariale cuvenite. Dacã nu
este posibilã acordarea preavizului, funcționarul public are
dreptul ca la eliberarea din funcție sã primeascã o
despãgubire egalã cu salariul de bazã cuvenit pentru
aceastã perioadã.
Art. 94. Ñ Destituirea din funcție se dispune ca
sancțiune disciplinarã, în cazul sãvârșirii repetate a unor
abateri disciplinare sau atunci când funcționarul public a
fost condamnat penal printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã.
Art. 95. Ñ În cazul eliberãrii sau al destituirii din
funcție, funcționarul public poate cere instanței de contencios administrativ anularea ordinului sau a dispoziției de eliberare ori de destituire din funcție, în termen de 30 de zile
de la comunicare.
Art. 96. Ñ La încetarea raporturilor de muncã în
condițiile art. 89 lit. a)Ñe) funcționarul public are îndatorirea sã predea lucrãrile și bunurile care i-au fost
încredințate în vederea exercitãrii atribuțiilor de serviciu.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 97. Ñ (1) Funcționarii care la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi sunt încadrați pe duratã nedeterminatã în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice vor fi
numiți în funcțiile publice corespunzãtoare posturilor pe
care le ocupã, cu respectarea dispozițiilor prezentei legi, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
acesteia.

9

(2) Funcționarii care la data intrãrii în vigoare a prezentului statut ocupã o funcție publicã de conducere într-o
autoritate sau instituție publicã vor susține un examen de
atestare pe post. Condițiile de desfãșurare a examenului
de atestare se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Numirea se face prin ordin sau prin dispoziție a
conducãtorului autoritãții sau al instituției publice în funcția
publicã corespunzãtoare postului ocupat.
Art. 98. Ñ (1) Personalul din cadrul cabinetelor demnitarilor este angajat cu contract individual de muncã pe
perioadã determinatã și nu are pe aceastã perioadã calitatea de funcționar public.
(2) Persoanelor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile,
în mod corespunzãtor, dispozițiile art. 56 și 57.
(3) Funcționarii publici care pe o duratã determinatã
îndeplinesc o funcție în cabinetul demnitarului pot solicita
întreruperea activitãții, beneficiind de dreptul de a fi reintegrați în corpul funcționarilor publici. Aceastã perioadã se
considerã vechime în funcția publicã.
Art. 99. Ñ În unitãțile administrativ-teritoriale în care
persoanele aparținând unei minoritãți naționale dețin o pondere de peste 20% unii funcționari publici din serviciile
care au contacte direct cu cetãțenii vor cunoaște și limba
minoritãții naționale respective.
Art. 100. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi Guvernul va iniția procedura de
adaptare la prevederile acesteia a statutelor aprobate prin
legi speciale, cu respectarea specificului funcțiilor publice în
cauzã. Procesul de adaptare va fi coordonat de Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici.
Art. 101. Ñ (1) Pânã la aprobarea statutelor proprii ale
funcționarilor publici din cadrul Președinției, Camerei
Deputaților, Senatului, Curții Constituționale, Curții de
Conturi, Consiliului Legislativ, Avocatului Poporului și
Consiliului Concurenței prevederile prezentei legi se aplicã
și acestora, cu excepția celor referitoare la Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici.
(2) Numirea, avansarea, perfecționarea și salarizarea
acestor funcționari publici se fac potrivit legilor speciale.
Art. 102. Ñ Cauzele având ca obiect litigii de muncã în
care una dintre pãrți are calitatea de funcționar public,
aflate pe rolul instanțelor judecãtorești la data intrãrii în
vigoare a prezentului statut, vor continua sã se judece
potrivit legii aplicabile în momentul sesizãrii instanței.
Art. 103. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã
cu prevederile legislației muncii.
Art. 104. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 23 care intrã în vigoare la data
publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã în condițiile art. 113 din Constituția României, în urma angajãrii, în ședința comunã din
29 noiembrie 1999, a rãspunderii Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 8 decembrie 1999.
Nr. 188.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând funcțiile publice
I. Aparatul Guvernului și al Parlamentului
A. Funcții publice de conducere

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Secretar general
Secretar general
Secretar general
Secretar general
Secretar general
Secretar general
Șef departament
Director general
Director, director
Șef serviciu, șef

al Guvernului
al Senatului
al Camerei Deputaților
adjunct al Guvernului
adjunct al Senatului
adjunct al Camerei Deputaților
adjunct
sector, șef birou

B. Funcții publice de execuție

1. Consilier
2. Expert
3. Consultant
II. Aparatul propriu al ministerelor și al celorlalte organe centrale
A. Funcții publice de conducere

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Secretar general, secretar general adjunct
Director general, inspector de stat șef
Director general adjunct, inspector de stat adjunct
Director, inspector-șef
Director adjunct, inspector-șef adjunct
Șef serviciu, șef sector, șef birou

B. Funcții publice de execuție

1. Consilier, expert, consultant
2. Inspector de specialitate, referent de specialitate
3. Inspector
III. Servicii descentralizate ale ministerelor și ale altor organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale
A. Funcții publice de conducere

1. Director general, inspector-șef
2. Director general adjunct, inspector-șef adjunct
3. Director, director adjunct
B. Funcții publice de execuție

1.
2.
3.
4.

Consilier, expert, consultant
Inspector de specialitate, referent de specialitate
Inspector
Referent

NOTÃ:
Funcțiile publice specifice unor autoritãți sau instituții publice centrale ori unor instituții subordonate acestora se stabilesc de conducãtorii autoritãților sau instituțiilor respective, cu acordul
autoritãților ierarhic superioare și cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
IV. Aparatul de lucru al prefectului și al autoritãților administrației publice locale
A. Funcții publice de conducere

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Secretarul județului, secretarul municipiului București, secretarul general al prefecturii
Secretarul municipiului, orașului, comunei
Șef departament
Arhitect-șef, arhitect-șef adjunct
Director general, director general adjunct
Director, director adjunct
Șef serviciu, șef birou, șef sector

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999
B. Funcții publice de execuție

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Consilier, expert, consultant
Inspector de specialitate, referent de specialitate; gradele II și III
Inspector, referent
Inginer agronom
Medic veterinar
Perceptor
Agent agricol.

NOTÃ:
1. Funcțiile specifice din aparatul de lucru al prefectului se stabilesc prin ordin al acestuia,
cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
2. Funcțiile specifice din aparatul de lucru al autoritãților administrației publice locale se stabilesc, la propunerea președintelui consiliului județean sau, dupã caz, a primarului, prin hotãrâre a
consiliului județean sau, dupã caz, local și cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind Statutul funcționarilor publici
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind Statutul funcționarilor publici
și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 decembrie 1999.
Nr. 418.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 155
din 12 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) și (3), art. 9 alin. (1),
art. 10 alin. (5) și ale art. 12 alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) și (3), art. 9 alin. (1),
art. 10 alin. (5) și ale art. 12 alin. (2) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Ioan Jinga, Eugenia Ciurea, Elvira
Eleonora Lazãr, Ana Saftu, Eugenia Constantin, Maria
Pascalau, Viorel Constantin, Iulian Constantin, Nicolae
Constantin și Livia-Maria Constantin în Dosarul
nr. 1.099/1998 al Tribunalului Brașov.
La apelul nominal rãspunde prezent Corneliu-Alexandru
Tanco, mandatarul autorilor excepției, constatându-se lipsa
lui Gheorghe Jinga și a Prefecturii Județului Brașov Ñ
Comisia județeanã de aplicare a Legii fondului funciar
nr. 18/1991, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, mandatarul autorilor
excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia,
arãtând cã prevederile art. 8 alin. (2) și (3), art. 9 alin. (1),
art. 10 alin. (5) și ale art. 12 alin. (2) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991 încalcã prevederile Constituției, deoarece impun limite ale suprafeței de teren moștenite și
condiții temporale ce vin în contradicție cu dreptul de proprietate recunoscut prin înscrierile din cartea funciarã, care
reprezintã sistemul de publicitate recunoscut oficial în
Ardeal.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã motivele invocate în susținerea acesteia privesc fondul cauzei. Aratã, de asemenea, cã, în
legãturã cu constituționalitatea art. 8 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin Decizia nr. 127/1996, care își menține valabilitatea, iar
cu referire la art. 9 alin. (1), introdus prin Legea
nr. 169/1997, apreciazã cã acest text lãrgește drepturile
foștilor proprietari la 50 ha și, deci, nu contravine art. 41
din Constituție. Se susține cã art. 12 alin. (2) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 nu contravine nici unei dispoziții constituționale, iar excepția privind art. 10 alin. (5)
din aceeași lege a rãmas fãrã obiect ca urmare a modificãrii textului prin Legea nr. 169/1997.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.099/1998, Tribunalul Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (2) și (3), art. 9 alin. (1), art. 10 alin. (5)
și ale art. 12 alin. (2) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Ioan Jinga, Eugenia Ciurea, Elvira Eleonora
Lazãr, Ana Saftu, Eugenia Constantin, Maria Pascalau,
Viorel Constantin, Iulian Constantin, Nicolae Constantin și
Livia-Maria Constantin. În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã cã prevederile art. 8 alin. (2) și (3),
art. 9 alin. (1), art. 10 alin. (5) și ale art. 12 alin. (2) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 încalcã dispozițiile constituționale ale art. 42, care consacrã garantarea dreptului
de moștenire, ale art. 51, care prevede obligativitatea respectãrii Constituției, a supremației sale și a legilor, precum
și ale art. 16 alin. (1), care proclamã egalitatea în drepturi
a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Critica de neconstituționalitate a
textelor menționate se întemeiazã, în esențã, pe faptul cã
prin dispozițiile respective se impun restricții moștenitorilor,
în sensul restrângerii dreptului acestora la moștenire în
cazul în care persoana fizicã pe care o moștenesc avea
peste 10 ha de teren în proprietate, și se impune termen
pentru obținerea moștenirii, deși garantarea dreptului la
moștenire prin Constituție este necondiționatã. Se mai
susține cã textele atacate, impunând condiții temporale,
sunt neconstituționale și în contradicție cu conținutul cãrții
funciare. Se încalcã astfel dreptul de proprietate recunoscut
prin înscrierile privitoare la proprietate din cartea funciarã,
sistem de publicitate recunoscut oficial în Ardeal.
Exprimându-și opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã, instanța considerã cã aceasta este
neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, opineazã pentru
respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã. În susținerea
acestui punct de vedere se aratã cã asupra constituționalitãții art. 8 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 36 din
25 februarie 1997, constatând cã textul este constituțional,
întrucât reglementarea cuprinsã în acest text, ca și în alte
texte ale aceleiași legi, ”are ca scop constituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate în favoarea foștilor cooperatori, a moștenitorilor acestora sau a altor persoane
îndreptãțite,,, iar ”persoana interesatã nu are calitatea de
titularã a dreptului de proprietate în momentul depunerii
cererii,, și, deci, ”nu se pot invoca, în aplicarea prevederilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999
Legii fondului funciar nr. 18/1991, garantarea și ocrotirea
constituționalã a dreptului de proprietate în privința reclamanților, câtã vreme calitatea lor de proprietari încã nu
existã ca atare, urmând sã se nascã ulterior, dupã
aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991,,. Se mai aratã
cã, ”în mod corespunzãtor, nu se poate considera cã prevederile art. 8 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 ar
încãlca prevederile art. 42 din Constituție, deoarece dreptul
la moștenire asupra terenurilor, la care se referã art. 8, nu
are obiect pânã la reconstituirea, în persoana fostului titular, a dreptului de proprietate asupra terenurilor respective
și care urmeazã a fi dobândite de succesorii acestuia,,. Cu
privire la neconstituționalitatea art. 10 alin. (5) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 Guvernul apreciazã cã ”excepția invocatã este fãrã obiect, întrucât prin Legea
nr. 169/1997 (art. I pct. 5) alin. (5) al art. 10 a fost abrogat,,. Referitor la dispozițiile art. 9 alin. (1) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 169/1997, și ale art. 12 alin. (2), se afirmã cã
”acestea nu doar cã nu sunt potrivnice dreptului de
moștenire garantat de Constituție, ci, dimpotrivã, creeazã
condițiile necesare pentru ca acesta sã poatã fi exercitat.
Astfel art. 9 alin. (1) din Legea fondului funciar nr. 18/1991
dã posibilitatea persoanelor cãrora li s-a reconstituit dreptul
de proprietate în limita suprafeței de teren de la 10 ha de
familie de a cere reconstituirea dreptului de proprietate și
pentru diferența dintre aceastã suprafațã și cea pe care au
adus-o în cooperativa agricolã de producție ori care a fost
preluatã în orice mod de aceasta,,. Cu referire la art. 12
alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, se susține
cã textul cuprinde ”dispoziții de favoare pentru moștenitori,
în sensul cã aceia care nu își pot dovedi aceastã calitate
sunt socotiți repuși în drept în termenul de acceptare cu
privire la cota ce li se cuvine și sunt considerați acceptanți
prin faptul formulãrii cererii,,. În concluzie, se apreciazã cã
”nici unul din textele menționate ale Legii fondului funciar
nr. 18/1991 nu poate fi considerat neconstituțional sub pretext cã ar știrbi, limita ori ar încãlca dreptul de proprietate
privatã ori dreptul de moștenire,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Art. 8. alin. (2) și (3), art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (2)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie
1998, cu modificãrile ulterioare, texte criticate prin excepție
ca fiind neconstituționale, prevãd:
Ñ Art. 8 alin. (2) și (3): ”De prevederile legii beneficiazã
membrii cooperatori care au adus pãmânt în cooperativa agricolã de producție sau cãrora li s-a preluat în orice mod teren de
cãtre aceasta, precum și, în condițiile legii civile, moștenitorii
acestora, membrii cooperatori care nu au adus pãmânt în cooperativã și alte persoane anume stabilite.
Stabilirea dreptului de proprietate se face, la cerere, prin eliberarea unui titlu de proprietate în limita unei suprafețe minime

13

de 0,5 ha pentru fiecare persoanã îndreptãțitã, potrivit prezentei legi, și de maximum 10 ha de familie, în echivalent arabil,,;
Ñ Art. 9 alin. (1): ”Persoanele cãrora li s-a reconstituit
dreptul de proprietate în limita suprafeței de teren de 10 ha de
familie, în echivalent arabil, pot cere reconstituirea dreptului de
proprietate și pentru diferența dintre aceastã suprafațã și cea
pe care au adus-o în cooperativa agricolã de producție sau
care a fost preluatã în orice mod de aceasta, pânã la limita
suprafeței prevãzute la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, de familie, indiferent dacã
reconstituirea urmeazã sã se facã în mai multe localitãți sau de
la autori diferiți,,;
Ñ Art. 12 alin. (2): ”Comisiile comunale, orãșenești sau
municipale vor funcționa sub îndrumarea unei comisii județene,
numitã prin ordinul prefectului și condusã de acesta,,.
Art. 10 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, criticat
pentru neconstituționalitate numai în ceea ce privește
alin. (5), are, în redactarea datã în urma republicãrii legii,
urmãtorul conținut: ”(1) Persoanele fizice și persoanele juridice cãrora li s-a reconstituit sau li s-a constituit dreptul de proprietate asupra terenurilor agricole, potrivit prezentei legi,
precum și persoanele juridice care au în patrimoniu sau în
administrare terenuri agricole ori dețin în orice mod asemenea
terenuri au obligația de a da secretarului consiliului local o
declarație în care vor menționa suprafața de teren agricol atribuitã sau, respectiv, deținutã efectiv, în una sau mai multe
localitãți, iar pentru persoanele fizice, și de la mai mulți autori.
(2) Persoanele fizice vor face declarația pe propria rãspundere, iar persoanele juridice, prin reprezentanții lor,,.
Curtea reține cã dupã republicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, Legea
fondului funciar nr. 18/1991 a fost modificatã și completatã
prin mai multe acte normative, care însã nu privesc și articolele vizate de prezenta excepție de neconstituționalitate.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã textele
criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1), care stabilesc cã ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, ale
art. 42, potrivit cãruia ”Dreptul la moștenire este garantat,,, și
ale art. 51, care dispune cã ”Respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 8
alin. (2) și (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, care
reglementeazã stabilirea dreptului de proprietate privatã
asupra terenurilor, excepție ce se întemeiazã pe susținerea
cã sunt încãlcate dispozițiile art. 42 din Constituție, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie
respinsã.
Prevederile art. 8 alin. (2) și (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991 nu încalcã dispozițiile constituționale care
garanteazã dreptul de moștenire, prin limitarea suprafețelor
de teren care formeazã obiectul dreptului sau prin prevederea unor termene în care sã fie formulate cererile,
întrucât calitatea de moștenitor nu poate fi recunoscutã
decât ca urmare a aplicãrii legii și numai în limitele stabilite de aceasta. De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat cu privire la dispozițiile art. 8 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991 și prin Decizia nr. 127 din 23 octombrie
1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 36 din 25 februarie
1997, ambele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 39 din 11 martie 1997, statuând cã aceste
dispoziții sunt constituționale. Cu acel prilej, referitor la
invocarea art. 42 din Constituție, privind garantarea dreptului la moștenire, Curtea a reținut, în esențã, cã ”dreptul la
moștenire asupra terenurilor la care se referã art. 8 din
lege nu are obiect pânã la reconstituirea, prin aplicarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999

legii, în persoana fostului titular, a dreptului de proprietate
asupra terenurilor respective și care urmeazã a fi
dobândite de succesorii acestuia,,. Totodatã Curtea a reținut
cã ”Legea nr. 18/1991, prin art. 8 și prin alte texte, nu
numai cã nu este potrivnicã dreptului de moștenire garantat
de Constituție, ci, dimpotrivã, creeazã condițiile necesare
pentru ca el sã poatã fi exercitat, prin aceea cã restabilește pentru viitor dreptul de proprietate în patrimoniul
succesoral ce urmeazã a fi dobândit de moștenitori, iar
normele prin care legea face efectivã exercitarea dreptului
de succesiune sunt, toate, în favoarea moștenitorilor,,.
Aceste considerente cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 8 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 își
mențin valabilitatea, întrucât, astfel cum s-a arãtat, acest
text a rãmas în aceeași redactare și dupã republicarea
Legii fondului funciar nr. 18/1991.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 9 alin. (1) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, potrivit cãruia ”Persoanele cãrora li s-a reconstituit dreptul de proprietate în limita suprafeței de teren de 10 ha de familie, în
echivalent arabil, pot cere reconstituirea dreptului de proprietate
și pentru diferența dintre aceastã suprafațã și cea pe care au
adus-o în cooperativa agricolã de producție sau care a fost
preluatã în orice mod de aceasta, pânã la limita suprafeței
prevãzute la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, de familie, indiferent dacã reconstituirea
urmeazã sã se facã în mai multe localitãți sau de la autori
diferiți,,, Curtea constatã cã, având în vedere dispozițiile
art. 42 din Constituție, nici aceastã criticã nu poate fi
reținutã, urmând a fi respinsã. Prin aceastã prevedere
legalã a fost lãrgitã posibilitatea foștilor proprietari și a
moștenitorilor acestora de a li se reconstitui dreptul de proprietate pânã la limita de 50 ha de familie, limitã prevãzutã
prin art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945 pentru înfãptuirea
reformei agrare, și aceasta indiferent dacã reconstituirea
urmeazã sã se facã în mai multe localitãți sau de la autori
diferiți. În aceste condiții, din punct de vedere al controlului
de constituționalitate și pentru identitate de rațiune cu
situația în care se aflã art. 8, textul art. 9 alin. (1) nu
poate fi considerat incompatibil cu art. 42 din Constituție
privind garantarea dreptului la moștenire, întrucât dreptul la
moștenire nu poate fi recunoscut decât ca urmare a
aplicãrii Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã. De

altfel, acest text legal marcheazã un progres din punctul de
vedere al reglementãrii cu privire la întinderea reparațiilor.
Nici excepția de neconstituționalitate a art. 12 alin. (2)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, nu
poate fi admisã, avându-se în vedere dispozițiile art. 42 din
Constituție. Textul criticat privește funcționarea comisiilor
comunale, orãșenești sau municipale sub îndrumarea unei
comisii județene, numitã prin ordin al prefectului, astfel cã
nu se poate reține incompatibilitatea acestui text legal cu
dispozițiile constituționale menționate.
De asemenea, Curtea constatã cã textele art. 8 alin. (2)
și (3), art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (2) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, nu încalcã nici dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție, care consacrã principiul
egalitãții în drepturi a cetãțenilor, întrucât nu conțin prevederi cu caracter discriminatoriu, și nici dispozițiile art. 51
din Constituție, întrucât nu contravin principiului obligativitãții
respectãrii Constituției, a supremației sale și a legilor.
Referitor la neconstituționalitatea art. 10 alin. (5) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, Curtea constatã cã
excepția este fãrã obiect, întrucât acest text nu conține, în
realitate, decât douã alineate, astfel cum rezultã din cuprinsul redactãrii legii, astfel cum aceasta a fost republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie
1998, în urma modificãrii și completãrii sale prin Legea
nr. 169/1997. Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã se pronunțã
numai asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare. De
aceea excepția de neconstituționalitate a art. 10 alin. (5)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991 urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã.
În sfârșit, referitor la susținerea autorilor excepției în
sensul cã Legea fondului funciar nr. 18/1991 încalcã principiul constitutiv de drepturi reale al înscrierii în cartea funciarã, Curtea reține cã aceasta nu reprezintã o problemã
de control al constituționalitãții legii, de competența
instanței de contencios constituțional, fiind de resortul
instanțelor judiciare sã se pronunțe asupra eventualului
conflict dintre prevederile legale în vigoare privind cartea
funciarã și prevederile Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și (3), art. 9 alin. (1) și ale art. 12
alin. (2) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de Ioan Jinga, Eugenia Ciurea, Elvira
Eleonora Lazãr, Ana Saftu, Eugenia Constantin, Maria Pascalau, Viorel Constantin, Iulian Constantin, Nicolae Constantin
și Livia-Maria Constantin în Dosarul nr. 1.099/1998 al Tribunalului Brașov.
2. Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (5) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de aceiași autori în cadrul aceluiași dosar.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 172
din 2 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã
de Nicolae Cincu și Paul Delcea în Dosarul nr. 2.905/1999
al Judecãtoriei Buzãu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile: Nicolae Cincu, Paul
Delcea și Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A.
Berca Ñ Buzãu, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit cãrora Președintele
României conferã decorații și titluri de onoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.905/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã. Excepția a fost ridicatã de Nicolae
Cincu și Pavel Delcea într-o cauzã civilã ce are ca obiect
anularea unor decizii de imputare emise de Societatea
Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. Berca Ñ Buzãu.
În motivarea excepției se susține cã, deși dispozițiile
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul
pe salarii, republicatã, prevãd scutirea de plata impozitului
pe salarii pentru deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989, leagã aceastã scutire de conferirea titlului prin brevet. Potrivit dispozițiilor
art. 94 lit. a) din Constituția României, Președintele
României conferã decorații și titluri de onoare. ”Constatarea
calitãții de luptãtor pentru victoria Revoluției române din
decembrie 1989 Ñ aratã autorul excepției Ñ este în
atribuțiile comisiei special constituite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 566 din 16 iulie 1996 și nu în atribuțiile
Președintelui României. În aceste condiții, dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, încalcã
prevederile constituționale,,.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât, potrivit dispozițiilor Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 se conferã în semn de prețuire a spiritului
de sacrificiu manifestat în lupta pentru victoria Revoluției
române, la propunerea Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, acesta fiind un
titlu de onoare în înțelesul dat de art. 94 alin. (1) lit. a) din
Constituția României, conferirea fiind atestatã prin brevet.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
în temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republi-

catã, Curtea Constituționalã a solicitat punctele de vedere
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților considerã cã dispozițiile legale criticate ca
neconstituționale trebuie coroborate cu prevederile art. 5 din
Legea nr. 42/1990, republicatã, care reglementeazã acordarea titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, condițiile și procedura de acordare, precum și cazurile de nulitate a acestuia. Art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 42/1990, republicatã, stabilește cã titlurile
prevãzute de aceastã lege, precum și medaliile pentru fiecare titlu se conferã de cãtre Președintele României la propunerea comisiei care funcționeazã în temeiul aceluiași act
normativ, iar alin. (2) al art. 5 prevede nulitatea titlului, în
cazul nerespectãrii prevederilor alin. (1). Se apreciazã cã
aceste dispoziții legale sunt în acord cu norma
constituționalã referitoare la atribuțiile Președintelui de a
conferi decorații și titluri de onoare, excepția ridicatã fiind
neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, nu contravin dispozițiilor
constituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, conform cãrora ”Sunt scutite
de plata impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele
categorii de persoane: [...] e) urmașii eroilor-martiri ai
Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989, conferit prin brevet,
pentru veniturile realizate, în cadrul funcției de bazã,,.
Autorul excepției considerã cã dispoziția legalã criticatã
este neconstituționalã, deoarece condiționeazã scutirea de
la plata impozitului pe salarii de conferirea titlurilor prin
brevet. Or, drepturile celor distinși cu titlurile menționate se
acordã de cãtre o comisie, printr-un certificat de atestare a
calitãții, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996. Fiind
astfel atestatã calitatea, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e)
constatã existența unor drepturi și de aceea teza referitoare
la conferirea titlului prin brevet este neconstituționalã,
întrucât nu este ”în concordanțã cu dispozițiile art. 94 lit. a)
din Constituție,,. Aceste dispoziții constituționale au
urmãtorul cuprins: ”Președintele României îndeplinește și
urmãtoarele atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare,,.
Curtea Constituționalã constatã cã aceste dispoziții
legale au mai fost supuse controlului de constituționalitate,
concretizat în Decizia nr. 112 din 13 iulie 1999, publicatã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/8.XII.1999

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506 din
19 octombrie 1999. În aceastã decizie s-a reținut cã examinarea constituționalitãții prevederilor legale atacate trebuie
fãcutã prin raportare la dispoziții din legea fundamentalã,
iar nu prin raportare la un act normativ cu forțã juridicã
inferioarã legii, cum este o hotãrâre a Guvernului.
Titlurile de onoare la care se referã dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt: titlul
de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989, de
care beneficiazã urmașii eroilor-martiri, și titlul de Luptãtor
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989.
Aceste titluri au fost instituite prin dispozițiile art. 1 și 2 din
Legea nr. 42/1990, republicatã.
Potrivit art. 1 din aceastã lege, titlul de Erou-Martir al
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit pentru
cinstirea și eternizarea memoriei celor care și-au jertfit viața
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, iar, potrivit
art. 2 din aceeași lege, titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit în semn
de prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989.
Deși în lege nu este utilizatã noțiunea de titlu de
onoare, se poate constata cã în intenția legiuitorului a stat
tocmai dezideratul de a onora prin distincții, post-mortem
sau în viațã, pe cei care s-au jertfit sau au contribuit la
victoria Revoluției române din decembrie 1989.
Așadar Curtea Constituționalã constatã cã titlurile instituite sunt titluri de onoare, în înțelesul art. 94 lit. a) din
Constituție. Conferirea acestor titluri se face, sub
sancțiunea nulitãții, în condițiile art. 5 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, la propunerea Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989,
a cãrei componențã este prevãzutã de lege, și conform criteriilor stabilite în anexele nr. 1 și 2 la lege.
Prin Legea nr. 30 din 6 mai 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din 13 mai
1996, Parlamentul României a modificat și completat unele
prevederi ale Legii nr. 42/1990 și a stabilit faptul cã
distincțiile Ñ inclusiv titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 Ñ se conferã de
cãtre Președintele României, la propunerea unei comisii, în
componența fixatã prin art. 4 din lege. Necesitatea atestãrii
prin brevet a titlului este prevãzutã și la pct. 9 din Legea

nr. 30/1996, care modificã art. 5 din Legea nr. 42/1990,
republicatã, și care prevede la alineatul ultim: ”Conferirea
distincțiilor prevãzute în prezenta lege se atestã prin brevet.,,
În baza și în vederea aplicãrii Legii nr. 42/1990, republicatã și completatã prin Legea nr. 30/1996, Guvernul
României a emis Hotãrârea nr. 566 din 15 iulie 1996 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției
din decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 29 iulie 1996. Printre drepturile de care beneficiazã, conform Legii nr. 42/1990, republicatã, deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989, se aflã și scutirea
de la plata impozitului pe salariu. Acest drept urmeazã sã
fie exercitat de titularul sãu în condițiile fixate de lege.
Faptul cã într-o hotãrâre a Guvernului nu se specificã
necesitatea atestãrii titlului prin brevet nu poate însemna
cã aceastã condiție legalã a fost înlãturatã. O hotãrâre a
Guvernului nu poate adãuga la lege și nu poate fi contrarã
legii. Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, prin
dispoziția ce face obiectul excepției, nu face altceva decât
sã preia condiția existenței brevetului, fixatã prin Legea
nr. 42/1990.
Rezultã cã prin Legea nr. 42/1990, republicatã, s-a instituit titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, titlu care se conferã prin brevet. Legea
prevede acordarea scutirii de la plata impozitului pe salariu,
drept menționat și în Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996.
Raportând prevederile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, la dispozițiile art. 94 lit. a) din
Constituție, Curtea constatã cã textul legal criticat este în
concordanțã cu legea fundamentalã. Conferirea unei
decorații sau a unui titlu de onoare de cãtre Președintele
României, în baza art. 94 lit. a) din Constituție, se atestã
prin brevet. Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a Președintelui României, precum și prin sigiliu.
Ipoteza cuprinsã în dispoziția legalã criticatã, referitoare la
condiționarea scutirii de la plata impozitului, concretizeazã
prerogativa constituționalã a Președintelui României.
Deoarece aceste considerente își pãstreazã valabilitatea
și în cauza de fațã, neintervenind nici un element care sã
justifice reconsiderarea lor, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã de Nicolae Cincu și Paul Delcea în Dosarul nr. 2.905/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 noiembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600/8.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

