PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 601

I

Joi, 9 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații și
înființarea Registrului național al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații......................................

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
31.

Ñ Circularã privind decontarea operațiunilor de
plãți și încasãri prin conturile curente ale bãncilor
și ale trezoreriei statului în perioada de finalizare
a exercițiului financiar pe anul 1999 .......................

1Ð14

188.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
139.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind atribuțiile Oficiului de reglementare a

ACTE

ALE

BÃNCII

14Ð15

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind transferul licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului ”BãițaÑ
Crãciunești,,, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã a
Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. .......

16

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind decontarea operațiunilor de plãți și încasãri prin conturile curente ale bãncilor
și ale trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 1999
În temeiul art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Decontarea de cãtre Banca Naționalã a

Art. 2. Ñ În vederea punerii în aplicare a prevederilor

României a tuturor operațiunilor de plãți și încasãri privind

art. 1 se stabilesc urmãtoarele mãsuri privind efectuarea

exercițiul financiar pe anul 1999, efectuatã prin conturile

operațiunilor de decontare prin conturile curente ale bãncilor

curente ale bãncilor și ale trezoreriei statului, se va finaliza

și ale trezoreriei statului deschise la Banca Naționalã a

la data de 30 decembrie 1999, zilele de 31 decembrie

României:

1999 și 3 ianuarie 2000 fiind zile bancare nelucrãtoare.
Începând cu data de 4 ianuarie 2000 prin conturile
curente ale bãncilor și ale trezoreriei statului, deschise la

2.1. Orarul de funcționare a sistemului național de plãți
al Bãncii Naționale a României este prezentat în anexa
nr. 1.

Banca Naționalã a României, nu se vor mai efectua

2.2. În perioada 28Ñ30 decembrie 1999 Direcția

operațiuni de decontare aferente exercițiului financiar al

decontãri bancare și serviciile de plãți și decontãri din

anului 1999.

cadrul sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

vor avea program de lucru organizat în douã schimburi,
între orele 8,00Ñ16,30, respectiv 11,30Ñ20,00.
2.3. În perioada 23Ñ30 decembrie 1999 compensarea
multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport
hârtie se va desfãșura conform anexei nr. 2.
2.4. În perioada 28Ñ30 decembrie 1999 decontarea
tuturor operațiunilor de plãți și încasãri prin contul curent
general al trezoreriei statului se va desfãșura conform
anexei nr. 3.
2.5. În perioada 28Ñ30 decembrie 1999 operațiunile de
plãți și încasãri efectuate pe baza filelor de cec ale Bãncii
Naționale a României se vor desfãșura conform anexei
nr. 4.
2.6. În perioada 29Ñ30 decembrie 1999 plãțile de mare
valoare se vor efectua conform anexei nr. 5.
2.7. În perioada 27Ñ30 decembrie 1999 decontãrile
bãncilor aflate în regim special de decontare a plãților și
încasãrilor se vor efectua conform anexei nr. 6.
2.8. În perioada 29Ñ30 decembrie 1999 decontarea
tranzacțiilor centralelor bãncilor se vor efectua conform
anexei nr. 7.
2.9. Toate tipurile de decontãri pentru care nu se
prevãd proceduri speciale în perioada de închidere a
exercițiului financiar pe anul 1999 se vor desfãșura în
regim normal de lucru.
Art. 3. Ñ Sediile O.I.S. din cadrul sucursalelor/agențiilor
Bãncii Naționale a României vor efectua prin telex
operațiunea de confirmare a soldurilor conturilor 401C și
402C pentru operațiunile efectuate cu sediile O.I.S. ale
Direcției decontãri bancare și cu sediile O.I.S. din cadrul

altor sucursale/agenții ale Bãncii Naționale a României,
dupã cum urmeazã:
¥ la data de 28 decembrie 1999, pânã la ora 9,00;
¥ la data de 29 decembrie 1999, pânã la ora 9,00;
¥ la data de 30 decembrie 1999, pânã la ora 9,00 și,
respectiv, dupã închiderea tuturor operațiunilor.
Zilnic, dupã încheierea operațiunii de confirmare a soldurilor conturilor 401C și 402C, toate sediile O.I.S. care
efectueazã decontãri prin conturile curente ale bãncilor și
trezoreriei statului au obligația transmiterii, în maximum o
orã, la Direcția decontãri bancare a unui mesaj telex privind rezultatul acestei operațiuni și detalii privind eventualele neconcordanțe semnalate. Direcția decontãri bancare
va stabili conținutul standard al acestui mesaj telex.
Art. 4. Ñ Bãncile vor lua mãsurile necesare pentru ca
operațiunile de decontãri dispuse pentru conturile lor
curente deschise la Banca Naționalã a României și aferente exercițiului financiar al anului 1999 sã se încadreze
în prevederile prezentei circulare.
Art. 5. Ñ Bãncile vor lua toate mãsurile necesare pentru informarea corectã, completã și în timp util a tuturor
clienților lor privind efectuarea operațiunilor de decontãri în
aceastã perioadã și vor afișa la loc vizibil, în toate unitãțile
bancare proprii, prevederile prezentei circulare, în așa fel
încât sã se asigure pe lângã o deservire operativã a acestora și închiderea tuturor operațiunilor de decontãri ale anului 1999 la data de 30 decembrie 1999.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei circulare intrã în vigoare
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 1999.
Nr. 31.

ANEXA Nr. 1
ORARUL DE FUNCÞIONARE

a sistemului național de plãți al Bãncii Naționale a României

Tipul operațiunii

Locul de desfãșurare
Centrala B.N.R.
Sucursalele/agențiile B.N.R.
Data ședinței de
Data ședinței
Data decontãrii
Data
compensare/
de compensare/
finale cu
decontãrii
operațiunilor
operațiunilor
centrala
finale
de ghișeu
de ghișeu
B.N.R.

28 decembrie 1999 28 decembrie 1999 28 decembrie 1999
14,00Ñ15,30
17,30
14,00Ñ15,30
Compensarea multilateralã a plãților interbancare 29 decembrie 1999 29 decembrie 1999 29 decembrie 1999
fãrã numerar pe suport hârtie
14,00Ñ15,30
17,30
14,00Ñ15,30
30 decembrie 1999 30 decembrie 1999 30 decembrie 1999
9,00Ñ10,30
12,30
9,00Ñ10,30
Operațiuni de plãți și încasãri
ale trezoreriei statului și ale
bãncilor în relația cu trezoreria
statului

locale
intrajudețene
interjudețene
locale
intrajudețene

28 decembrie 1999 29 decembrie 1999 28 decembrie 1999
12,30Ñ17,30
11,30
12,30Ñ17,30
29 decembrie 1999 30 decembrie 1999 29 decembrie 1999
12,30Ñ17,30
11,30
12,30Ñ17,30

28 decembrie 1999
16,30
29 decembrie 1999
16,30
30 decembrie 1999
11,30
29 decembrie 1999
10,30
30 decembrie 1999
10,30

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

Tipul operațiunii

Plãți și încasãri în relația cu B.N.R.

Locul de desfãșurare
Centrala B.N.R.
Sucursalele/agențiile B.N.R.
Data ședinței de
Data ședinței
Data decontãrii
Data
compensare/
de compensare/
finale cu
decontãrii
operațiunilor
operațiunilor
centrala
finale
de ghișeu
de ghișeu
B.N.R.

29 decembrie 1999 30 decembrie 1999 29 decembrie 1999
12,30Ñ17,30
11,30
12,30Ñ17,30

Operațiuni cu numerar

30 decembrie 1999 30 decembrie 1999
12,30
8,00Ñ10,00

30 decembrie 1999
11,30

29 decembrie 1999 29 decembrie 1999 29 decembrie 1999
8,00Ñ12,30
16,00
8,00Ñ12,30

29 decembrie 1999
13,30

29 decembrie 1999 30 decembrie 1999 29 decembrie 1999
15,30Ñ17,30
10,00
15,30Ñ17,30

30 decembrie 1999
9,00

Operațiuni ale bãncilor aflate în regim special
de decontare a plãților și încasãrilor

29 decembrie 1999 29 decembrie 1999 29 decembrie 1999
8,00Ñ12.30*)
14,45
8,00Ñ12,30

29 decembrie 1999
14,00

Decontarea tranzacțiilor centralelor bãncilor

29 decembrie 1999 29 decembrie 1999 29 decembrie 1999
8,00Ñ15,30
17,00
8,00Ñ15,30

29 decembrie 1999
16,00

29 decembrie 1999 30 decembrie 1999 29 decembrie 1999
15,30Ñ17,30
10,00
15,30Ñ17,30

30 decembrie 1999
9,00

Plãți de mare valoare

x

30 decembrie 1999
10,30

*) Cu excepția documentelor de platã aferente conturilor curente analitice 530, care se depun la data de 28 decembrie 1999 între orele
12,30Ñ17,30 și se deconteazã la data de 29 decembrie 1999.

ANEXA Nr. 2

PROCEDURI

de aplicare a prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie
în perioada 23Ñ30 decembrie 1999
1. În perioada 23Ñ30 decembrie 1999 circuitele, terme-

nu vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul guvernatorului

nele și intervalele obligatorii ale plãților interbancare pe

Bãncii Naționale a României nr. 490/1995 pentru instru-

care bãncile trebuie sã le aibã în vedere la primirea docu-

mentele de platã care se încadreazã în termenele și în

mentelor de platã care urmeazã sã fie procesate prin com-

intervalele stabilite în anexa nr. 2a) (pag. 1Ñ7) la prezenta

pensarea multilateralã interbancarã sunt prezentate în
anexa nr. 2a) (pag. 1Ñ7).
2. Bãncile vor aduce la cunoștințã clienților lor faptul cã
toate instrumentele de platã primite la ghișeele bancare,
care nu se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele
obligatorii stabilite prin prezenta circularã, vor fi decontate

circularã sau se compenseazã pânã pe data de 30 decembrie 1999 inclusiv.
4. Instrumentele de platã care nu se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele obligatorii stabilite prin prezenta circularã, dar care au fost primite totuși la ghișeele

în ședințele de compensare multilateralã interbancarã care

bancare în vederea compensãrii lor în prima decadã a lunii

vor avea loc în prima decadã a lunii ianuarie 2000.

ianuarie 2000, vor fi considerate de cãtre inspectorii de

3. În perioada 23Ñ30 decembrie 1999 Direcția decontãri
bancare și sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României

compensare ai Bãncii Naționale a României ca având drept
primã zi a circuitului data de 4 ianuarie 2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

5. Instrumentelor de platã care se încadreazã în circui-

unitatea bancarã primitoare le va refuza în ședința de com-

tele, termenele și intervalele obligatorii stabilite prin pre-

pensare din data de 30 decembrie 1999. Refuzurile astfel

zenta circularã (care prezintã ca datã a primirii la ghișeele

efectuate nu se raporteazã la Centrala Incidentelor de

bancare data menționatã la operațiunea 1 a fiecãrui circuit

Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele de

sau o datã anterioarã acesteia), dar care nu au fost prezen-

platã de DEBIT aflate în aceastã situație vor fi reluate în

tate de unitãțile bancare la compensare în aceste termene

data de 4 ianuarie 2000 ca și cum aceste instrumente ar

regulamentare, li se vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul

fi fost primite de unitatea bancarã prezentatoare de la cli-

guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 490/1995.

entul beneficiar în data de 4 ianuarie 2000 și prezentate

6. În cazul în care ziua de compensare este data de

unitãții bancare primitoare în ședința de verificare din data

29 decembrie 1999 amânarea instrumentelor de platã de

de 4 ianuarie 2000, fãrã a li se mai putea aplica proce-

DEBIT, pe motivul cã unitatea bancarã primitoare nu dis-

dura de amânare la compensare.

pune de datele necesare acceptãrii sau refuzãrii instrumen-

8. În cazul aplicãrii prevederilor pct. 6 și 7 refuzul va fi

telor de platã mai poate fi efectuatã numai pentru o zi. În

considerat amânare la compensare și va constitui motiv de

situația în care totuși este necesarã o amânare la com-

penalizare.

pensare a instrumentelor de platã de DEBIT mai lungã de
o zi, unitatea bancarã primitoare va refuza respectivele
instrumente de platã compensabile de debit în ședința de
compensare din data de 30 decembrie 1999. Refuzurile
astfel efectuate nu se raporteazã la Centrala Incidentelor
de Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele
de platã de DEBIT aflate în aceastã situație vor fi reluate

9. În cazul aplicãrii prevederilor pct. 6 și 7 unitatea bancarã a beneficiarului are obligația sã informeze clientul
beneficiar cã instrumentul de platã de DEBIT nu poate fi
procesat în cursul anului 1999. În vederea protejãrii drepturilor clienților beneficiari, în situația în care, din cauza
acestor amânãri, se determinã depãșirea scadențelor cam-

la data de 4 ianuarie 2000 ca și cum aceste instrumente

biilor și biletelor la ordin, sucursalele/agențiile Bãncii

ar fi fost primite de unitatea bancarã prezentatoare de la

Naționale a României pot elibera clienților beneficiari, pe

clientul beneficiar în data de 4 ianuarie 2000 și prezentate

baza unor cereri scrise semnate de aceștia, copii conforme

unitãții bancare primitoare în ședința de verificare din data

de pe justificãrile de refuz respective.

de 4 ianuarie 2000, fãrã a li se mai putea aplica procedura de amânare la compensare.

10. În perioada 23Ñ30 decembrie 1999 situațiile în
care este necesarã întocmirea refuzului la încasare, refu-

7. În cazul în care ziua de compensare este data de

zului de încasare la termen, fișei rectificative de platã și a

30 decembrie 1999, amânarea instrumentelor de platã de

fișei rectificative de refuz la încasare vor fi raportate și a

DEBIT primite anterior pe motivul cã unitatea bancarã pri-

sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României și se

mitoare nu dispune încã de datele necesare acceptãrii sau

vor rezolva, de la caz la caz, cu sprijinul direct al Direcției

refuzãrii instrumentelor de platã nu mai poate fi efectuatã.

decontãri bancare, fãrã a se urma procedurile obișnuite

În situația în care este totuși necesarã o amânare la com-

prevãzute de Regulamentul Bãncii Naționale a României

pensare a respectivelor instrumente de platã de DEBIT,

nr. 10/1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999
ANEXA Nr. 3

1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și
ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României a
operațiunilor de micã și mare valoare cu circuit
interjudețean cãtre/din contul curent general al trezoreriei
statului este 28 decembrie 1999. Pentru a facilita preluarea
tuturor operațiunilor, programul de ghișeu al centralei și al
sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României se
extinde în data de 28 decembrie 1999, între orele 12,30Ñ
17,30.
2. Decontarea operațiunilor depuse la ghișeele Bãncii
Naționale a României în data de 28 decembrie 1999 se
efectueazã în modul obișnuit, în data de 29 decembrie
1999.
3. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și
ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României a
operațiunilor de micã și mare valoare cu circuit

intrajudețean și local cãtre/din contul curent general al trezoreriei statului este 29 decembrie 1999.
4. În data de 29 decembrie 1999, în vederea primirii
operațiunilor cu circuit local și intrajudețean, se extinde programul de ghișeu al centralei și al sucursalelor/agențiilor
Bãncii Naționale a României între orele 12,30Ñ17,30.
Decontarea acestor operațiuni se efectueazã în modul
obișnuit, în data de 30 decembrie 1999.
5. În data de 30 decembrie 1999 ghișeele centralei și
ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României pentru operațiunile de plãți și încasãri în relația cu trezoreria
statului sunt închise.
6. Orarul transmisiilor telex aferente acestor operațiuni
se prelungește în zilele de 28 și 29 decembrie 1999 cu
douã ore peste programul normal de lucru.

ANEXA Nr. 4

PROCEDURI

privind operațiunile de plãți și încasãri efectuate pe baza filelor de cec ale Bãncii Naționale a României
în perioada 28Ñ30 decembrie 1999
1. Unitãțile bancare care urmeazã sã încaseze file de
cec B.N.R., care au ca loc al plãții o altã localitate decât
reședința județului în care ele sunt situate, pot, în perioada
28Ñ30 decembrie 1999, sã prezinte aceste file de cec la
sucursala/agenția Bãncii Naționale a României de pe raza
județului respectiv.
2. Sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României care
primesc la ghișeu file de cec B.N.R., ce urmeazã sã fie
plãtite de alte unitãți ale Bãncii Naționale a României, vor
efectua urmãtoarele operațiuni:
a) vor recepționa la ghișeu aceste file de cec numai
dacã ele sunt însoțite și de borderou;
b) dupã recepție vor transmite, prin fax, atât fila de cec,
cât și borderoul însoțitor la sucursala/agenția Bãncii
Naționale a României (tras) care urmeazã sã le plãteascã;
c) vor remite prin poștã la sucursalele/agențiile Bãncii
Naționale a României plãtitoare originalele filelor de cec
B.N.R. și borderourile însoțitoare în situația în care
sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României plãtitoare
acceptã plata filelor de cec respective și vor credita conturile unitãților bancare prezentatoare.
3. Sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României,
care recepționeazã prin fax de la alte sucursale/agenții ale
Bãncii Naționale a României mesaje privind file de cec și
borderouri însoțitoare pe care ar urma sã le plãteascã, vor
efectua urmãtoarele operațiuni:

a) vor verifica elementele obligatorii ale acestor documente;
b) vor solicita de la sucursalele/agențiile Bãncii Naționale
a României care au transmis mesaje prin fax orice altã
informație suplimentarã pe care o considerã necesarã;
c) în cazul acceptãrii plãții, aceasta se va efectua prin
transmiterea de avize O.I.S. de credit cãtre
sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României care au
primit la ghișeu filele de cec B.N.R. și borderourile
însoțitoare.
4. Sucursalele/agențiile Bãncii Naționale a României,
plãtitoare, vor lua toate mãsurile asiguratorii înaintea
efectuãrii plãții și vor urmãri recepționarea originalelor documentelor de platã. Pentru efectuarea operațiunilor de transmisie-recepție a mesajelor se va utiliza codul reper.
5. Bãncile vor lua toate mãsurile necesare pentru aducerea la cunoștințã clienților lor cã filele de cec B.N.R.,
emise în cursul anului 1999 și nedepuse la ghișeele Bãncii
Naționale a României pânã la data de 29 decembrie 1999
inclusiv, nu mai pot fi decontate ca operațiuni ale anului
1999, ele urmând sã fie decontate ca operațiuni ale anului
2000.
6. Orice incident privind plata filelor de cec B.N.R. prin
aceste proceduri va fi raportat operativ la Direcția decontãri
bancare, în vederea luãrii mãsurilor necesare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

13
ANEXA Nr. 5

1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și
ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României a
plãților de mare valoare*) este 29 decembrie 1999.
2. În acest sens orarul de ghișeu în data de 29 decembrie 1999 va fi urmãtorul:
a) între orele 8,00Ñ12,30 se vor depune la ghișeele
centralei și ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a
României plãțile de mare valoare care se vor deconta în
data de 29 decembrie 1999; sediul O.I.S. 96140 va
recepționa mesajele telex din sucursalele/agențiile Bãncii
Naționale a României pânã cel mai târziu la ora 13,30;
b) între orele 15,30Ñ17,30 se vor depune la ghișeele
centralei și ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a
României plãțile de mare valoare care se vor deconta în
data de 30 decembrie 1999; sediul O.I.S. 96140 va

recepționa mesajele telex din sucursalele/agențiile Bãncii
Naționale a României pânã cel mai târziu la ora 18,30.
3. Ordinele de platã și mesajele de platã telex vor avea
completatã, în mod obligatoriu, data plãții, respectiv
29 decembrie 1999 sau 30 decembrie 1999.
4. Plãțile de mare valoare decontate de cãtre Banca
Naționalã a României în zilele de 29 și 30 decembrie 1999
vor fi decontate de cãtre bãnci în conturile clienților beneficiari cu aceeași datã.
5. Mesajele de plãți de mare valoare refuzate în zilele
de 29 și 30 decembrie 1999 vor fi reflectate în conturile
clienților plãtitori de cãtre unitãțile bancare plãtitoare cel
mai târziu în data de 30 decembrie 1999.
6. În data de 30 decembrie 1999 ghișeele centralei și
ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României pentru plãți de mare valoare vor fi închise.

*) În aceastã categorie nu se includ operațiunile de mare valoare în relația cu trezoreria statului.

ANEXA Nr. 6

1. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților
și încasãrilor vor remite administratorului ultimele centralizatoare de plãți pentru ziua de decontare 29 decembrie 1999
în ziua de 28 decembrie 1999, pânã la ora 17,30.
2. Centralizatoarele de plãți remise administratorului în
data de 27 decembrie 1999 de cãtre bãncile aflate în
regim special de decontare a plãților și încasãrilor vor
cuprinde ultimele operațiuni de plãți intrajudețene și interjudețene dispuse în favoarea bugetului de stat, în vederea
decontãrii lor în data de 28 decembrie 1999.
3. Centralizatoarele de plãți remise administratorului în
data de 28 decembrie 1999 de cãtre bãncile aflate în
regim special de decontare a plãților și încasãrilor vor
cuprinde ultimele operațiuni de plãți locale dispuse în

favoarea bugetului de stat pe anul 1999, în vederea
decontãrii lor în data de 29 decembrie 1999.
4. Administratorul va primi de la bãncile aflate în regim
special de decontare a plãților și încasãrilor în data de
29 decembrie 1999, pânã la ora 17,30, centralizatoarele de
plãți care includ în exclusivitate primele operațiuni de plãți
dispuse de acestea pe anul 2000, în vederea decontãrii lor
în data de 4 ianuarie 2000.
5. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților
și încasãrilor au obligația sã procedeze la debitarea conturilor clienților lor în exclusivitate în anul 2000 pentru
operațiunile de plãți dispuse de aceștia și decontate de
administrator începând cu data de 4 ianuarie 2000, în conformitate cu centralizatoarele de plãți.

ANEXA Nr. 7

1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele centralei și
ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României pe a
cãror razã teritorialã se aflã centrale ale bãncilor a
tranzacțiilor centralelor bãncilor este 29 decembrie 1999.
2. În acest sens, orarul de ghișeu în data de 29
decembrie 1999 va fi urmãtorul:

a) între orele 8,00Ñ15,30 se vor depune la ghișeele
centralei și ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a
României plãțile reprezentând tranzacții bancare ce se vor
deconta în data de 29 decembrie 1999;
b) între orele 15,30Ñ17,30 se vor depune la ghișeele
centralei și ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

României plãțile reprezentând tranzacții bancare ce se vor
deconta în data de 30 decembrie 1999.
3. Ordinele de platã vor avea completatã, în mod obligatoriu, data plãții, respectiv 29 decembrie 1999 sau
30 decembrie 1999.

ACTE
ALE

ALE

4. În data de 30 decembrie 1999 ghișeele centralei și
ale sucursalelor/agențiilor Bãncii Naționale a României
pentru tranzacțiile bancare (pe piața monetarã și valutarã)
sunt închise.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind atribuțiile Oficiului de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații
și înființarea Registrului național al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații,
vãzând Nota nr. 105.560 din 9 noiembrie 1999 a Direcției îmbunãtãțiri funciare și protecția mediului privind stabilirea atribuțiilor Oficiului de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații și înființarea Registrului național al
asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã constituirea Oficiului de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații,
care se organizeazã ca un compartiment distinct în cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(2) Oficiul de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de
apã pentru irigații are un numãr de 3 posturi în care se
vor încadra un consilier gradul 1 A, care îndeplinește și
funcția de coordonator al compartimentului, un consilier
gradul I și un referent.

Art. 2. Ñ Se aprobã atribuțiile Oficiului de reglementare
a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații, prevãzute în
anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Oficiul de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații ține Registrul național al
asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații, al cãrui
conținut este prezentat în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 12 noiembrie 1999.
Nr. 139.

ANEXA Nr. 1
ATRIBUÞIILE

Oficiului de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații:
1. avizeazã propunerea de delimitare geograficã a teritoriului și proiectul de statut al fiecãrei asociații a utilizatorilor
de apã pentru irigații;
2. îndrumã, acordã asistențã de specialitate și avizeazã,
în condițiile legii, înființarea și funcționarea asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații;

3. înscrie asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații în
Registrul național al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru
irigații;
4. ține, completeazã și actualizeazã Registrul național al
asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații;
5. solicitã asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații
informații și rapoarte privind funcționarea acestora și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

15

întreținerea infrastructurii care i-a fost transmisã în administrare sau în concesiune;

de apã pentru irigații, dupã primirea hotãrârii adunãrii generale de dizolvare a asociației;

6. avizeazã inventarul bunurilor din infrastructura de
irigație și desecare-drenaj, din domeniul public al statului și
al celor care trec din domeniul public în domeniul privat al
statului;

11. avizeazã fuzionarea asociațiilor utilizatorilor de apã
pentru irigații;

7. întocmește proiecte de hotãrâri ale Guvernului privind
trecerea din domeniul public în domeniul privat a infrastructurii de irigație constând din conductele subterane pentru transport și distribuție, stațiile de pompare de punere
sub presiune a apei, împreunã cu dotãrile și terenul aferent, care sunt situate pe teritoriul asociațiilor utilizatorilor
de apã pentru irigații;

12. propune conducerii Ministerului Agriculturii și
Alimentației organizarea unor întâlniri cu reprezentanții asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații și le organizeazã;
13. difuzeazã informații utile asociațiilor utilizatorilor de
apã pentru irigații;

9. întocmește proiectele contractelor de concesiune a
bunurilor din infrastructura de irigații și desecare-drenaj,
care vor fi încheiate cu asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații;

14. colaboreazã cu Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor
Funciare în activitatea de asistențã tehnicã pe care
aceasta o acordã asociațiilor utilizatorilor de apã pentru
irigații, privind: exploatarea și întreținerea infrastructurii de
irigații și desecare-drenaj (stații de pompare de punere sub
presiune a apei, conducte îngropate, construcții hidrotehnice
etc.), încadrarea în parametrii din regulamentul de exploatare, prognoza și avertizarea udãrilor, încadrarea în normele de întreținere și reparații, paza și integritatea bunurilor
(lucrãrilor), aplicând prevederile Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 50/1998 (sancțiuni);

10. aprobã modalitatea de transmitere a infrastructurii
de irigație, deținutã în proprietate de asociația utilizatorilor

15. soluționeazã, pe cale amiabilã, litigiile dintre asociațiile utilizatorilor de apã pentru irigații.

8. întocmește studiile de oportunitate și caietele de sarcini în vederea concesionãrii directe a bunurilor din infrastructura de irigații;

ANEXA Nr. 2

REGISTRUL NAÞIONAL

al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații
Registrul național al asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații are regim special, este numerotat și parafat și
conține urmãtoarele rubrici:
1. Numãrul de ordine
2. Denumirea asociației utilizatorilor de apã pentru
irigații, sediul și zona de activitate
3. Data constituirii asociației utilizatorilor de apã pentru
irigații, numãrul procesului-verbal
4. Informații referitoare la statutul asociației utilizatorilor
de apã pentru irigații:
Ñ data aprobãrii de cãtre adunarea generalã;
Ñ obiectul și scopul;
Ñ suprafața;
Ñ numãrul membrilor;
Ñ președintele în funcțiune;
Ñ numãrul membrilor în consiliul de administrație;
Ñ data și numãrul primirii statutului la Oficiul de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații;
Ñ data și numãrul avizului Oficiului de reglementare a
asociațiilor utilizatorilor de apã pentru irigații

5. Numãrul și data hotãrârii instanței de judecatã de
aprobare a constituirii și de înregistrare a asociației utilizatorilor de apã pentru irigații
6. Data și numãrul Monitorului Oficial al României,
Partea a IV-a, în care s-a publicat anunțul de constituire a
asociației utilizatorilor de apã pentru irigații
7. Date referitoare la proprietatea asupra infrastructurii
de irigație și servituțile
8. Data hotãrârii adunãrii generale de dizolvare a asociației utilizatorilor de apã pentru irigații
9. Data la care tribunalul a fãcut publicã hotãrârea de
dizolvare a asociației utilizatorilor de apã pentru irigații
10. Data și numãrul cu care Comisia de lichidare a trimis Oficiului de reglementare a asociațiilor utilizatorilor de
apã pentru irigații registrele și evidența asociației utilizatorilor de apã pentru irigații
11. Datele referitoare la controalele efectuate și la
constatãri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 601/9.XII.1999

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind transferul licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului ”Bãița-Crãciunești,,,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã a Cuprului,
Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii minelor
nr. 61/1998;
¥ cererea de transfer al licenței de concesiune pentru explorarea perimetrului ”Bãița-Crãciunești,,, înaintatã de
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A.;
¥ avizul Ministerului Industriei și Comerțului,
în temeiul art. 14 din Legea minelor nr. 61/1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul tuturor drepturilor și
obligațiilor rezultând din licența de concesiune pentru explorarea perimetrului ”Bãița-Crãciunești,,, încheiatã între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale și Compania Naționalã
a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A., aprobatã
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 148/1999, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 453 din 17 septembrie 1999, cãtre
Societatea Comercialã ”Deva Gold,, Ñ S.A., cu sediul în
municipiul Deva, înregistratã la oficiul registrului comerțului
sub nr. J/20/994/1997, cod fiscal R10381352, cod Sirues
209879636.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 2 noiembrie 1999.
Nr. 188.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 601/9.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

