Anul XI Ñ Nr. 603

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

187.
412.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securitãții ca poliție politicã ............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca
poliție politicã .............................................................

1Ð5

6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 203 din 29 noiembrie 1999 referitoare la
obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
lit. f) din Legea privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea securitãții ca poliție politicã ........
«

LEGI

6Ð11

ȘI

Nr.

Pagina

Decizia nr. 149 din 7 octombrie 1999 referitoare la sesizarea privind neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi ..............

11Ð12

Decizia nr. 171 din 2 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru
pentru activitatea notarialã ......................................

13Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca poliție politicã
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Puterea comunistã instauratã în România începând cu
data de 6 martie 1945 a exercitat, în special prin organele
securitãții statului, ca poliție politicã, o permanentã teroare
împotriva cetãțenilor țãrii, drepturilor și libertãților lor fundamentale. Aceasta îndreptãțește accesul la propriul dosar și
deconspirarea securitãții ca poliție politicã, în condițiile prezentei legi.
Art. 1. Ñ (1) Orice cetãțean român sau cetãțean strãin
care dupã 1945 a avut cetãțenie românã are dreptul de
acces la propriul dosar întocmit de organele securitãții, ca
poliție politicã. Acest drept se exercitã la cerere și constã
în studierea nemijlocitã a dosarului, eliberarea de copii de

pe actele dosarului și de pe înscrisurile doveditoare despre
cuprinsul dosarului.
(2) Totodatã persoana, subiect al unui dosar din care
rezultã cã a fost urmãritã de organele securitãții statului,
are dreptul, la cerere, sã afle identitatea agenților de securitate și a colaboratorilor, care au contribuit cu informații la
completarea acestui dosar.
(3) De drepturile prevãzute la alin. (1) și (2) beneficiazã
soțul supraviețuitor și rudele pânã la gradul al doilea inclusiv ale persoanei decedate, în afarã de cazul în care
aceasta a dispus altfel.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999

(4) Exercitarea drepturilor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se
face personal sau prin reprezentant cu procurã specialã și
autenticã.
Art. 2. Ñ Pentru a asigura dreptul de acces la
informațiile de interes public, orice cetãțean român cu
domiciliul în țarã sau în strãinãtate, precum și presa scrisã
și audiovizualã, partidele politice, organizațiile neguvernamentale legal constituite, autoritãțile și instituțiile publice au
dreptul de a fi informate, la cerere, în legãturã cu calitatea
de agent sau de colaborator al organelor securitãții, ca
poliție politicã, a persoanelor care ocupã sau candideazã
pentru a fi alese ori numite în urmãtoarele demnitãți sau
funcții:
a) Președintele României;
b) deputat sau senator;
c) membru al Guvernului, secretar de stat, subsecretar
de stat, secretar general, secretar general adjunct din
Guvern și din ministere, director în minister și asimilați ai
acestor funcții;
d) secretarii generali și secretarii generali adjuncți ai
Camerelor Parlamentului, directorii departamentelor celor
douã Camere, consilierii prezidențiali și de stat;
e) prefect, subprefect, secretar general și director în
prefecturã, secretar general al consiliului județean și al
Consiliului General al Municipiului București, primar, viceprimar, consilier județean, consilier în Consiliul General al
Municipiului București, șefii serviciilor descentralizate în
județe;
f) directorul și adjuncții sãi la Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale;
g) inspector general al poliției, inspector general adjunct,
director general, director, șef de serviciu și șef de birou la
nivel central și județean, precum și ceilalți ofițeri și subofițeri angajați ai Ministerului de Interne;
h) persoanele cu funcții de conducere, la nivel național
și județean, în Garda financiarã și în organele vamale;
i) judecãtorii și magistrații-asistenți de la Curtea
Supremã de Justiție și de la Curtea Constituționalã, procurorii de la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, judecãtorii, procurorii și prim-grefierii de la
instanțele și parchetele civile și militare, avocații și notarii
publici;
î) personalul diplomatic și consular, cu excepția celor
care îndeplinesc funcții tehnice sau administrative;
j) președintele, vicepreședinții, judecãtorii, consilierii de
conturi, procurorii financiari și prim-grefierul Curții de
Conturi;
k) președinte și președinte de secție la Consiliul
Legislativ, membrii Consiliului Legislativ, persoane cu funcții
de conducere din Fondul Proprietãții de Stat, președinții și
membrii Consiliului Concurenței, ai Comisiei Naționale de
Valori Mobiliare, ai Comisiei Naționale pentru Statisticã și
ai Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie;
l) avocatul poporului și adjuncții acestuia;
m) membru în Consiliul Național al Audiovizualului;
n) membru în consiliile de administrație ale societãților
publice de radio și de televiziune, patron, director, redactorșef, redactor în serviciile publice sau private de televiziune,
radio sau presã scrisã, analiști politici și asimilații acestora,
dupã caz;
o) guvernatorul Bãncii Naționale a României, președinte,
vicepreședinte de bancã și membrii consiliului de administrație din sectorul bancar;

p) membru, membru corespondent, membru de onoare
sau secretar al Academiei Române;
r) rectorul, prorectorii, secretarul științific al senatului universitar și decanii din instituțiile de învãțãmânt superior de
stat și private;
s) inspector general sau adjunct, inspector de specialitate al inspectoratului școlar județean, director de liceu ori
de grup școlar, precum și director în instituțiile de culturã,
la nivel național, județean și municipal;
ș) președinte, vicepreședinte, secretar general și ceilalți
membri ai organelor de conducere statutare ale partidelor
politice, la nivel național și județean, sau ai unei organizații
neguvernamentale și asimilații acestor funcții;
t) personalul militar și civil cu funcții de conducere din
Ministerul Apãrãrii Naționale și din statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, precum și comandanții de
unitãți sau echivalente;
ț) ierarhii și șefii cultelor religioase recunoscute de lege,
pânã la nivel de preot inclusiv, precum și asimilații lor de
la parohiile din țarã și din strãinãtate;
u) președinte, vicepreședinte și secretar general de
organizații patronale și sindicale reprezentantive la nivel
național și asimilații acestor funcții, precum și ceilalți membri ai conducerilor executive respective;
v) director al direcției de poștã și telecomunicații, șefi
de serviciu de poștã și de telecomunicații, șefi de centralã
telefonicã;
x) persoanele cu funcție de conducere din direcțiile
sanitare județene, din direcțiile județene de sãnãtate
publicã și a municipiului București, din Colegiul Medicilor
din România, din casele de asigurãri de sãnãtate, directorii
de spitale, precum și medicii psihiatri, anatomo-patologii și
medicii legiști;
y) persoanele cu funcții de conducere, inclusiv membru
al consiliului de administrație în regii autonome, companii
naționale și societãți comerciale având ca obiect activitãți
de interes public sau strategic, precum și membrii conducerii fundațiilor, asociațiilor și filialelor care activeazã pe
teritoriul României, inclusiv fondatorii acestora;
z) persoanele care dețin titlul de revoluționar sau de
luptãtor cu merite deosebite în Revoluția din decembrie
1989.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele care candideazã spre a fi
alese sau numite în una dintre demnitãțile sau funcțiile
prevãzute la art. 2 sunt obligate sã facã o declarație
autenticã, pe propria rãspundere, potrivit legii penale, privind apartenența sau neapartenanța ca agent sau colaborator al organelor de securitate, ca poliție politicã. Înainte
de alegere sau de numire verificarea se face din oficiu,
pentru persoanele care candideazã pentru a fi alese
sau numite în demnitãțile ori în funcțiile prevãzute la art. 2
lit. a)Ñc); de asemenea, verificarea este obligatorie și
pentru persoanele care au fost alese sau numite în respectivele demnitãți ori funcții publice, inclusiv pentru cele
aflate în exercițiul respectivelor demnitãți sau funcții la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, în cazul în care aceasta
nu s-a fãcut în timpul candidaturii.
(2) Declarația prevãzutã la alin. (1) se va depune o
datã cu cererea de numire sau cu declarația de acceptare
a candidaturii.
(3) Verificãrile se sisteazã dacã persoana care exercitã
una dintre demnitãțile sau funcțiile enumerate la art. 2
demisioneazã sau, dupã caz, renunțã la candidaturã ori la
numire în termen de 15 zile de la data comunicãrii sau
solicitãrii acestor verificãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999
(4) Pentru candidați verificarea se face, în mod obligatoriu, în ordinea prezenței pe listã. Rezultatele verificãrii vor
fi publicate imediat în Monitorul Oficial al României și vor fi
puse la dispoziție mijloacelor de informare în masã.
(5) În vederea verificãrii, Biroul Electoral Central sau
local, dupã caz, va comunica în termen de 24 de ore listele cuprinzând candidații Colegiului Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securitãții, care va transmite
rezultatul în termen de 7 zile.
Art. 4. Ñ (1) Verificãrile solicitate se vor face respectându-se urmãtoarea ordine de prioritãți:
a) persoanele candidate în alegeri, în ordinea prevãzutã
la art. 2;
b) persoanele care urmeazã sã fie numite în una dintre
funcțiile și demnitãțile prevãzute la art. 2, la nivel național;
c) persoanele care urmeazã sã fie numite în una dintre
funcțiile și demnitãțile prevãzute la art. 2, la nivel local.
(2) Þinând seamã de prioritãțile enumerate mai sus, prin
regulamentul propriu de funcționare Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securitãții va da o ordine de prioritãți pentru toate funcțiile și demnitãțile prevãzute la art. 2.
Art. 5. Ñ (1) Prin poliție politicã se înțelege toate acele
structuri ale securitãții, create pentru instaurarea și
menținerea puterii totalitar-comuniste, precum și pentru
suprimarea sau îngrãdirea drepturilor și libertãților fundamentale ale omului.
(2) Este agent al organelor de securitate, ca poliție politicã,
în sensul prezentei legi, orice persoanã care a îndeplinit
calitatea de lucrãtor operativ, inclusiv acoperit, al organelor
de securitate în perioada 1945Ñ1989.
(3) Este colaborator al organelor de securitate, ca poliție
politicã, în sensul prezentei legi, persoana care:
a) a fost retribuitã sau recompensatã în alt mod pentru
activitatea desfãșuratã în aceastã calitate;
b) a fost deținãtor de locuințã conspirativã sau de casã
de întâlnire;
c) a fost rezident al securitãții, în sensul prezentei legi;
d) orice altã persoanã care a dat informații securitãții,
prin care s-a adus atingere, nemijlocit sau prin alte organe,
drepturilor și libertãților fundamentale ale omului. Informațiile
cuprinse în declarațiile date în timpul anchetei de cãtre
persoana reținutã sau arestatã pentru motive politice privind
cauza pentru care a fost cercetatã, judecatã și condamnatã
nu fac obiectul acestei prevederi.
(4) Se considerã colaborator al organelor de securitate, ca
poliție politicã, și persoana care a transmis sau a înlesnit
transmiterea de informații, note, rapoarte sau alte acte, prin
care se denunțau activitatea sau atitudinile potrivnice regimului totalitar comunist, de naturã sã aducã atingere drepturilor și libertãților fundamentale ale omului.
(5) Sunt asimilați colaboratorilor prevãzuți la alin. (3)
persoanele care au avut competențe decizionale, juridice
ori politice sau care prin abuz de putere politicã au luat
decizii la nivel central sau local, cu privire la activitatea
securitãții sau cu privire la activitatea altor structuri de
represiune ale regimului totalitar comunist.
(6) Implicarea în activitatea de poliție politicã a persoanelor prevãzute la art. 2 se stabilește pe baza datelor, probelor și indiciilor existente în dosarele care fac obiectul
cercetãrii, precum și prin orice înscrisuri prezentate de
orice persoanã interesatã în cazul lipsei, alterãrii sau descompletãrii dosarului.
Art. 6. Ñ Dispozițiile art. 45 alin. 2 din Legea
nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului
Român de Informații, precum și ale art. 20 alin. 2 și ale

3

art. 22 cu referire la anexa nr. 6 din Legea Arhivelor
Naționale nr. 16/1996 nu sunt aplicabile dosarelor la care
se referã art. 1 și datelor solicitate în temeiul art. 2 din
prezenta lege, care nu pot fi considerate cã privesc siguranța naționalã a României.
Art. 7. Ñ (1) Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi
se înființeazã Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securitãții, ca poliție politicã, cu sediul în municipiul
București, denumit în continuare Consiliu.
(2) Consiliul este un organism autonom cu personalitate
juridicã, supus controlului Parlamentului. Anual sau la cererea Parlamentului, Consiliul prezintã rapoarte.
Art. 8. Ñ (1) Consiliul este condus de un colegiu compus din 11 membri.
(2) Membrii Colegiului Consiliului sunt numiți de
Parlament, la propunerea grupurilor parlamentare, potrivit
configurației politice a celor douã Camere, pe baza raportului comun, întocmit de comisiile juridice ale Camerei
Deputaților și Senatului, în ședințã comunã, pentru un
mandat de 6 ani. Mandatul poate fi reînnoit o singurã datã.
(3) Propunerile nominale pentru Colegiul Consiliului se
depun la Birourile permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului de cãtre liderii grupurilor parlamentare, în limita
numãrului de locuri stabilit potrivit alin. (1) și (2), în cel
mult 10 zile calendaristice de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, care le trimite comisiilor juridice. Propunerile
vor fi însoțite de: curriculum vitae, copiile fidele de pe
fișele cuprinzând antecedentele penale, declarațiile pe propria rãspundere ale candidaților, în sensul cã nu se încadreazã în prevederile art. 5 alin. (2)Ñ(5), respectiv cã nu
au aparținut și nu au colaborat cu organele de securitate.
(4) Comisiile juridice ale Camerei Deputaților și
Senatului vor audia în ședințã comunã și vor verifica îndeplinirea condițiilor impuse candidaților prin prezenta lege;
candidaturile vor fi avizate individual. Raportul comun
cuprinzând rezultatul audierilor se înainteazã Birourilor permanente ale celor douã Camere în termen de 10 zile
calendaristice de la primirea listelor cuprinzând candidații.
(5) Candidații care nu îndeplinesc condițiile prevãzute în
prezenta lege vor fi înlocuiți, la cererea comisiilor juridice
ale celor douã Camere, de cãtre grupurile parlamentare
care i-au propus. Noile propuneri se înainteazã în termen
de 5 zile de la comunicarea fãcutã de birourile permanente
ale celor douã Camere cãtre grupurile parlamentare.
Locurile rãmase vacante ca urmare a nedepunerii propunerilor de candidați de cãtre grupurile parlamentare în termenul de 5 zile se redistribuie între restul grupurilor
parlamentare, potrivit configurației prevãzute la alin. (2).
(6) Camera Deputaților și Senatul, întrunite în ședințã
comunã, pe baza raportului comun al comisiilor juridice, se
pronunțã prin vot asupra listei cuprinzând candidații pentru
Colegiul Consiliului, în cel mult 10 zile calendaristice de la
data depunerii raportului comisiilor juridice. Votul se
exprimã prin apel nominal.
(7) Colegiul Consiliului își alege dintre membrii sãi un
președinte, un vicepreședinte și un secretar în termen de
5 zile de la constituirea sa. Colegiul Consiliului lucreazã în
prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor și
adoptã decizii cu majoritatea voturilor membrilor prezenți.
Dezbaterile Colegiului Consiliului nu sunt publice.
(8) Din Consiliu și din Colegiul Consiliului nu pot face
parte agenții sau colaboratorii organelor de securitate, astfel cum sunt definiți în prezenta lege, cei ai altor servicii
secrete strãine, ai altor structuri informative interne și
strãine și ai altor organizații ce au desfãșurat și desfãșoarã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999

activitãți care contravin drepturilor și libertãților fundamentale ale omului. De asemenea, nu pot face parte persoanele care au suferit condamnãri pentru infracțiuni de drept
comun, chiar dacã au fost amnistiate sau reabilitate.
Calitatea de membru al Colegiului Consiliului nu poate fi
acordatã persoanelor care au fãcut sau fac parte din partide politice.
(9) Consiliul funcționeazã în temeiul unui regulament
elaborat de Colegiul Consiliului în termen de 30 de zile de
la data constituirii sale, adoptat prin hotãrâre a
Parlamentului în termen de 15 zile de la sesizare, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(10) La învestirea în funcție membrii Colegiului
Consiliului depun urmãtorul jurãmânt în fața Parlamentului:
”Jur sã respect Constituția și legile țãrii, drepturile și
libertãțile fundamentale ale omului, sã-mi îndeplinesc cu
conștiinciozitate, onoare și fãrã pãrtinire îndatoririle ce-mi
revin în calitate de membru al Colegiului Consiliului. Așa
sã-mi ajute Dumnezeu!,,
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care, ulterior alegerii
Consiliului, se constatã cã unul dintre membrii acestuia nu
îndeplinește condițiile prevãzute în prezenta lege, se procedeazã la revocarea mandatului și la o nouã alegere.
Verificarea îndeplinirii condițiilor se face, la cererea oricãrei
persoane, de cãtre Curtea Supremã de Justiție.
(2) Revocarea se pronunțã de Curtea Supremã de
Justiție, în complet de 3 judecãtori, cu citarea pãrților.
Decizia pronunțatã poate fi atacatã cu recurs în termen de
10 zile de la pronunțare. Recursul se judecã în complet de
7 judecãtori, cu citarea pãrților. În ambele faze Curtea
Supremã de Justiție soluționeazã aceste cauze, cu
celeritate.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul își elaboreazã proiectul bugetului propriu de venituri și cheltuieli, pe care îl înainteazã
Guvernului în vederea includerii lui în bugetul de stat.
(2) Președintele Colegiului Consiliului este ordonator
principal de credite.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul este organizat la nivel național
și funcționeazã într-o structurã unicã.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi Consiliul General al Municipiului București
va asigura spațiile corespunzãtoare pentru desfãșurarea
activitãții Consiliului.
Art. 12. Ñ Pentru realizarea dreptului de acces la propriul dosar persoana îndreptãțitã conform art. 1 se adreseazã Consiliului printr-o cerere scrisã. Consiliul va
rãspunde solicitãrii în termen de 30 de zile.
Art. 13. Ñ (1) Persoanele îndreptãțite pot solicita
Consiliului, în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1), în
condițiile prezentei legi, urmãtoarele:
a) consultarea dosarelor sau a oricãror materiale întocmite pânã la data de 22 decembrie 1989 de organele de
securitate;
b) eliberarea unor copii de pe înscrisurile aflate în
aceste dosare ori alte materiale;
c) eliberarea unor adeverințe privind apartenența sau
neapartenența, colaborarea ori necolaborarea cu organele
de securitate.
(2) Nu se elibereazã copii de pe acele înscrisuri ale
dosarului, al cãror conținut poate afecta major o terțã persoanã, decât în urmãtoarele condiții:
a) cu acordul scris al persoanei ce poate fi afectatã
major sau al moștenitorilor legali;
b) asigurând o copie care nu cuprinde pasajele privitoare la o terțã persoanã ce poate fi afectatã major.

Art. 14. Ñ (1) Conținutul adeverințelor eliberate potrivit
art. 13 alin. (1) lit. c) poate fi contestat la Colegiul
Consiliului în termen de 30 de zile de la comunicare.
(2) Contestația va fi soluționatã de Colegiul Consiliului
în termen de 60 de zile de la înregistrare.
(3) Decizia Colegiului Consiliului poate fi atacatã, în termen de 30 de zile de la comunicare, la curtea de apel în
competența cãreia își are domiciliul contestatarul.
Art. 15. Ñ (1) Dreptul de acces la informațiile de interes public prevãzute la art. 2 se exercitã de cãtre persoana fizicã sau persoana juridicã îndreptãțitã, printr-o
cerere adresatã Consiliului.
(2) Prin aceastã cerere se poate solicita eliberarea unui
act din care sã rezulte dacã a avut sau nu a avut calitatea de agent sau de colaborator al organelor de securitate,
privitor la persoanele care ocupã sau sunt propuse sã fie
numite în funcțiile enumerate la art. 2.
(3) Verificãrile pot fi declanșate și la cererea persoanelor care ocupã funcțiile prevãzute la art. 2, pentru propriul
dosar.
(4) Pe baza cererilor primite potrivit alin. (1) Consiliul
verificã probele deținute, indiferent de forma lor, și
înștiințeazã de îndatã persoana, în vederea exercitãrii drepturilor prevãzute la art. 3.
(5) Calitatea de agent sau de colaborator al organelor
de securitate se stabilește de cãtre Consiliu prin probele
aflate în evidențele organelor de securitate, coroborate cu
probe cum ar fi: angajamentul scris și semnat de cel în
cauzã, rapoarte, sinteze informative, înscrisuri olografe și
dovezi, indiferent de suportul pe care s-ar afla, din arhivele
securitãții.
(6) În termen de 30 de zile de la data primirii cererilor
Consiliul citeazã, în vederea audierii, persoana care a solicitat, precum și persoana cu privire la care s-au solicitat
verificãri, potrivit procedurii stabilite prin regulament.
Declanșarea și finalizarea verificãrilor solicitate se pot face
și în lipsa persoanelor legal citate.
(7) Dupã finalizarea verificãrilor, care nu pot dura mai
mult de 60 de zile de la data primirii cererii, Consiliul
comunicã în scris solicitantului dacã persoana cu privire la
care s-a cerut verificarea a fost sau nu a fost agent ori
colaborator al organelor securitãții, în sensul prezentei legi.
Art. 16. Ñ (1) Împotriva comunicãrii eliberate potrivit
art. 15 alin. (4) solicitantul sau persoana cu privire la care
s-a cerut verificarea se poate adresa Colegiului Consiliului
printr-o contestație, în termen de 15 zile de la data primirii
comunicãrii. Colegiul Consiliului reexamineazã documentația
care a stat la baza comunicãrii și în termen de 30 de zile
de la data depunerii contestației adoptã o decizie care se
comunicã în termen de 10 zile atât solicitantului, cât și
persoanei cu privire la care s-au efectuat verificãri, indiferent de autorul contestației. Decizia Colegiului Consiliului
poate fi atacatã în termen de 30 zile de la data comunicãrii la curtea de apel, secția civilã, în competența cãreia
își are domiciliul contestatarul.
(2) Curtea de apel judecã în ședințã secretã în complet
de 3 judecãtori. Participarea procurorului este obligatorie.
Hotãrârea este definitivã și irevocabilã. Actele și lucrãrile
dosarelor au regim secret.
(3) În vederea adoptãrii deciziei Colegiul Consiliului
audiazã persoana cu privire la care s-au cerut verificãri și
utilizeazã documentația depusã de aceasta sau de solicitant. Documentația inițialã poate fi completatã. Persoana
fațã de care se efectueazã verificãri are dreptul sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999
consulte documentele care au stat la baza comunicãrii contestate. Lipsa persoanei legal citate nu împiedicã adoptarea unei decizii.
Art. 17. Ñ (1) Consiliul asigurã publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, a comunicãrilor rãmase
definitive prin necontestare sau rãmase definitive prin
hotãrâre a curții de apel.
(2) Consiliul asigurã publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, a datelor de identitate, inclusiv
numele conspirative și funcțiile deținute de ofițerii și subofițerii de securitate, activi sau acoperiți, implicați în activitãți de poliție politicã.
(3) Consiliul dã publicitãții informațiile și documentele
care atestã implicarea organelor de securitate și a altor
structuri politice și represive ale regimului totalitar comunist
în sãvârșirea unor infracțiuni grave contra vieții, integritãții
fizice sau psihice și libertãții persoanelor, precum și a unor
acte de trãdare a intereselor naționale.
(4) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile în mod corespunzãtor și cu privire la persoanele prevãzute la art. 5
alin. (5).
Art. 18. Ñ În cazurile neelucidate, de decese sau de
dispariții despre care existã indicii cã s-au produs în
legãturã cu activitatea organelor de securitate, Consiliul
oferã informații din proprie inițiativã sau pe baza unei
cereri scrise din partea moștenitorilor prezumtivi ai celor
declarați dispãruți sau a succesorilor celor decedați.
Art. 19. Ñ În scopul stabilirii adevãrului istoric Colegiul
Consiliului pune la dispoziție cercetãtorilor acreditați în
acest sens de Consiliu documente și informații complete cu
privire la structura, metodele și activitãțile organelor de
securitate, în condițiile legii și ale regulamentului Consiliului.
Art. 20. Ñ (1) Colegiul Consiliului primește în gestiune
toate documentele privitoare la exercitarea drepturilor
prevãzute de prezenta lege, deținute de organele de securitate, cu excepția celor care privesc siguranța naționalã,
potrivit legii.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1), precum și orice
copii de pe acestea pânã la preluare se pãstreazã și se
studiazã la sediile deținãtorilor de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, membrii Colegiului având acces neîngrãdit.
(3) Serviciul Român de Informații, Ministerul de Interne,
Ministerul Justiției, Ministerul Apãrãrii Naționale, Arhivele
Naționale și orice alte instituții publice sau private, precum
și persoanele fizice, care dețin asemenea documente, sunt
obligate sã asigure acest drept de acces și sã le predea
la cererea Colegiului Consiliului.
(4) Drepturile și obligațiile prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se
referã și la înregistrãrile audio și video, dischete, fotografii,
filme și microfilme.
(5) Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la alineatele precedente atrage, dupã caz, rãspunderea penalã, administra-

5

tivã, civilã sau disciplinarã a conducãtorilor organelor,
instituțiilor și persoanelor fizice respective, dupã caz.
(6) Stabilirea în concret a dosarelor care privesc siguranța naționalã, prevãzute la alin. (1), se va face de
comun acord de Consiliu, împreunã cu conducerea
Serviciului Român de Informații. În caz de divergențã,
hotãrârea va fi adoptatã de Consiliul Superior de Apãrare a
Þãrii.
Art. 21. Ñ Sediul Consiliului, precum și sediul propriei
sale arhive beneficiazã de pazã permanentã cu titlu gratuit,
asiguratã de Comandamentul Trupelor de Jandarmi.
Art. 22. Ñ Consiliul își desfãșoarã activitatea pe o perioadã de 6 ani, cu posibilitatea prelungirii acesteia, prin
hotãrâre a Parlamentului.
Art. 23. Ñ (1) La încetarea activitãții Consiliului fondul
arhivistic și documentar constituit pe baza prezentei legi se
predã spre conservare Arhivelor Naționale.
(2) De asemenea, se transferã Arhivelor Naționale
sediile și dotãrile Consiliului.
Art. 24. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentei legi
de cãtre alte persoane decât cele prevãzute la art. 20
atrage, de asemenea, rãspunderea penalã, civilã, administrativã sau disciplinarã, dupã caz.
(2) Sustragerea, tãinuirea, falsificarea, contrafacerea,
deteriorarea sau distrugerea dosarelor, registrelor și a
oricãror documente ale securitãții se pedepsesc potrivit legii
penale, maximul pedepsei majorându-se cu 2 ani.
(3) Eliberarea de adeverințe, documente sau copii de
pe acestea din dosare sau informații despre acestea, în
alte condiții decât cele prevãzute în prezenta lege, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 5 ani.
(4) Darea spre publicitate a unor date sau informații din
dosare, necorespunzãtoare adevãrului, de naturã sã lezeze
viața, demnitatea, onoarea sau reputația unei persoane
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 3 ani.
(5) Prezentarea denaturatã a datelor din dosarul de
securitate, în scopul discreditãrii sau al nedeconspirãrii,
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 5 ani și interzicerea dreptului de a mai lucra în
domeniul arhivelor.
Art. 25. Ñ Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul
de Interne, Ministerul Justiției și Ministerul Public au
obligația de a pune la dispoziție comisiilor juridice ale
Camerei Deputaților și Senatului materialele solicitate cu
privire la persoana candidaților primului Colegiu al
Consiliului, constituit potrivit prevederilor art. 8.
Art. 26. Ñ Nici o altã prevedere legalã privitoare la
regimul documentelor nu poate fi interpretatã astfel încât
sã împiedice aplicarea prevederilor prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința din 20 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VASILE LUPU

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 7 decembrie 1999.
Nr. 187.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea securitãții ca poliție politicã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securitãții ca poliție politicã și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 6 decembrie 1999.
Nr. 412.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 203
din 29 noiembrie 1999

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. f)
din Legea privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca poliție politicã
În temeiul art. 144 lit. a) din Constituție și al art. 17 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, Curtea Supremã de Justiție a
solicitat Curții Constituționale, la data de 2 noiembrie 1999,
sã se pronunțe asupra constituționalitãții Legii privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca poliție
politicã, lege adoptatã de Camera Deputaților și de Senat
în ședința din 20 octombrie 1999. Sesizarea Curții
Constituționale s-a hotãrât în conformitate cu dispozițiile
art. 26 lit. d) din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã, în ședința din 2 noiembrie 1999 a
Secțiilor Unite ale Curții Supreme de Justiție, prin votul
unanim al celor 47 de membri prezenți din totalul de 60 de
membri ai Curții.
Sesizarea de neconstituționalitate constituie obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 215A/1999.
În sesizare se aratã cã prevederile din legea criticatã,
prin care se restrânge sfera persoanelor despre care se
pot cere informații privind calitatea de agent al securitãții,
încalcã dispozițiile art. 31 alin. (1) din Constituție referitoare
la neîngrãdirea dreptului persoanei de a avea acces la

orice informație de interes public, având în vedere cele ce
urmeazã:
În expunerea de motive a legii se prevede cã cetãțenii
sunt îndreptãțiți la accesul la propriul dosar și la deconspirarea securitãții, pentru cã ”puterea comunistã instauratã în
România începând cu data de 6 martie 1945 a exercitat,
în special, prin organele securitãții statului, ca poliție politicã, o permanentã teroare împotriva cetãțenilor țãrii,
drepturilor și libertãților lor fundamentale,,. Conform prevederilor alin. (1) al art. 1 din legea criticatã ”Orice cetãțean
român sau cetãțean strãin care dupã 1945 a avut cetãțenie
românã are dreptul de acces la propriul dosar întocmit de organele securitãții, ca poliție politicã. Acest drept se exercitã la
cerere și constã în studierea nemijlocitã a dosarului, eliberarea
de copii de pe actele dosarului și de pe înscrisurile doveditoare
despre cuprinsul dosarului,,, iar potrivit alin. (2) al aceluiași
articol, ”[...] persoana, subiect al unui dosar din care rezultã cã
a fost urmãritã de organele securitãți statului, are dreptul, la
cerere, sã afle identitatea agenților de securitate și a colaboratorilor, care au contribuit cu informații la completarea acestui
dosar,,. Prin urmare, se aratã în continuarea sesizãrii Curții
Supreme de Justiție, dispozițiile art. 1 din lege consacrã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999
douã drepturi, și anume: primul constã în dreptul de acces
la propriul dosar întocmit de organele securitãții statului, ca
poliție politicã, iar cel de-al doilea se referã la dreptul persoanei ca, la cererea sa, sã afle identitatea agenților de
securitate și a colaboratorilor care au contribuit cu
informații la completarea dosarului privind persoana care a
fost subiect al urmãririi de cãtre organele securitãții statului.
Un al treilea drept este recunoscut prin dispozițiile art. 2,
potrivit cãrora: ”Pentru a asigura dreptul de acces la
informațiile de interes public, orice cetãțean român cu domiciliul în țarã sau în strãinãtate, precum și presa scrisã și audiovizualã, partidele politice, organizațiile neguvernamentale legal
constituite, autoritãțile și instituțiile publice au dreptul de a fi
informate, la cerere, în legãturã cu calitatea de agent sau de
colaborator al organelor securitãții, ca poliție politicã, a persoanelor care ocupã sau candideazã pentru a fi alese ori numite
[...],, în diferite demnitãți sau funcții. În continuarea acestui
alineat sunt enumerate, de la lit. a) la lit. z), demnitãțile
sau funcțiile cãrora le sunt aplicabile prevederile sale,
începând cu Președintele României, deputații, senatorii și
membrii Guvernului, fiind apoi cuprinse ”demnitãții, funcții
de conducere și de execuție din toate autoritãțile publice,
din administrația publicã, autoritatea judecãtoreascã, practic
din toate segmentele societãții, inclusiv organizații neguvernamentale, sindicate, asociații profesionale și altele
asemãnãtoare,,. Din aceastã enumerare sunt însã omise
funcțiile de lucrãtori operativi ai serviciilor de informații.
Întrucât, conform legii supuse controlului de constituționalitate, referitor la serviciile secrete de informații interne și
externe și la Serviciul de Protecție și Pazã, se pot cere
relații în legãturã cu faptul dacã au avut calitatea de agent
sau de colaborator al organelor securitãții numai în privința
directorului acestor servicii și a adjuncților sãi, este evident
cã, prin omiterea posibilitãții de a se cere informații și în
privința celorlalți lucrãtori ai acestor servicii, se înfrâng prevederile menționate ale art. 31 alin. (1) din Constituție.
Aceastã omisiune reprezintã o restrângere a sferei persoanelor despre care se pot cere informații în sensul dacã au
fost agenți sau colaboratori ai securitãții. Sunt exceptați de
la aplicarea prevederilor art. 2 din lege lucrãtorii operativi
din serviciile secrete, care, în parte, au constituit poliția
politicã ce a adus atingere drepturilor și libertãților cetãțenilor. Se mai aratã cã sunt exceptați ”și ofițerii din serviciul
de informații al Ministerului Apãrãrii Naționale,,, iar în acest
mod categorii importante de persoane care au constituit
poliția politicã și au atentat la drepturile și la libertãțile
cetãțenilor ”pot sã ocupe azi, în România, orice demnitate
și funcție, fãrã a se putea cunoaște situația lor din trecut
ca agent sau colaborator,,. Se afirmã cã ”tocmai îngrãdirea
prin lege a dreptului de a cere informații despre lucrãtorii
din serviciile de informații ar afecta siguranța naționalã,
pentru cã astfel de persoane nu ar mai prezenta garanții
de lealitate, fiind totodatã susceptibile de a fi manevrate
sau șantajate pentru unele fapte din trecut de cãtre foști
agenți sau colaboratori ai securitãții, ceea ce le-ar împiedica sã-și îndeplineascã atribuțiile de serviciu la nivelul

7

cerințelor. Mai mult, ar fi posibil ca, prin necunoașterea
unor astfel de persoane, aflate încã în serviciile speciale,
sã se refacã rețelele subterane care, în anumite condiții, ar
putea pune în primejdie siguranța naționalã,,.
În baza art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sesizarea formulatã de Curtea Supremã de Justiție a
fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, spre a-și putea exprima punctele de vedere asupra obiecției de neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu
de vedere, considerã cã sesizarea nu este întemeiatã,
deoarece:
Dispozițiile art. 1 și 2 din Legea privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca poliție politicã au
fost interpretate greșit prin sesizare, în sensul cã o anumitã persoanã sau un grup de persoane care sunt lucrãtori
operativi ai serviciilor de informații ar putea fi exceptate de
la deconspirare ca agent sau colaborator al organelor
securitãții, ca poliție politicã, pe motiv cã la art. 2 lit. f)
sunt precizați doar ”directorul și adjuncții Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Informații Externe, Serviciului
de Protecție și Pazã și Serviciului de Telecomunicații
Speciale,,. Aceasta pentru cã, ”potrivit art. 1 din lege, care
face obiectul sesizãrii, orice cetãțean român sau cetãțean
strãin care dupã 1945 a avut cetãțenie românã are dreptul
de acces la propriul dosar întocmit de organele securitãții,
ca poliție politicã. [...] Totodatã persoana în cauzã are
dreptul, tot la cerere, sã afle identitatea agenților de securitate și a colaboratorilor care au contribuit cu informații la
completarea dosarului sãu,,. De același drept beneficiazã și
soțul supraviețuitor, precum și rudele pânã la gradul al doilea ale persoanei defuncte, dacã persoana în cauzã nu a
dispus altfel. De asemenea, persoana care are acces la
propriul dosar își poate exercita dreptul personal sau prin
reprezentanți cu procurã specialã. Se mai aratã cã autorul
sesizãrii a interpretat greșit și textul alin. (1) al art. 31 din
Constituție, întrucât, oricât de largã ar fi interpretarea acestui alineat, conform cãruia ”Dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit,,,
el nu poate fi totuși scos de sub incidența prevederilor
alin. (3), potrivit cãrora ”Dreptul la informație nu trebuie sã
prejudicieze mãsurile de protecție a tinerilor sau siguranța
naționalã,,. Având în vedere ambele texte constituționale,
legiuitorul a reglementat prin dispozițiile cuprinse la art. 2
al legii criticate ”dreptul de acces la informații de interes
public, astfel încât nici una dintre persoanele care ocupã
sau candideazã spre a fi numite ori alese în demnitãțile
sau funcțiile publice enumerate la lit. a)Ñz) sã nu o poatã
face fãrã posibilitatea de informare a opiniei publice,,. Mai
mult decât atât, dispozițiile art. 3 din legea criticatã obligã
aceleași persoane sã facã o declarație autenticã, pe propria rãspundere, potrivit legii penale, ”privind apartenența
sau neapartenența ca agent sau colaborator al organelor
de securitate, ca poliție politicã,,. Aceastã obligație privește
și persoanele care la data intrãrii în vigoare a legii exercitã
demnitãțile sau funcțiile enumerate la art. 2. Se mai aratã
cã nu poate constitui un motiv de neconstituționalitate pro-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999

blema dacã, în enumerarea de la art. 2 lit. a)Ñz), sunt
cuprinse toate demnitãțile sau funcțiile de interes public,
întrucât o enumerare, oricât de vastã, nu poate fi exhaustivã. În activitatea sa de reglementare juridicã legiuitorul a
înțeles ”cã noțiunea de informații de interes public privește
colaborarea cu securitatea numai a anumitor persoane care
prin funcțiile pe care le dețin fac ca aceste informații sã
fie de ordin public,,. Legea privind accesul la propriul dosar
și deconspirarea securitãții ca poliție politicã nu contravine
dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Constituție, deoarece legiuitorul constituant a distins între ”informațiile de orice fel,, și
”orice informație de interes public,,, pe de o parte, și
informațiile care ”nu trebuie sã prejudicieze mijloacele de protecție a tinerilor sau siguranța naționalã,,, pe de altã parte. În
plus, se mai precizeazã cã ”nu toate informațiile sunt
publice, iar legiuitorul poate stabili prin lege care sunt
publice, urmând ca accesul la acestea sã nu poatã fi
îngrãdit,,. De asemenea, în punctul de vedere al președintelui Camerei Deputaților se mai aratã cã autorul sesizãrii
a interpretat dispozițiile art. 31 alin. (1) din Constituție fãrã
sã ținã seama cã ”neîngrãdirea are în vedere numai
informații de interes public,,. Or, pentru ca interpretarea sã
fie corectã, ea trebuie sã se facã prin coroborarea dispozițiilor constituționale aflate în corelație. Legiuitorul a
înțeles sã delimiteze sfera informațiilor publice de acele
informații care nu intrã în aceastã categorie. Astfel, la
art. 12 alin. 1 din Legea nr. 51/1991 privind siguranța
naționalã a României se prevede cã ”Nici o persoanã nu are
dreptul sã facã cunoscute activitãți secrete privind siguranța
naționalã, prevalându-se de accesul neîngrãdit la informații, de
dreptul la difuzarea acestora și de libertatea de exprimare a
opiniilor,,. De asemenea, la art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Informații Externe se prevede cã ”Activitatea Serviciului de
Informații Externe are caracter de secret de stat,,, iar art. 19
din aceeași lege stabilește cã ”Personalul Serviciului de
Informații Externe își desfãșoarã activitatea deschis sau acoperit, în raport cu nevoile de realizare a siguranței naționale.
Serviciul de Informații Externe asigurã protecția și încadrarea
în muncã a cadrelor militare și a salariaților civili care, lucrând
acoperit, sunt deconspirate în împrejurãri care exclud culpa
acestora,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
obiecția de neconstituționalitate este nefondatã, arãtând, în
esențã, cã din analiza sesizãrii de neconstituționalitate
rezultã cã textul Legii privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securitãții ca poliție politicã este considerat a
fi ”neconstituțional nu prin prevederile pe care le conține, ci
prin absența din aceasta a unor dispoziții referitoare la
unele categorii de persoane în legãturã cu a cãror calitate
de agent sau de colaborator al organelor securitãții oricine
ar trebui sã aibã dreptul de a fi informat,,. Suplinirea acestei omisiuni ar presupune introducerea în textul legii a unor
noi prevederi, ceea ce ”nu se poate realiza însã pe calea
controlului constituționalitãții, întrucât Curtea Constituționalã
nu poate completa dispozițiile legale prin adãugarea unui
nou text,,. Se invocã, în acest sens, jurisprudența Curții

Constituționale, și anume Decizia nr. 70 din 5 mai 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221
din 19 mai 1999. De altfel, se aratã în continuare, ”sesizarea nu privește probleme de constituționalitate, întrucât nu
se afirmã cã prevederile existente în textul legii ar fi contrare dispozițiilor constituționale, ci oportunitatea lãrgirii sferei categoriilor de persoane prevãzute la art. 2 din
aceasta,,. Totodatã, în același punct de vedere se mai
aratã cã ”în textul art. 2 din legea menționatã se enumerã
doar unele categorii de persoane care ocupã funcții
publice, în timp ce funcțiile lucrãtorilor operativi din serviciile secrete nu fac parte din aceastã categorie, ele având
un caracter secret. Exercițiul drepturilor sau al libertãților
poate fi restrâns prin lege, dacã se impune pentru cazurile
prevãzute la art. 49 alin. (1) din Constituție, printre care se
numãrã și siguranța naționalã. Or, deconspirarea activitãții
pe care o desfãșoarã în prezent lucrãtorii operativi din
cadrul serviciilor secrete ar pune în pericol siguranța
naționalã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
Potrivit dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a solicitat informãri din partea
Serviciului Român de Informații și a Serviciului de Informații
Externe cu privire la poziția acestora fațã de conținutul
obiecției de neconstituționalitate formulate de Curtea
Supremã de Justiție.
În considerațiile Serviciului Român de Informații,
cuprinse în Adresa nr. 4.177 din 17 noiembrie 1999, semnatã de directorul acestei instituții, se apreciazã, în esențã,
cã Legea privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
securitãții ca poliție politicã este în concordanțã cu prevederile Constituției. Dupã ce se aratã cã, în prezent,
Serviciul Român de Informații, care nu are nici o legãturã
cu fosta securitate, dispune de cadre a cãror vârstã medie
este sub 36 de ani, fiind din acest punct de vedere cel
mai tânãr serviciu de informații din Europa, se precizeazã
cã ”dezvãluirea calitãții anterioare a acestora de foste
cadre ale securitãții echivaleazã, implicit, cu dezvãluirea
statutului lor actual, iar consecințele imediate, precum și
riscurile generate ar fi considerabile,,, astfel încât ”o asemenea prevedere a legii ar constitui o atingere adusã
implicit siguranței naționale,,. Or, potrivit art. 31 alin. (3) din
Constituție, ”Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze
[...] siguranța naționalã,,. Se mai aratã cã, de altfel, art. 17
alin. (2) din legea criticatã ca fiind neconstituționalã stabilește cã vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, ”datele de identitate, inclusiv numele conspirative și funcțiile deținute, ale ofițerilor și subofițerilor de securitate, activi sau acoperiți, implicați în activitãți de poliție politicã,,.
De aceea rãmâne, indirect, fãrã obiect susținerea potrivit
cãreia lucrãtorii activi din serviciile secrete nu ar fi fost
incluși printre categoriile despre care se pot da informații
referitoare la apartenența la securitate ca poliție politicã.
Serviciul de Informații Externe, prin Adresa nr. 6.407 din
26 noiembrie 1999, semnatã de directorul instituției, apreciazã cã sesizarea de neconstituționalitate a Curții Supreme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999
de Justiție nu este întemeiatã. În esențã, se aratã cã omiterea din lista prevãzutã la art. 2 din lege a posibilitãții de
a se cere informații și pentru lucrãtorii operativi ai serviciilor de informații cu privire la calitatea acestora de agent
sau de colaborator al organelor securitãții nu încalcã dispozițiile art. 31 alin. (1) din Constituție. În acest sens se
argumenteazã cã atât cadrele militare, cât și salariații civili
din serviciile române de informații nu pot fi considerați ca
având calitatea de persoane publice, dupã cum nici identitatea acestora nu poate fi asimilatã cu informația de interes public, și aceasta chiar dacã nu întregul personal al
Serviciului de Informații Externe lucreazã sub acoperire. De
altfel, o astfel de situație este comunã tuturor serviciilor de
informații strãine. În plus, conform art. 31 alin. (3) din
Constituție, dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze
siguranța naționalã.
Pe de altã parte, deconspirarea sau mediatizarea personalului unui serviciu de informații conduce la afectarea
capacitãții sale de a-și îndeplini scopul pentru care a fost
creat. Se mai aratã, de asemenea, cã din dispozițiile unor
legi organice rezultã cã identitatea lucrãtorilor serviciilor
române de informații nu constituie informație de interes
public în înțelesul art. 31 alin. (1) din Constituție. În acest
sens sunt citate dispozițiile art. 10 din Legea nr. 51/1991
privind siguranța naționalã a României, ale art. 31 din
Legea nr. 191/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Protecție și Pazã, ale art. 28 din Legea
nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului
Român de Informații, ale art. 9 alin. (2) și ale art. 19
alin. (1) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe, precum și
prevederile unor proiecte de lege. Tot astfel se argumenteazã cã scopul legii criticate, care este de deconspirare a
securitãții ca poliție politicã, este realizat prin diverse prevederi ale acesteia, așa cum sunt cele cuprinse în art. 1
alin. (1) și (2), art. 3 alin. (1), art. 15 alin. (2) și în art. 18.
În sfârșit, se apreciazã cã prin sesizarea de
neconstituționalitate ”se introduce o prezumție de vinovãție
colectivã cu privire la aceastã categorie de persoane ca
urmare a locului și perioadei de muncã, fapt ce constituie
o încãlcare a unui principiu fundamental al dreptului, și
anume prezumția de nevinovãție,,.
CURTEA

C O N S T I T U Þ I O N A L Ã,

examinând obiecția de neconstituționalitate formulatã de
Curtea Supremã de Justiție, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului,
considerațiile Serviciului Român de Informații și ale
Serviciului de Informații Externe, raportul judecãtorului-raportor, dispozițiile Legii privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securitãții ca poliție politicã, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este competentã sã
soluționeze obiecția de neconstituționalitate, pentru

9

soluționarea cãreia a fost sesizatã cu respectarea prevederilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
1. Curtea Constituționalã observã cã, prin sesizare, sub
aspect formal, se solicitã examinarea constituționalitãții, în
integralitate, a Legii privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securitãții ca poliție politicã. Cu toate acestea, din conținutul sesizãrii rezultã cã este consideratã
neconstituționalã exclusiv dispoziția legalã conform cãreia
se pot cere informații, în sensul dacã au avut calitatea de
agent sau de colaborator al securitãții, numai despre directorii și adjuncții acestora din cadrul Serviciului Român de
Informații, al Serviciului de Informații Externe, al Serviciului
de Protecție și Pazã și al Serviciului de Telecomunicații
Speciale, fiind astfel exceptați implicit ”ceilalți lucrãtori operativi ai acestor servicii,,. De asemenea, în sesizare se mai
aratã cã sunt exceptați de la posibilitatea de a se obține
informații despre fosta lor calitate de agent sau de colaborator al organelor securitãții ”și ofițerii din serviciul de
informații al Ministerului Apãrãrii Naționale,, (Direcția generalã de informații a Ministerului Apãrãrii Naționale, conform
titulaturii din reglementãrile în vigoare).
Așa fiind, Curtea constatã cã, prin sesizare, sunt vizate
ca fiind neconstituționale dispozițiile cuprinse în art. 2 lit. f)
din legea criticatã, care au urmãtorul cuprins: ”Pentru a
asigura dreptul de acces la informațiile de interes public, orice
cetãțean român cu domiciliul în țarã sau în strãinãtate, precum
și presa scrisã și audiovizualã, partidele politice, organizațiile
neguvernamentale legal constituite, autoritãțile și instituțiile
publice au dreptul de a fi informate, la cerere, în legãturã cu
calitatea de agent sau de colaborator al organelor securitãții,
ca poliție politicã, a persoanelor care ocupã sau candideazã
pentru a fi alese ori numite în urmãtoarele demnitãți sau funcții:
[...]
f) directorul și adjuncții sãi la Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã și
Serviciul de Telecomunicații Speciale,,.
De aceea Curtea va proceda la controlul de
constituționalitate numai cu privire la aceste dispoziții
legale.
2. Curtea reține cã, prin sesizare, în esențã, este consideratã ca fiind neconstituționalã ”omiterea posibilitãții de a
se cere informații și pentru ceilalți lucrãtori operativi ai
acestor servicii,,, în sensul dacã au avut calitatea de agent
sau de colaborator al organelor securitãții, omisiune prin
care s-ar înfrânge dispozițiile art. 31 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Dreptul persoanei de a avea acces
la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,,
Examinând cauza sub acest aspect, Curtea constatã cã,
în realitate, nu se pune problema unei omisiuni de reglementare, ci aceea a unei opțiuni a legiuitorului în privința
sferei categoriilor de persoane pentru care sunt prevãzute
dreptul de a se cere și obligația de a se comunica
informații referitoare la calitatea de agent sau de colaborator al organelor securitãții.
De aceea, pentru a se stabili dacã aceastã opțiune a
legiuitorului încalcã ori nu prevederile Constituției, sesizarea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999

de neconstituționalitate ce face obiectul prezentei cauze
urmeazã sã fie analizatã pe fond, prin raportarea
dispozițiilor legale criticate la norma constituționalã consideratã ca fiind nesocotitã.
3. Examinând dispozițiile art. 2 lit. f) din Legea privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca
poliție politicã, despre care se aratã în sesizare cã
îngrãdește dreptul de acces la informații referitoare la calitatea de agent sau de colaborator al organelor securitãții a
unor categorii de persoane, Curtea constatã cã aceste dispoziții nu încalcã prevederile art. 31 alin. (1) din
Constituție, astfel cum rezultã din urmãtoarele considerente:
a) Posibilitatea de a cere informații cu privire la eventuala
calitate de agent sau de colaborator al organelor securitãții
a lucrãtorilor operativi din serviciile secrete presupune,
înainte de toate, cunoașterea identitãții acestora. Nu furnizarea de informații privind calitatea de agent sau de colaborator al organelor fostei securitãți, ci divulgarea identitãții
cadrelor actualelor servicii de informații trebuie consideratã
ca fiind de naturã sã punã în primejdie siguranța naționalã.
În aceste condiții, este atributul conducerilor serviciilor de
informații sã își îndeplineascã, sub controlul autoritãților
prevãzute de lege, obligația legalã de a cerceta activitatea
din trecut a cadrelor pe care le mențin sau pe care le
încadreazã în funcții operative.
Sub acest aspect prevederile art. 31 alin. (1) din
Constituție, invocate în cuprinsul sesizãrii de
neconstituționalitate, trebuie interpretate în corelare cu cele
ale alin. (3) al aceluiași articol, potrivit cãrora ”Dreptul la
informație nu trebuie sã prejudicieze [...] siguranța naționalã,,.
În lumina prevederilor art. 20 alin. (1) din Constituție
Curtea Constituționalã reține, de asemenea, cã art. 31
alin. (3) din legea fundamentalã este, de altminteri, în consens cu prevederile art. 10 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, prevederi
referitoare la libertãțile de exprimare, de opinie și de a
primi sau de a comunica informații și care, la pct. 2, stabilesc: ”Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare, într-o societate democraticã, pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã,
apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții
sau a moralei, protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecãtorești.,,
b) De altfel, Curtea reține cã, potrivit prevederilor art. 49
alin. (1) din Constituție, exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns, dacã restrângerea se face prin
lege și dacã aceasta se impune, printre altele, pentru
”apãrarea siguranței naționale,,, iar conform prevederilor
alin. (2) al aceluiași articol, ”Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o și nu poate atinge
existența dreptului sau a libertãții.,,
Din perspectiva acestor texte constituționale Curtea
constatã cã legea criticatã nu aduce atingere existenței

dreptului de acces la informații de interes public, ci doar
restrânge exercițiul acestuia.
Aceastã restrângere a exercițiului dreptului Ñ care este
realizatã prin lege și care are ca scop apãrarea siguranței
naționale Ñ este, de asemenea, proporționalã cu situația
care a determinat-o.
Caracterul proporțional rezultã din aceea cã, în realitate,
posibilitatea de a se obține date și despre personalul actualelor servicii de informații este exclusã numai în condițiile
reglementate de art. 2 din lege, condiții în care ar putea fi
prejudiciatã siguranța naționalã. În schimb, alte dispoziții
ale aceleiași legi prevãd totuși posibilitatea de a se aduce
la cunoștințã publicã, în alte condiții, eventuala calitate de
agent sau de colaborator al organelor securitãții și a
lucrãtorilor încadrați în actualele servicii de informații.
Astfel, în alin. (2) al art. 1 din lege se prevede:
”Totodatã persoana, subiect al unui dosar din care rezultã cã a
fost urmãritã de organele securitãții statului, are dreptul, la
cerere, sã afle identitatea agenților de securitate și a colaboratorilor, care au contribuit cu informații la completarea acestui
dosar,,, iar potrivit prevederilor alin. (3) al art. 1, de aceleași drepturi ”beneficiazã soțul supraviețuitor și rudele pânã
la gradul al doilea inclusiv ale persoanei decedate, în afarã de
cazul în care aceasta a dispus altfel.,, În plus, art. 17 alin. (2)
din lege prevede: ”Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securitãții va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, datele de identitate, inclusiv numele conspirative
și funcțiile deținute, ale ofițerilor și subofițerilor de securitate,
activi sau acoperiți, implicați în activitãți de poliție politicã.,,
c) Curtea Constituționalã constatã cã nu intrã în competența sa posibilitatea de a se pronunța asupra aprecierilor, dintre care unele neavând caracter juridic, referitoare la
faptul dacã legea supusã controlului de constituționalitate
își poate atinge scopul pentru care a fost inițiatã și adoptatã, și aceasta chiar dacã, eventual, asemenea aprecieri
ar fi îndreptãțite. Curtea Constituționalã nu decide dacã o
lege este sau nu este bunã, dacã este sau nu este eficientã sau dacã este ori nu este oportunã. Numai
Parlamentul poate hotãrî, în limitele prevãzute în
Constituție, asupra conținutului reglementãrilor legale și
oportunitãții adoptãrii acestora. Iar statul de drept, a cãrui
existențã este reglementatã prin art. 1 alin. (3) din legea
fundamentalã, impune recunoașterea de cãtre fiecare
putere a actelor și mãsurilor luate de celelalte puteri în
limitele prevãzute de Constituție.
4. În cadrul documentãrii pentru pronunțarea prezentei
decizii Curtea Constituționalã a analizat și legi cu obiect
similar de reglementare, adoptate în unele dintre fostele
state socialiste, cum sunt, printre altele: Legea cu privire la
documentele secrete din fosta Republicã Democratã
Germanã, adoptatã în Germania la 20 decembrie 1991;
Legea nr. XXIII din 1994 despre controlul persoanelor care
ocupã unele funcții importante și despre Oficiul de Istorie,
adoptatã în Republica Ungarã, precum și Legea privind
accesul la documentele fostei Securitãți, publicatã în
Monitorul Oficial al Republicii Bulgaria nr. 63 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999

11

6 august 1997 (împreunã cu Hotãrârea nr. 10 din 22 sep-

au avut calitatea de agent sau de colaborator al organelor

tembrie 1997 a Curții Constituționale din Bulgaria). Pe baza

fostelor servicii secrete sau poliții politice. Totodatã, legile

acestei documentãri Curtea reține cã nici una dintre legile

respective conțin dispoziții pentru asigurarea pãstrãrii secre-

strãine analizate nu reglementeazã furnizarea de date, ca

tului asupra datelor care ar putea prejudicia siguranța

informații de interes public, referitoare la persoanele care

naționalã.

Fațã de cele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 31 alin. (1) și (3), art. 58 alin. (1) și art. 144 lit. a) din
Constituție, precum și al prevederilor art. 2 alin. (3), art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã dispozițiile art. 2 lit. f) din Legea privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securitãții ca
poliție politicã sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Definitivã și obligatorie.
Dezbaterile au avut loc la data de 29 noiembrie 1999 și la ele au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 149
din 7 octombrie 1999

referitoare la sesizarea privind neconstituționalitatea dispozițiilor art. 19 lit. d)
din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea sesizãrii Camerei de Conturi Ñ
Colegiul jurisdicțional Cluj, referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) din Legea nr.
94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, sesizare dispusã din oficiu de Colegiul jurisdicțional
Cluj al Curții de Conturi în Dosarul nr. 14/1999.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrții, Societatea
Comercialã ”Salto,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea sesizãrii, arãtând cã
aceasta s-a fãcut cu încãlcarea dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 14/1999, Camera de conturi Ñ Colegiul jurisdicțional
Cluj a sesizat Curtea Constituționalã cu privire la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi. În motivarea excepției se susține cã textul criticat
contravine art. 21 din Constituție, prin care se asigurã
accesul la justiție ca drept fundamental al cetãțeanului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999

În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. d) din
Legea nr. 94/1992 este inadmisibilã, deoarece, potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție, coroborat cu art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.
Rezultã cã atât Constituția, cât și Legea nr. 47/1992
recunosc numai instanțelor judecãtorești dreptul de a
sesiza Curtea Constituționalã cu excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în fața lor, iar Curtea de
Conturi nu este instanțã judecãtoreascã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
La termenul de judecatã din 13 mai 1999, Colegiul
jurisdicțional Cluj al Camerei de Conturi a ridicat din oficiu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d)
din Legea nr. 94/1992.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,.
În
aplicarea
acestei
dispoziții
constituționale, conform art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,. Prin urmare, atât Constituția,
cât și Legea nr. 47/1992 recunosc numai instanțelor
judecãtorești dreptul de a sesiza Curtea Contituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate ridicate în fața lor. Prin

Decizia Plenului Curții Constituționale nr. II din 15 februarie
1995 privind înțelesul noțiunii ”instanțã judecãtoreascã,, în
cadrul controlului de constituționalitate pe cale de excepție,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47
din 13 martie 1995, Curtea a statuat cã instanțele
judecãtorești sunt stabilite, în baza art. 125 alin. (1) din
Constituție, de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã și de Legea nr. 54/1993 pentru organizarea
instanțelor și parchetelor militare. Astfel, art. 125 alin. (1)
din Constituție, care are ca titlu ”Instanțele judecãtorești,,,
dispune cã ”Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite prin
lege,,. Legea nr. 92/1992 prevede la art. 10 cã ”Instanțele
judecãtorești sunt: a) judecãtoriile; b) tribunalele; c) curțile de
apel; d) Curtea Supremã de Justiție,,. La acestea se pot
adãuga instanțele militare organizate în temeiul art. 11 din
Legea nr. 92/1992, prin Legea nr. 54/1993. Prin aceeași
decizie s-a reținut cã, fațã de aceste prevederi
constituționale, precum și fațã de dispozițiile art. 139 din
Constituție, care se referã la Curtea de Conturi, articol care
nu este înscris în titlul III capitolul VI ”Autoritatea
judecãtoreascã,,, instanțele Curții de Conturi nu sunt ”instanțe judecãtorești,,. Tot în aceeași decizie s-a mai arãtat
cã instanțele Curții de Conturi nu înfãptuiesc justiția, deoarece art. 139 alin. (1) din Constituție prevede cã atribuțiile
Curții de Conturi sunt doar atribuții jurisdicționale.
În cauzã, sesizând Curtea Constituționalã, Camera de
Conturi Ñ Colegiul jurisdicțional Cluj nu a observat dispozițiile constituționale și legale menționate și, în consecințã, sesizarea privind neconstituționalitatea art. 19 lit. d)
din Legea nr. 94/1992 urmeazã sã fie respinsã.
De altfel, pe fond, Curtea Constituționalã constatã cã
dispozițiile legale criticate ca neconstituționale au fost abrogate prin Legea nr. 99 din 26 mai 1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai
1999.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge sesizarea privind neconstituționalitatea dispozițiilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi ca fiind introdusã cu încãlcarea dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 171
din 2 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului nr. 12/1998
privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a
Ordonanței Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru
pentru activitatea notarialã, excepție ridicatã de Loti
Petrescu în Dosarul nr. 12.768/1997 al Judecãtoriei
Sectorului 3 București.
La apelul nominal rãspund avocat Dumitru Rãdescu
pentru Loti Petrescu, precum și Anca Viorica Costa Foru,
personal și asistatã de avocat Florin Chertișanu, lipsind
Consiliul General al Municipiului București, Societatea
Comercialã ”Centrul Istoric,, Ñ S.A. București și Ministerul
Finanțelor, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia,
susținând cã prevederile art. I pct. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 30/1999 [prin care a fost completat art. 3
din Legea nr. 146/1997, în sensul cã dupã lit. a) s-a introdus lit. a1) care stabilește cã cererile în anulare sau declararea nulitãții unui act juridic se taxeazã cu suma de
30.000 lei] sunt contrare dispozițiilor art. 138 alin. (1) din
Constituție. Se apreciazã cã, prin ordonanțã, Guvernul nu
poate reglementa taxe, întrucât, potrivit prevederilor art. 138
alin. (1) din legea fundamentalã, acestea se stabilesc
numai prin lege. În plus se susține cã, ”dacã s-ar admite
cã prin textul de lege introdus prin Ordonanța Guvernului
nr. 30/1999 ar fi vizate situații juridice procesuale anterioare, reiese cã ea ar avea caracter retroactiv, încãlcânduse, astfel, dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție,,.

Anca Viorica Costa Foru, prin apãrãtor, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã
și nefondatã. Considerã cã excepția este inadmisibilã, conform prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, întrucât soluționarea cauzei nu depinde de textul criticat. Totodatã se apreciazã cã excepția este nefondatã, deoarece, așa cum se aratã în punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, ”în condițiile existenței
regimului de delegare legislativã, reglementarea primarã
asumatã de Guvern nu scapã controlului parlamentar atât
în faza inițialã, de abilitare, cât și în etapa ulterioarã emiterii ordonanței, când Parlamentul poate fie sã o aprobe ori
sã o respingã, fie sã o modifice ori sã o abroge, în virtutea calitãții sale de legiuitor,,.
Ministerul Finanțelor a depus, la dosarul cauzei, concluzii scrise prin care a solicitat respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã, apreciind cã textul de lege criticat nu încalcã
dispozițiile constituționale.
Procurorul
solicitã
respingerea
excepției
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã
Guvernul poate emite ordonanțe în domeniul impozitelor și
taxelor, întrucât nu sunt încãlcate dispozițiile art. 138
alin. (1) din Constituție. De asemenea, susține cã textul
criticat intereseazã soluționarea cauzei, deoarece la instanța
de fond s-a discutat problema timbrãrii acțiunii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria sectorului 3 București, prin Încheierea din 24
iunie 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 12.768/1997, având
ca obiect restituirea posesiei unui imobil, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 30/1999
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului
nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, excepție ridicatã de Loti Petrescu. În motivarea
excepției se apreciazã cã prevederile legale criticate încalcã
dispozițiile art. 138 alin. (1) și, în subsidiar, pe cele ale
art. 15 alin. (2) din legea fundamentalã.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece, din prevederile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999

art. 138 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Impozitele,
taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,,
rezultã, pe de o parte, dorința legiuitorului constituant de a
nu lãsa stabilirea unor venituri bugetare la latitudinea executivului, iar pe de altã parte, cã textul constituțional are în
vedere legea în sens restrâns, de act juridic al
Parlamentului. Se mai aratã cã ”este adevãrat cã prin
Legea nr. 259/1998 Guvernul a fost abilitat sã emitã ordonanțe cu privire la unele reglementãri privind taxele de timbru, dar poate s-au avut în vedere alte reglementãri decât
stabilirea într-un anumit cuantum a unor taxe,,. De asemenea, instanța ”considerã cã ordonanța ar fi
neconstituționalã, dacã ar conține un text care sã prevadã
cã taxele stabilite se aplicã și în cauzele aflate deja pe
rolul instanțelor de judecatã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere
ale președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se aratã cã dispozițiile art. I pct. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 sunt constituționale și
deci excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Referitor la încãlcarea art. 138 alin. (1) din legea fundamentalã, se susține cã ”preocuparea legiuitorului a fost,
într-adevãr, aceea de a statua în mod imperativ cã stabilirea sarcinilor fiscale se poate realiza numai printr-o lege.
Accentul pus pe aceastã exigențã vizeazã excluderea, din
câmpul normativ de stabilire a veniturilor bugetare, a acelor
acte normative având o forțã juridicã inferioarã legii:
hotãrâri ale Guvernului, ordine ale miniștrilor, instrucțiuni,
dispoziții și altele asemenea. Într-un stat de drept, se aratã
în continuare, este necesar ca materia impozitelor, a taxelor și a altor sarcini fiscale de acest gen, ce urmeazã sã
fie suportate de diferitele categorii de contribuabili, sã fie
reglementatã primar de cãtre Parlament, în calitatea acestuia de organ reprezentativ suprem al poporului,,. Se apreciazã cã ”art. 138 din Constituție a avut în vedere legea în
sens material, iar nu în sens formal,,. Astfel Guvernul, în
temeiul art. 114 din Constituție, poate fi abilitat de ”titularul
autoritãții de legiferare, Parlamentul, sã emitã ordonanțe
care sã aibã ca obiect reglementarea primarã în domeniul
impozitelor și taxelor,,. În mãsura în care legiuitorul constituant nu ar fi consacrat delegarea legislativã Ñ instituție a
dreptului constituțional, prin intermediul cãreia Guvernul
exercitã unele atribuții ale Parlamentului, care, în mod
firesc, nu sunt situate în sfera sa de competențã Ñ se
putea susține, cu deplin temei, cã legea reprezintã unicul
act normativ prin care statul instituie impozite și taxe. În
condițiile existenței regimului de delegare legislativã, reglementarea primarã asumatã de Guvern nu scapã controlului
parlamentar atât în faza inițialã, de abilitare, cât și în etapa

ulterioarã emiterii ordonanței, când Parlamentul poate fie sã
o aprobe, fie sã o respingã sau, dacã legea de abilitare
nu a prevãzut cerința supunerii spre aprobare, poate sã o
modifice ori sã o abroge în virtutea calitãții sale de legiuitor. Practica parlamentarã ulterioarã anului 1991 a consacrat aceastã soluție constituționalã, Guvernul fiind abilitat în
mai multe rânduri sã emitã ordonanțe în domeniul impozitelor și taxelor, realitate validatã în mod constant și de
jurisprudența Curții Constituționale,,. În ceea ce privește
raportarea art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 30/1999 la situații juridice nãscute anterior intrãrii sale
în vigoare, se apreciazã cã ”textul ordonanței nu conține o
dispoziție retroactivã. Pe cale de consecințã, norma legalã
criticatã nu încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție,,.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate a art. I pct. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 nu este întemeiatã. Se
apreciazã cã textul art. 138 alin. (1) din Constituție trebuie
coroborat cu dispozițiile art. 114 din legea fundamentalã,
care prevede delegarea legislativã, în temeiul cãrora
Guvernul poate emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice și, ca urmare, nu se poate susține
cã Guvernul nu este competent sã emitã o ordonanțã privind timbrul judiciar.
În legãturã cu o posibilã aplicare retroactivã a ordonanței atacate, Guvernul considerã cã aceasta este o problemã ce excede examinãrii constituționalitãții, atâta timp
cât nici în formularea articolului și nici în cuprinsul ordonanței nu existã o dispoziție cu caracter retroactiv.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente
și ale procurorului, concluziile scrise ale Ministerului
Finanțelor, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Examinând susținerea privind respingerea excepției ca
inadmisibilã, pe motiv cã soluționarea cauzei nu depinde
de textul criticat, Curtea Constituționalã constatã cã
aceasta nu poate fi primitã, deoarece timbrarea acțiunii a
fost una dintre problemele discutate la instanța de judecatã
și, în consecințã, urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții prevederilor legale criticate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/9.XII.1999
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile art. I
pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului nr. 12/1998
privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã. Potrivit
acestor prevederi Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã: ”La articolul 3, dupã litera a) se introduce litera a1)
cu urmãtorul cuprins:
a1) cereri în anularea sau
declararea nulitãții unui act juridic
30 000 lei [...],,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
acest text de lege este neconstituțional, deoarece, reglementând materia taxelor de timbru, încalcã art. 138
alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia ”Impozitele, taxele și
orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate sub acest
aspect, Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este
neîntemeiatã. Prevederile art. 138 alin. (1) din legea fundamentalã, conform cãrora impozitele, taxele și orice alte
venituri ale bugetului de stat se stabilesc numai prin lege,
au semnificația de a interzice posibilitatea stabilirii de impozite și taxe printr-un act normativ inferior, ca forțã juridicã,
legii, astfel cum sunt hotãrârile Guvernului, care se emit
pentru organizarea executãrii legilor. Interdicția nu privește
însã și ordonanțele Guvernului, care se emit pe baza unei
legi de abilitare, în domenii rezervate legii ordinare.
Jurisprudența Curții Constituționale a statuat cã reglementarea taxei de timbru este de domeniul legii ordinare și, de
aceea, o asemenea reglementare poate face obiectul unei
delegãri legislative. În acest sens, în cadrul controlului de
constituționalitate prevãzut la art. 144 lit. a) din legea fundamentalã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat, prin deciziile nr. 5 din 14 iulie 1992 și nr. 75 din 13 iulie 1994,

15

publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
din 22 iulie 1992 și, respectiv, nr. 190 din 25 iulie 1994.
În cauza de fațã, prin Legea nr. 259/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 31
decembrie 1998, Guvernul a fost abilitat sã emitã ordonanțe în mai multe domenii, printre care și în domeniul
taxelor și impozitelor. În temeiul acestei legii de abilitare
Guvernul a emis Ordonanța nr. 30/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 29 ianuarie 1999, prin care s-a stabilit cã cererile în anularea sau
declararea nulitãții unui act juridic se taxeazã cu suma de
30.000 lei. De aceea Curtea constatã cã aceastã reglementare a fost instituitã cu respectarea dispozițiilor constituționale înscrise în art. 138 alin. (1).
În ceea ce privește susținerea autorului excepției referitoare la o posibilã încãlcare a art. 15 alin. (2) din
Constituție, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã,
deoarece formularea textului care face obiectul excepției de
neconstituționalitate nu conține în sine nici o dispoziție cu
caracter retroactiv. În realitate se solicitã Curții sã se pronunțe asupra aplicãrii în timp a prevederilor legale criticate
ca fiind neconstituționale. Or, sub acest aspect, jurisprudența Curții Constituționale a statuat în mod constant cã
nu intrã în competența Curții controlul aplicãrii dispozițiilor
unei legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai constatarea dacã, sub aspectul retroactivitãții, aceste dispoziții
sunt în concordanțã cu Constituția. În acest sens sunt:
Decizia nr. 283 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 24 iulie 1997,
Decizia nr. 285 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 5 august 1997 și
Decizia nr. 181 din 17 decembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 februarie 1999.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c) și
al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și a Ordonanței Guvernului nr. 12/1998
privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, excepție ridicatã de Loti Petrescu în Dosarul nr. 12.768/1997 al
Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

200.000 lei/paginã de manuscris
200.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

45.000 lei/act
240.000 lei/act
240.000 lei/act
600.000 lei/anunț
890 lei/cuvânt
890 lei/cuvânt

240.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

540.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
365.000 lei/paginã de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris
540.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris
19.000 lei/rând
135.000 lei/poziție
365.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/anunț

365.000 lei/paginã de manuscris
120.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603/9.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

