PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 605

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

1Ð3

Decizia nr. 147 din 7 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 alin. 1Ñ3 din Legea nr. 15/1996 privind
statutul și regimul refugiaților în România ............

3Ð4

Decizia nr. 148 din 7 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal ....................................................

4Ð5

ALE

Pagina

Decizia nr. 150 din 7 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 217 alin. 6 din Codul penal ............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 124 din 28 septembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 24 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ...................................................

DECIZII

Nr.

CURÞII

6Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.008. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 1999 pentru procurarea de
aparaturã și subansambluri necesare în vederea
extinderii și modernizãrii rețelelor seismografice din
cadrul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ INCERC
București și al Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ I.N.C.D.F.P.
București ...................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 124
din 28 septembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. Iași în Dosarul nr. 3.251/1998
al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților Societatea
Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. Iași și Societatea Comercialã
”Wilia,, Ñ S.R.L. Iași, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/10.XII.1999

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã aceasta este nemotivatã
și precizând cã nici pe fond excepția nu este întemeiatã,
deoarece prevederile art. 24 din Legea nr. 146/1997 nu
contravin art. 53 alin. (1) și (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.251/1998, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru. În
motivarea excepției se aratã cã prevederile legale criticate,
potrivit cãrora ”nu se restituie taxele judiciare de timbru plãtite
pentru cereri și acțiuni anulate ca insuficient timbrate,,, încalcã
dispozițiile art. 53 alin. (1) și (2) din Constituție referitoare
la cheltuielile financiare.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã considerã cã
dispozițiile art. 24 din Legea nr. 146/1997 nu contravin nici
unui principiu constituțional. Nerestituirea la care se referã
art. 24 din Legea nr. 146/1997 are în vedere prestațiile
efectuate de instanțele judecãtorești anterior termenului de
judecatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin art. 53 din Constituție. Se mai aratã cã excepția
nu este susținutã cu argumente și cã a fost ridicatã în
contextul în care instanța de fond a înțeles sã dispunã
anularea în întregime a acțiunii în pretenții ca insuficient
timbratã, cu toate cã doar pentru unul dintre cele douã
capete de cerere nu fusese achitatã taxa de timbru.
Instanța nu a mai restituit taxa plãtitã pentru primul capãt
de cerere, fiind vorba de o aplicare discutabilã a textului
legal, care sancționeazã o conduitã procesualã incorectã.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
de neconstituționalitate trebuie respinsã, întrucât reglementarea prevãzutã la art. 24 din Legea nr. 146/1997 este o
soluție de tradiție a legislației fiscale din țara noastrã și de
aplicabilitate generalã pentru cei care presteazã servicii
supuse taxelor de timbru. Nerestituirea sumelor reprezentând timbrarea incompletã a cererii este menitã sã
determine pãrțile interesate la evaluarea corectã a obiectului cererilor și acțiunilor adresate justiției și la timbrarea
corespunzãtoare, în caz contrar putând interveni sancțiunea
anulãrii acestora.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 24 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru și a fost ridicatã într-un litigiu având ca obiect o
acțiune în pretenții, care a fost respinsã ca insuficient timbratã, iar taxele judiciare de timbru plãtite prin aplicarea și
anularea de timbre mobile fiscale nu s-au restituit, deoarece au fost aplicate prevederile art. 24 din Legea
nr. 146/1997, conform cãrora:
”(1) Taxele judiciare de timbru plãtite prin aplicarea și anularea de timbre fiscale mobile nu se restituie.
(2) De asemenea, nu se restituie taxele judiciare de timbru
plãtite pentru cereri și acțiuni anulate ca insuficient timbrate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta nu este întemeiatã și urmeazã a fi respinsã.
Autorul excepției, invocând neconstituționalitatea art. 24
din Legea nr. 146/1997, care prevede cã nu se restituie
taxele judiciare de timbru plãtite prin aplicarea și anularea
de timbre fiscale mobile și nici taxele judiciare plãtite pentru cereri și acțiuni anulate ca insuficient timbrate, apreciazã cã a fost încãlcat art. 53 alin. (1) și (2) din
Constituție, fãrã însã a expune motivele pe care se întemeiazã aceastã susținere.
Alin. (1) și (2) ale art. 53 din Constituție prevãd:
”(1) Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin
taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea
justã a sarcinilor fiscale.,,
Aceste dispoziții privesc obligațiile constituționale ale
cetãțenilor de a contribui la cheltuielile publice, atât atunci
când ele intereseazã statul, în întregul sãu, cât și atunci
când se referã la cheltuielile administrației publice locale.
Din analiza dispozițiilor constituționale rezultã cã aceste
contribuții pot consta din impozite și taxe, care se stabilesc, potrivit art. 138 din Constituție, numai prin lege sau,
în limitele și în condițiile legii, atunci când sunt taxe și
impozite locale. De asemenea, Constituția stabilește cã sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã
a sarcinilor fiscale.
Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile art. 24 din
Legea nr. 146/1997 nu intrã în conflict cu cele ale art. 53
alin. (1) și (2) din Constituție.
Nu poate fi reținutã nici susținerea potrivit cãreia aceste
dispoziții legale sunt neconstituționale, deoarece prevãd
nerestituirea taxelor judiciare de timbru plãtite prin aplicarea și anularea de timbre fiscale mobile, precum și nerestituirea taxelor plãtite pentru cereri și acțiuni anulate ca
insuficient timbrate. Justiția este un serviciu al statului și
este echitabil ca toți cetãțenii care sesizeazã instanțele
judecãtorești pentru valorificarea drepturilor lor subiective sã
contribuie, cu excepțiile prevãzute de lege, la cheltuielile
ocazionate de aceasta, prin plata taxelor de timbru. De altfel, nerestituirea taxelor judiciare, reglementatã de art. 24
din Legea nr. 146/1997, este o soluție de tradiție a legislației fiscale din țara noastrã, soluție care nu contravine
art. 53 alin. (1) și (2) din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/10.XII.1999

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Tepro,, Ñ S.A. Iași în Dosarul nr. 3.251/1998 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția comercialã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 septembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 147
din 7 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1Ñ3
din Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1Ñ3 din Legea nr. 15/1996
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție
ridicatã de Micheal Aboud Hana în Dosarul nr. 11.918/1998
al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției.
În susținere acesta aratã cã dispozițiile art. 13 din Legea
nr. 15/1996 au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 49 din 10 martie
1998 Curtea Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Nici un motiv invocat în
cauza de fațã nu justificã modificarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 1999 a Judecãtoriei
Sectorului 1 București, pronunțatã în Dosarul
nr. 11.918/1998 al acelei instanțe, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 13 alin. 1Ñ3 din Legea nr. 15/1996 privind
statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã
de Micheal Aboud Hana.
În motivarea excepției se susține cã acest text este
contrar art. 16 din Constituție și art. 6 din Convenția pentru

apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece:
Ñ strãinii și apatrizii nu sunt egali în fața legii cu
cetãțenii români, întrucât ei nu beneficiazã de procedura
rezervatã acestora din urmã în ceea ce privește contestarea unei mãsuri administrative;
Ñ procedura de urgențã a judecãții nu satisface dreptul
petiționarului de a fi judecat într-un termen rezonabil și de
a dispune de timpul și de înlesnirile necesare în vederea
apãrãrii sale.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã nu se poate
reține caracterul discriminatoriu al dispozițiilor legale invocate, întrucât acestea nu disting între diferitele categorii de
titulari ai cererilor pentru acordarea statutului de refugiat.
În temeiul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, precizând cã, prin Decizia
nr. 49 din 10 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat în același sens asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din
Legea nr. 15/1996.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/10.XII.1999

Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã în cadrul
unui proces având ca obiect contestația împotriva hotãrârii
comisiei însãrcinate cu analizarea motivelor pentru acordarea statutului de refugiat în România, prin care a fost respinsã cererea autorului excepției pentru acordarea statutului
de refugiat.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 13 alin. 1Ñ3 din
Legea nr. 15/1996, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Hotãrârea comisiei poate fi atacatã cu contestație de cãtre titularul cererii pentru acordarea statutului de
refugiat, în termen de 10 zile de la comunicare.
Contestația se judecã în procedurã de urgențã de cãtre
judecãtoria în raza cãreia își are sediul comisia sau de cãtre
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își are reședința contestatarul. Contestația se judecã în complet de doi judecãtori, cu
participarea obligatorie a procurorului.
Împotriva sentinței judecãtoriei contestatarul sau procurorul
poate declara recurs în termen de 5 zile de la pronunțare Ñ
pentru cei prezenți la judecatã Ñ sau de la comunicare Ñ pentru cei lipsã. Hotãrârea pronunțatã în recurs este definitivã și
irevocabilã.,,
Cu privire la excepția ridicatã, Curtea constatã cã dispozițiile criticate au mai fost supuse controlului de con-

stituționalitate. În acest sens este Decizia nr. 49 din
1 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998, prin care a fost respinsã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13
din Legea nr. 15/1996.
În considerentele acestei decizii Curtea a reținut cã ”dispozițiile legale atacate nu au caracter discriminatoriu,
întrucât nu disting între diferitele categorii de titulari ai
cererilor pentru acordarea statutului de refugiat. Procedura
pentru acordarea acestui statut reprezintã o situație juridicã
specificã, ce nu se poate confunda cu procedura legalã
pentru soluționarea altor categorii de cereri, iar legiuitorul,
în temeiul art. 125 alin. (3) din Constituție, poate institui,
în considerarea acestei situații, o procedurã aparte,,. Pe de
altã parte, în decizia menționatã se aratã: ”nu se poate
considera cã dreptul la apãrare al petiționarului ar fi lezat,
astfel încât nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 6 alin. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale,,.
Aceste considerente își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã, neintervenind elemente noi care sã justifice
reconsiderarea soluției.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1Ñ3 din Legea nr. 15/1996 privind statutul și
regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de Micheal Aboud Hana în Dosarul nr. 11.918/1998 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 148
din 7 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 140/1996
pentru modificarea și completarea Codului penal
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și
completarea Codului penal, excepție ridicatã de Marin Ilie
în Dosarul nr. 22.217/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrții fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, arãtând cã,
în legãturã cu constituționalitatea Legii nr. 140/1996, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat printr-o decizie anterioarã care
își menține valabilitatea și în dosarul de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 22.217/1998, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și
completarea Codului penal, excepție ridicatã de Marin Ilie.
În motivarea excepției se aratã cã modificarea Codului
penal, care este lege organicã, s-a fãcut prin adoptarea la
5 noiembrie 1996 a Legii nr. 140 de cãtre Parlament, al
cãrui mandat era în prelungire, încãlcându-se art. 60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/10.XII.1999
alin. (4) din Constituție. Se mai susține cã legea criticatã
contravine și art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, care prevede cã infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora sunt de domeniul legii organice.
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã Legea
nr. 140/1996 nu încalcã prevederile constituționale ale
art. 60 și 72, ea fiind adoptatã în interiorul mandatului
Parlamentului, deși a fost publicatã la 14 noiembrie 1996.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 140/1996 este
neîntemeiatã, arãtându-se cã Senatul a adoptat aceastã
lege la data de 25 septembrie 1996, iar Camera
Deputaților la data de 30 septembrie 1996, astfel cã adoptarea ei s-a încadrat în durata mandatului parlamentar,
adicã 14 octombrie 1992 Ñ 14 octombrie 1996. Faptul cã
promulgarea Legii nr. 140/1996 s-a realizat dupã expirarea
mandatului Parlamentului privește intrarea în vigoare a
acesteia, iar nu adoptarea sa.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Autorul excepției considerã cã Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal, care, în opinia sa, a fost adoptatã de Parlament (la 5 noiembrie 1996)
dupã expirarea mandatului acestuia (la 14 octombrie 1996),
încalcã prevederile constituționale ale art. 60 alin. (4), potrivit cãrora ”Mandatul Camerelor se prelungește pânã la întrunirea legalã a noului Parlament. În aceastã perioadã nu poate
fi revizuitã Constituția și nu pot fi adoptate, modificate sau
abrogate legi organice,,, și ale art. 72 alin. (3) lit. f), care
prevede reglementarea prin lege organicã a infracțiunilor,
pedepselor și regimului executãrii acestora.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã.

5

Susținerea potrivit cãreia Legea nr. 140/1996 a fost
adoptatã la data de 5 noiembrie 1996 nu poate fi reținutã,
întrucât, așa cum rezultã din Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 289 din 14 noiembrie 1996, legea a fost
adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1996 și
de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituție,
ca lege organicã. Legea nr. 140/1996 a fost promulgatã de
Președintele României la data de 1 noiembrie 1996 și a
intrat în vigoare, în temeiul art. 78 din Constituție, la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, respectiv la
data de 14 noiembrie 1996.
Critica referitoare la încãlcarea art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituție, care stabilește reglementarea prin lege organicã
a infracțiunilor, a pedepselor și a regimului executãrii acestora, urmeazã a fi înlãturatã, deoarece, așa cum rezultã
din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
14 noiembrie 1996, în care a fost publicatã Legea
nr. 140/1996, aceasta a fost adoptatã ca lege organicã, în
temeiul art. 74 alin. (1) din Constituție.
De asemenea, nu poate fi reținutã nici susținerea conform cãreia Legea nr. 140/1996 a fost adoptatã dupã expirarea mandatului Parlamentului, încãlcându-se astfel art. 60
alin. (4) din Constituție, care prevede cã ”Mandatul
Camerelor se prelungește pânã la întrunirea legalã a noului
Parlament. În aceastã perioadã nu poate fi revizuitã Constituția
și nu pot fi adoptate, modificate sau abrogate legi organice,,.
Parlamentul desemnat prin alegerile parlamentare din
27 septembrie 1992 s-a întrunit în mod legal în prima sesiune la data de 16 octombrie 1992, potrivit convocãrii
fãcute prin Decretul nr. 206 din 13 octombrie 1992, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din
14 octombrie 1992. Ca atare, la data de 16 octombrie
1992, data întrunirii legale a celor douã Camere ale
Parlamentului, a început mandatul acestora, care, potrivit
art. 60 coroborat cu art. 67 din Constituție, este de 4 ani,
sub rezerva prorogãrii prevãzute la alin. (4) al art. 60.
Perioada de prelungire a mandatului vechiului Parlament, în
care acesta nu mai putea adopta legi organice, a fost
cuprinsã între 16 și 22 noiembrie 1996, aceasta din urmã
fiind data când s-a întrunit în mod legal noul Parlament.
Fațã de cele arãtate rezultã cã Legea nr. 140/1996 a fost
adoptatã de Parlament în perioada în care își exercita
mandatul în deplinãtatea împuternicirilor sale constituționale,
astfel cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este
neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea
Codului penal, excepție ridicatã de Marin Ilie în Dosarul nr. 22.217/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/10.XII.1999
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 150
din 7 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 6 din Codul penal
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 6 din Codul penal, excepție
ridicatã de Nicolae Radu în Dosarul nr. 384/1999 al Curții
de Apel București Ñ Secția a II-a penalã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, Nicolae
Radu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției declarã cã lasã la aprecierea Curții
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției, invocând considerentele Deciziei
nr. 177 din 15 decembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999,
prin care Curtea Constituționalã, pronunțându-se asupra
dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul penal, a constatat cã
dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte al statului,, este neconstituționalã. Excepția de
neconstituționalitate ce face obiectul cauzei vizeazã aceeași
dispoziție legalã, cuprinsã în alin. 6 al art. 217 din Codul
penal, astfel încât, pentru identitate de rațiune, se impune
admiterea excepției aflate în dezbatere.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel București Ñ Secția a II-a penalã, prin
Încheierea din 3 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 384/1999, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 217 alin. 6 din
Codul penal, excepție ridicatã de Nicolae Radu.
În motivarea excepției se susține cã prevederile art. 217
alin. 6 din Codul penal ”creeazã o diferențiere în regimul
de protecție a proprietãții, în sensul acordãrii unui plus de
garanție proprietãții statului prin aplicarea principiului oficialitãții în exercitarea acțiunii penale, în timp ce în cazul proprietãții private punerea în mișcare a acțiunii penale și
aplicarea sancțiunii sunt condiționate de plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate,,. Se susține în continuare cã
dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte al statului,,, cuprinsã în textul de lege criticat,
este contrarã prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (2), precum și celor ale art. 135 alin. (1). Se mai
aratã cã art. 217 alin. 6 din Codul penal stabilește o inegalitate a cetãțenilor în fața legii, prin aceea cã rãpește
inculpatului care sãvârșește o infracțiune de distrugere a
unor bunuri ale statului posibilitatea de a beneficia de
împãcarea pãrților sau de retragerea plângerii, posibilitate
de care beneficiazã numai autorii infracțiunilor de distrugere
a unor bunuri proprietate privatã. Întrucât aceastã prevedere legalã instituie o situație diferitã pentru autorii unor
asemenea infracțiuni, ea contravine dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție referitoare la egalitatea în drepturi.
Exprimându-și opinia, în temeiul prevederilor art. 23
alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, instanța de

judecatã considerã excepția întemeiatã, deoarece ”nu se
poate ca statul, în ceea ce privește bunurile care formeazã
obiectul proprietãții private, sã beneficieze de o ocrotire
diferitã de aceea a persoanelor fizice sau juridice de drept
privat, respectiv de exercitarea acțiunii penale din oficiu, ce
presupune parcurgerea fazei urmãririi penale și sesizarea
instanței prin rechizitoriu, în timp ce persoanele fizice sau
cele juridice de drept privat exercitã plângerea prealabilã
potrivit procedurii stipulate de aceasta, reglementãrile
prevãzute de Codul de procedurã penalã fiind distincte. De
asemenea, se evidențiazã o inegalitate și din punct de
vedere al beneficiului împãcãrii pãrților, ce opereazã numai
pentru subiecții care au distrus bunuri ce nu aparțin proprietãții private a statului,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 217 alin. 6 din Codul penal contravin
într-adevãr prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, nu
însã și prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 135 alin. (1)
din legea fundamentalã. De aceea considerã cã excepția
este întemeiatã numai în raport cu art. 41 alin. (2) din
Constituție, așa cum este și jurisprudența Curții
Constituționale, exprimatã în deciziile nr. 177/1998 și
nr. 5/1999, prin care s-a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 213 alin. 2 din Codul penal și, respectiv, a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din același cod.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate,
fiind legal sesizatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 217 alin. 6 din Codul penal, potrivit cãrora ”Dacã bunul
este proprietate privatã, cu excepția cazului cînd acesta este în
întregime sau în parte al statului, acțiunea penalã pentru fapta
prevãzutã în alin. 1 se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea
penalã,,.
Autorul excepției considerã cã aceastã dispoziție legalã
încalcã prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1), potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, pe cele
cuprinse în art. 41 alin. (2) teza întâi, potrivit cãrora
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,, precum și pe cele cuprinse în art. 135
alin. (1), potrivit cãrora ”Statul ocrotește proprietatea,,.
Din examinarea dispoziției legale criticate Curtea reține
cã dispozițiile constituționale ale art. 41 alin. (2) trebuie
interpretate în sensul cã se referã la ocrotirea în mod egal
atât a proprietãții aparținând persoanelor fizice ori persoanelor juridice de drept privat, cât și a proprietãții private a
statului. Prin urmare, statul nu poate beneficia de o ocrotire
juridicã diferitã de aceea a persoanelor de drept privat în
ceea ce privește bunurile ce constituie obiectul proprietãții
sale private.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/10.XII.1999
Totuși, prin art. 217 alin. 6 din Codul penal, s-a
prevãzut un regim juridic diferențiat sub aspectul instituției
plângerii prealabile. Astfel, dacã bunul face parte din sfera
proprietãții private a altor subiecte de drept decât statul,
acțiunea penalã împotriva autorului infracțiunii de distrugere
poate fi pusã în mișcare numai în baza plângerii prealabile
a persoanei vãtãmate. Dacã însã bunul face obiectul proprietãții private a statului, acțiunea penalã poate fi pusã în
mișcare din oficiu, aceastã mãsurã nemaifiind condiționatã
de existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate.
Punerea în mișcare din oficiu a acțiunii penale, astfel
cum prevede în prezent art. 217 alin. 6 din Codul penal,
asigurã o mai energicã apãrare juridicã, indiferent de voința
persoanei vãtãmate. Este de ajuns ca organele de urmãrire
penalã sã fie sesizate despre sãvârșirea faptei sau chiar
sã se sesizeze din oficiu pentru ca procesul penal sã fie
pornit. Acest proces, astfel declanșat, parcurge și faza
urmãririi penale, în cadrul cãreia organele de urmãrire
penalã strâng probele necesare soluționãrii cauzei, urmând
ca sesizarea instanței sã se facã prin rechizitoriul procurorului. Dimpotrivã, dacã persoana vãtãmatã este o persoanã
fizicã sau juridicã de drept privat, ea trebuie, în plus, sã
se adreseze instanței cu plângerea sa, în termen de douã
luni (art. 284 alin. 1 din Codul de procedurã penalã), în
caz contrar rãspunderea penalã fiind înlãturatã (art. 131
alin. 1 din Codul penal). În sfârșit, tot ea trebuie sã producã și sã prezinte probele necesare în sprijinul plângerii
sale. Din toate acestea rezultã cã deosebirea de reglementare este evidentã. Întrucât dispozițiile art. 41 alin. (2) din
Constituție asigurã o egalã ocrotire proprietãții private, indiferent de titular, acestea interzic, implicit, ca legea penalã

7

sã cuprindã reglementãri diferențiate cu privire la ocrotirea
proprietãții private. Or, prin art. 217 alin. 6 din Codul penal,
se face o diferențiere, pe care Constituția o interzice, între
proprietatea privatã a statului și proprietatea privatã a altor
subiecte de drept.
De altfel, acest principiu constituțional al apãrãrii nediferențiate a proprietãții private a mai fost examinat cu prilejul
soluționãrii unor excepții privitoare la punerea în mișcare a
acțiunii penale în cazul unor infracțiuni împotriva patrimoniului.
Astfel, prin deciziile nr. 177 din 15 decembrie 1998 și
nr. 5 din 4 februarie 1999, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999 și nr. 95
din 5 martie 1999, Curtea a admis, în primul caz, excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 213 alin. 2 din
Codul penal, iar în cel de-al doilea caz, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 214 alin. 3 din
același cod, constatând cã dispoziția ”cu excepția cazului
când acesta este în întregime sau în parte proprietatea
statului,,, cuprinsã în articolele menționate, este
neconstituționalã.
Pentru considerentele expuse mai sus, Curtea constatã
cã dispoziția legalã criticatã este neconstituționalã în raport
cu prevederile art. 41 alin. (2) din legea fundamentalã.
În consecințã, punerea în mișcare a acțiunii penale, în
temeiul art. 217 alin. 6 din Codul penal, se poate face
doar la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu
numai atunci când bunul aparține persoanelor fizice sau
juridice de drept privat, ci și atunci când este în întregime
sau în parte în proprietatea privatã a statului.

Fațã de motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23
și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Nicolae Radu în Dosarul nr. 384/1999 al Curții de Apel
București Ñ Secția a II-a penalã și constatã cã este neconstituționalã dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este în
întregime sau în parte al statului,,, prevãzutã la art. 217 alin. 6 din Codul penal.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1999
pentru procurarea de aparaturã și subansambluri necesare în vederea extinderii și modernizãrii
rețelelor seismografice din cadrul Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții
și Economia Construcțiilor Ñ INCERC București și al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ I.N.C.D.F.P. București
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetelor Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare pe anul
1999, la capitolul 71.01 ”Cercetare științificã,,, titlul ”Cheltuieli

de capital,,, cu suma de 1.200 milioane lei și, respectiv, cu
400 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1999 pentru procurarea de aparaturã și subansambluri necesare în vederea extinderii și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 605/10.XII.1999

modernizãrii rețelelor seismografice din cadrul Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București și, respectiv, al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica
Pãmântului Ñ I.N.C.D.F.P. București, potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Achiziția aparaturii și a subansamblurilor necesare în vederea extinderii și modernizãrii rețelelor seismografice se realizeazã prin încredințare directã în
conformitate cu prevederile art. 16 lit. c) din Ordonanța

Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, de la furnizorii nominalizați în anexã.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã în bugetul de stat și în bugetele Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului și Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare pe anul 1999 modificãrile
ce decurg din aplicarea prevederilor art. 1.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului și Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare vor controla modul de utilizare a sumelor
prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.008.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând aparatura și subansamblurile necesare în vederea extinderii
și modernizãrii rețelelor seismografice
Beneficiar Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București, șos. Pantelimon nr. 266, sectorul 2
Tipul aparatului

Furnizorul unic

Stații numerice de urmãrire
continuã ADS 3016 A

SEISCOM

Seismometre numerice
ADS 3016 pentru
instrumentare clãdiri

SEISCOM

România

Valoarea
(lei)

Cantitatea

douã seturi (amplasate la
Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului și la
INCERC București)

500.000.000

8 bucãți

700.000.000

România
1.200.000.000

TOTAL:

Beneficiar Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ
I.N.C.D.F.P. București, Mãgurele, str. Cãlugãreni nr. 12
Tipul aparatului
(subansamblu)

Furnizorul unic

Bloc numeric de înregistrare
pentru SMA-1

KINEMETRICS

Valoarea
(lei)

Cantitatea

20 bucãți

400.000.000
1.600.000.000

TOTAL GENERAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605/10.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

