PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 606

I

Vineri, 10 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Legea nr. 84/1995 Ñ Legea învãțãmântului......................

1Ð31

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 84/1995*)
Ñ Legea învãțãmântului Ñ
TITLUL I
Dispoziții generale

a) însușirea cunoștințelor științifice, a valorilor culturii
naționale și universale;
b) formarea capacitãților intelectuale, a disponibilitãților

Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã organizarea și
funcționarea sistemului național de învãțãmânt.
Art. 2. Ñ În România învãțãmântul constituie prioritate
naționalã.
Art. 3. Ñ (1) Învãțãmântul urmãrește realizarea idealului
educațional, întemeiat pe tradițiile umaniste, pe valorile
democrației și pe aspirațiile societãții românești, și contribuie
la pãstrarea identitãții naționale.

afective și a abilitãților practice prin asimilarea de
cunoștințe umaniste, științifice, tehnice și estetice;
c) asimilarea tehnicilor de muncã intelectualã, necesare
instruirii și autoinstruirii pe durata întregii vieți;
d) educarea în spiritul respectãrii drepturilor și libertãților
fundamentale ale omului, al demnitãții și al toleranței, al
schimbului liber de opinii;

(2) Idealul educațional al școlii românești constã în dez-

e) cultivarea sensibilitãții fațã de problematica umanã,

voltarea liberã, integralã și armonioasã a individualitãții

fațã de valorile moral-civice, a respectului pentru naturã și

umane, în formarea personalitãții autonome și creative.

mediul înconjurãtor;

Art. 4. Ñ (1) Învãțãmântul are ca finalitate formarea
personalitãții umane prin:

f) dezvoltarea armonioasã a individului prin educație
fizicã, educație igienico-sanitarã și practicarea sportului;

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 151/1999 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru modificarea
și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 3 august 1999, dându-se articolelor și
alineatelor o nouã numerotare și actualizându-se unele denumiri.
*) Legea nr. 84/1995 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1996 și a mai fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 14 iulie 1997, și prin Legea
nr. 151/1999.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

g) profesionalizarea tinerei generații pentru desfãșurarea
unor activitãți utile, producãtoare de bunuri materiale și spirituale.

condițiile prezentei legi, și în limbile minoritãților naționale,
precum și în limbi de circulație internaționalã.
(2) În fiecare localitate se organizeazã și funcționeazã

(2) Învãțãmântul asigurã cultivarea dragostei fațã de

unitãți, clase sau formații de studiu cu limba de predare

țarã, fațã de trecutul istoric și de tradițiile poporului român.

românã și, dupã caz, cu predarea în limbile minoritãților

(3) Finalitãțile școlii românești se realizeazã prin strategii

naționale ori se asigurã școlarizarea în limba maternã în

și tehnici moderne de instruire și educare, susținute de
științele educației și de practica școlarã, conform obiectivelor fiecãrui nivel de învãțãmânt.

cea mai apropiatã localitate în care este posibil.
(3) Învãțarea în școalã a limbii române, ca limbã oficialã
de stat, este obligatorie pentru toți cetãțenii români, indife-

Art. 5. Ñ (1) Cetãțenii României au drepturi egale de

rent de naționalitate. Planurile de învãțãmânt trebuie sã

acces la toate nivelurile și formele de învãțãmânt, indife-

cuprindã numãrul necesar de ore și, totodatã, se vor asigura

rent de condiția socialã și materialã, de sex, rasã, naționa-

condițiile care sã permitã însușirea limbii oficiale de stat.

litate, apartenențã politicã sau religioasã.

(4) Atât în învãțãmântul de stat, cât și în cel particular

(2) Statul promoveazã principiile învãțãmântului demo-

documentele școlare și universitare oficiale, nominalizate

cratic și garanteazã dreptul la educație diferențiatã, pe

prin ordin al ministrului educației naționale, se întocmesc în

baza pluralismului educațional, în beneficiul individului și al

limba românã. Celelalte înscrisuri școlare și universitare pot

întregii societãți.

fi redactate în limba de predare.

(3) Statul promoveazã principiile educației permanente.
Art. 6. Ñ Învãțãmântul obligatoriu este de 9 clase.
Frecventarea obligatorie a învãțãmântului de 9 clase, forma
de zi, înceteazã la vârsta de 17 ani.
Art. 7. Ñ (1) Învãțãmântul de stat este gratuit.
(2) Pentru unele activitãți se pot percepe taxe în
condițiile stabilite de prezenta lege.
(3) Învãțãmântul de stat este finanțat de la bugetul de
stat și de la bugetele locale. Fondurile destinate
învãțãmântului sunt nominalizate distinct în bugetul de stat
și în bugetele locale.
(4) Învãțãmântul poate fi finanțat și direct de cãtre
agenți economici, precum și de alte persoane fizice sau
juridice.

(5) Unitãțile și instituțiile de învãțãmânt pot efectua și
emite, la cerere, traduceri oficiale ale documentelor și ale
altor înscrisuri școlare și universitare proprii.
Art. 9. Ñ (1) Planurile-cadru ale învãțãmântului primar,
gimnazial, liceal și profesional includ Religia ca disciplinã
școlarã, parte a trunchiului comun. Elevul, cu acordul
pãrinților sau al tutorelui legal instituit, alege pentru studiu
religia și confesiunea.
(2) La solicitarea scrisã a pãrinților sau a tutorelui legal
instituit, elevul poate sã nu frecventeze orele de religie. În
acest caz situația școlarã se încheie fãrã aceastã disciplinã. În mod similar se procedeazã și pentru elevul cãruia,
din motive obiective, nu i s-au asigurat condițiile pentru
frecventarea orelor la aceastã disciplinã.
(3) Cultele recunoscute oficial de stat pot solicita

(5) Învãțãmântul poate fi susținut prin burse, credite de

Ministerului Educației Naționale organizarea unui învãțãmânt

studii, taxe, donații, sponsorizãri, surse proprii și alte surse

teologic specific pregãtirii personalului de cult și activitãții

legale.

social-misionare a cultelor, numai pentru absolvenții

(6) Statul îi sprijinã material, cu precãdere, pe elevii și

învãțãmânului gimnazial sau liceal, dupã caz, proporțional

studenții care obțin rezultate foarte bune la învãțãturã și

cu ponderea numericã a fiecãrui cult în configurația religi-

dovedesc aptitudini deosebite pentru formarea lor în dome-

oasã a țãrii, potrivit recensãmântului oficial reactualizat.

niul unei profesiuni.

Înființarea și funcționarea acestui învãțãmânt se fac potrivit

(7) Statul și alți factori interesați subvenționeazã activitãțile de performanțã, de nivel național și internațional, ale
elevilor și studenților.
(8) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt sunt persoane

legii.
(4) Cultele recunoscute de stat au dreptul de a înființa
și administra propriile unitãți și instituții de învãțãmânt particulare, conform legii.

juridice, cu excepția școlilor care au numai clasele IÑIV.

(5) Curriculumul specific învãțãmântului preuniversitar

Art. 8. Ñ (1) Învãțãmântul de toate gradele se

teologic se elaboreazã de cãtre cultul respectiv, se avi-

desfãșoarã în limba românã. Acesta se desfãșoarã, în

zeazã de Secretariatul de Stat pentru Culte și se aprobã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

3

de Ministerul Educației Naționale. Curriculumul învãțãmântu-

de moralitate, primejduind sãnãtatea fizicã sau psihicã a

lui preuniversitar particular, organizat de culte, altul decât

tineretului.

cel teologic, se elaboreazã și se aprobã conform legii.

Art. 12. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale, pe baza

Pentru învãțãmântul superior curriculumul se elaboreazã și

consultãrii celorlalte instituții și ministere interesate, proiec-

se aprobã potrivit legii.

teazã, fundamenteazã și aplicã strategia globalã a

Art. 10. Ñ (1) Rețeaua unitãților învãțãmântului de stat

învãțãmântului, stabilește obiectivele sistemului de

este organizatã și aprobatã de Ministerul Educației

învãțãmânt în ansamblul sãu, precum și obiectivele

Naționale, în colaborare și cu sprijinul administrației publice

educaționale pe niveluri și profiluri de învãțãmânt.

locale, în concordanțã cu dinamica demograficã și cu necesitãțile de formare profesionalã, actuale și de perspectivã.
Rețeaua instituțiilor învãțãmântului de stat este organizatã
de Ministerul Educației Naționale conform legii.
(2) Autoritãțile locale și agenții economici pot înființa și
finanța unitãți școlare în condițiile legii.
(3) Ministerul Educației Naționale poate aproba organizarea de unitãți și instituții de învãțãmânt în care predarea
sã se facã în limbi de circulație internaționalã, în condițiile
prezentei legi. În aceste școli Limba și literatura românã,
Istoria românilor și Geografia României se predau și se
examineazã în limba românã.
(4) Ministerul Educației Naționale poate aproba organizarea de unitãți de învãțãmânt sau de clase constituite din
elevi capabili de performanțe.
(5) În condițiile prezentei legi se pot organiza unitãți de

(2) Organizarea și conținutul învãțãmântului nu pot fi
structurate dupã criterii exclusiviste și discriminatorii de
ordin ideologic, politic, religios sau etnic. Nu sunt considerate a fi structurate dupã criterii exclusiviste și discriminatorii unitãțile și instituțiile de învãțãmânt create din nevoi de
ordin religios sau lingvistic, în care predarea corespunde
alegerii pãrinților sau a tutorilor legal instituiți ai elevilor.
(3) Ministerul Educației Naționale, consultând factorii
interesați în organizarea unor forme și tipuri specifice de
învãțãmânt, rãspunde de elaborarea curriculumului: planuri
de învãțãmânt, programe și manuale școlare pentru
învãțãmântul preuniversitar. În învãțãmântul superior curriculumul se stabilește conform autonomiei universitare și
standardelor naționale.
Art. 13. Ñ Autonomia universitarã este garantatã.

învãțãmânt cu predarea în limba românã pe lângã oficiile

Art. 14. Ñ (1) În sistemul național de învãțãmânt, de

diplomatice și instituțiile culturale ale României în

stat și particular, pot fi inițiate și organizate alternative

strãinãtate.

educaționale, cu acordul Ministerului Educației Naționale,

(6) Ministerul Educației Naționale, în colaborare cu
Ministerul Afacerilor Externe, are obligația sã sprijine
învãțãmântul în limba maternã în țãrile în care trãiesc

conform legii.
(2) Evaluarea și acreditarea alternativelor educaționale
se fac de Ministerul Educației Naționale, potrivit legii.

români, cu respectarea legislației statului respectiv.

TITLUL II

Art. 11. Ñ (1) Învãțãmântul nu se subordoneazã scopurilor și doctrinelor promovate de partide sau de alte
formațiuni politice.

Sistemul național de învãțãmânt

(2) În unitãțile și în spațiile de învãțãmânt se interzic
CAPITOLUL I

crearea și funcționarea partidelor sau altor formațiuni politice, precum și desfãșurarea activitãților de organizare și

Dispoziții comune

propagandã politicã.
(3) În învãțãmânt se interzice prozelitismul religios.
(4) În spațiile destinate procesului de învãțãmânt, în
unitãți de cercetare științificã, biblioteci, edituri și tipografii
ale instituțiilor de învãțãmânt, în cãmine, internate, cantine,
cluburi, case de culturã ale studenților, case ale corpului
didactic, case universitare, tabere școlare, baze și complexe cultural-sportive, palate și cluburi ale copiilor și elevilor sunt interzise activitãțile care încalcã normele generale

Art. 15. Ñ (1) Sistemul național de învãțãmânt este
constituit din ansamblul unitãților și instituțiilor de
învãțãmânt de diferite tipuri, niveluri și forme de organizare
a activitãții de instruire și educare.
(2) Sistemul național de învãțãmânt cuprinde unitãți și
instituții de învãțãmânt, de stat și particulare.
(3) Privatizarea instituțiilor și a unitãților de învãțãmânt
de stat este interzisã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

(4) Învãțãmântul este organizat pe niveluri, asigurând

altul și de la o filierã la alta este posibilã în condițiile sta-

coerența și continuitatea instruirii și educației, în concor-

bilite prin regulament al Ministerului Educației Naționale. În

danțã cu particularitãțile de vârstã și individuale.

învãțãmântul superior caracterul deschis este asigurat prin

(5) Sistemul național de învãțãmânt cuprinde:
a) învãțãmântul preșcolar: grupa micã; grupa mijlocie;
grupa mare, pregãtitoare pentru școalã;
b) învãțãmântul primar: clasele IÑIV;

Carta universitarã.
(2) Elevii și studenții cu aptitudini și performanțe școlare
excepționale pot promova 2 ani de studii într-un an școlar
sau universitar.

c) învãțãmântul secundar: învãțãmântul gimnazial,

Art. 17. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale, inspectora-

secundar inferior, clasele VÑIX; învãțãmântul liceal, secun-

tele școlare și autoritãțile administrației publice locale asi-

dar superior, clasele XÑXII/XIII; învãțãmântul profesional:

gurã condițiile necesare pentru ca elevii sã frecventeze

anii IÑII/III;

cursurile primare și gimnaziale, de regulã, în localitãțile în

d) învãțãmântul postliceal;
e) învãțãmântul superior: învãțãmântul universitar și
învãțãmântul postuniversitar;

care aceștia domiciliazã.
(2) În situații justificate elevilor din învãțãmântul primar
și gimnazial, școlarizați într-o altã localitate, li se asigurã,

f) educația permanentã.

dupã caz, servicii de transport, masã și internat, cu

(6) Învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial, profesional,

sprijinul Ministerului Educației Naționale, al autoritãților

liceal și postliceal formeazã învãțãmântul preuniversitar.
(7) Învãțãmântul preuniversitar este subordonat, prin inspectoratele școlare, Ministerului Educației Naționale, iar

administrației publice locale, al agenților economici, al
comunitãților locale, al societãților de binefacere, al altor
persoane juridice sau fizice.

învãțãmântul superior este coordonat de Ministerul

CAPITOLUL II

Educației Naționale, cu respectarea autonomiei universitare.

Învãțãmântul preșcolar

(8) Formele de organizare a învãțãmântului sunt:
învãțãmânt de zi, seral, cu frecvențã redusã și învãțãmânt
la distanțã.
(9) În sistemul educației permanente se poate practica
învãțãmântul prin corespondențã sau la distanțã.
(10) Învãțãmântul obligatoriu, care cuprinde învãțãmântul

Art. 18. Ñ (1) Învãțãmântul preșcolar se organizeazã
pentru copii în vârstã de 3Ñ7 ani, în grãdinițe de copii cu
program normal, prelungit și sãptãmânal.
(2) Grãdinițele se înființeazã de cãtre inspectoratele
școlare.

primar și gimnazial, este învãțãmânt de zi. În mod

(3) Agenții economici și alte persoane juridice, precum

excepțional, învãțãmântul gimnazial se poate organiza și ca

și persoanele fizice pot înființa și finanța grãdinițe, cu acor-

învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã sau la distanțã, pen-

dul inspectoratelor școlare, în condițiile legii.

tru persoanele care au depãșit cu mai mult de 2 ani
vârsta corespunzãtoare clasei.
(11) În sistemul de învãțãmânt pot funcționa unitãți-pilot,
experimentale și de aplicație.
(12) În raport cu condițiile existente pot funcționa gru-

Art. 19. Ñ Pentru asigurarea continuitãții între
învãțãmântul preșcolar și cel primar se instituie și se vor
generaliza treptat grupele pregãtitoare pentru școalã,
cuprinzând copii în vârstã de 5Ñ6 (7) ani. Costurile școlarizãrii vor fi suportate de cãtre Ministerul Educației Naționale.

puri școlare în care se organizeazã învãțãmânt profesional,

CAPITOLUL III

liceal și postliceal, cu o conducere unicã.

Învãțãmântul primar

(13) În cadrul sistemului național de învãțãmânt, sub
coordonarea și controlul Ministerului Educației Naționale, se

Art. 20. Ñ (1) Învãțãmântul primar se organizeazã ca

pot înființa și pot funcționa, conform legii, structuri de

învãțãmânt de zi și funcționeazã, de regulã, cu program de

învãțãmânt organizate prin cooperare între unitãți și instituții

dimineațã, în cadrul școlilor cu clasele IÑIV, IÑIX sau

din țarã și din strãinãtate, pe baza unor acorduri inter-

IÑXII/XIII.

guvernamentale.
Art. 16. Ñ (1) Sistemul național de învãțãmânt are

(2) În clasa I sunt înscriși copiii care împlinesc vârsta
de 7 ani în anul calendaristic respectiv.

caracter deschis. În învãțãmântul preuniversitar trecerea

(3) La cererea pãrinților sau a susținãtorilor legali pot fi

elevilor de la o unitate școlarã la alta, de la un profil la

înscriși în clasa I și copiii care împlinesc vârsta de 6 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
pânã la data începerii anului școlar, dacã dezvoltarea lor
psihosomaticã este corespunzãtoare.
(4) Ministerul Educației Naționale poate aproba organizarea unor clase constituite din copii care, din diferite
motive, nu au absolvit pânã la vârsta de 14 ani primele
patru clase ale învãțãmântului obligatoriu.

5

(3) Învãțãmântul liceal seral, cu frecvențã redusã și la
distanțã poate funcționa, în condițiile legii, în unitãți de
învãțãmânt stabilite de inspectoratele școlare.
Art. 24. Ñ (1) Învãțãmântul liceal funcționeazã, de
regulã, cu urmãtoarele filiere și profiluri:
a) filiera teoreticã, cu profilurile umanist și real;
b) filiera tehnologicã, cu profilurile tehnic, servicii,

CAPITOLUL IV
Învãțãmântul secundar

exploatarea resurselor naturale și protecția mediului;
c) filiera vocaționalã, cu profilurile militar, teologic, sportiv, artistic și pedagogic.

Secțiunea 1
Învãțãmântul gimnazial

Art. 21. Ñ Învãțãmântul gimnazial funcționeazã în cadrul
școlilor cu clasele IÑIX, IÑXII/XIII sau XII/XIII, dupã caz.
Art. 22. Ñ (1) Studiile gimnaziale se încheie cu susține-

(2) Liceele se organizeazã cu unul sau mai multe profiluri. În cadrul acestor profiluri se pot organiza, cu aprobarea Ministerului Educației Naționale, clase cu specializãri
mai restrânse și clase speciale pentru elevi cu aptitudini și
performanțe excepționale.
(3) La liceele care, pe lângã diploma de bacalaureat,
elibereazã și certificat de competențe profesionale, durata

rea unui examen național de capacitate, structurat pe baza

studiilor poate fi de 4 ani și este stabilitã de Ministerul

unei metodologii elaborate de Ministerul Educației Naționale

Educației Naționale.

și date publicitãții pânã la data începerii anului școlar, la

(4) Ministerul Educației Naționale poate restructura profi-

Limba și literatura românã, Matematicã și la o probã din

lurile și specializãrile în raport cu dinamica profesiilor și a

Istoria românilor sau Geografia României. Elevii aparținând

ocupațiilor de pe piața forței de muncã.

minoritãților naționale, care frecventeazã cursurile gimnazi-

Art. 25. Ñ (1) Admiterea elevilor în învãțãmântul liceal

ale în limba maternã, susțin și o probã la Limba și litera-

se face pe baza criteriilor stabilite prin metodologia elabo-

tura maternã.

ratã de Ministerul Educației Naționale, care se dã publi-

(2) În caz de nepromovare a examenului de capacitate,

citãții la începutul anului școlar precedent admiterii.

acesta poate fi susținut în oricare dintre sesiunile ulterioare.

(2) La admiterea în învãțãmântul liceal se pot înscrie

(3) Elevilor care promoveazã examenul de capacitate li

absolvenții învãțãmântului gimnazial, cu certificat de

se acordã certificat de capacitate. Celor care nu promoveazã examenul de capacitate li se elibereazã, la cerere,
copie de pe foaia matricolã.

capacitate.
(3) Înscrierea la admiterea în învãțãmântul liceal, cursuri
de zi, se poate face în primii 2 ani de la absolvirea gimnaziului, dacã la data începerii anului școlar elevul nu a

Secțiunea a 2-a
Învãțãmântul liceal

depãșit vârsta de 18 ani.
Art. 26. Ñ (1) Studiile liceale se încheie cu un examen
național de bacalaureat, diversificat în funcție de filierã,

Art. 23. Ñ (1) Învãțãmântul liceal cuprinde clasele
XÑXII/XIII, învãțãmânt de zi, și clasele XÑXIII/XIV,
învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã sau la distanțã.
(2) Rețeaua liceelor de stat este aprobatã de

profil, specializare și de opțiunea elevului.
(2) Examenul național de bacalaureat constã în
susținearea a douã, respectiv trei probe comune și a trei
probe diferențiate, în funcție de filierã și de profil.

Ministerul Educației Naționale, la propunerea inspectorate-

A. Probele comune sunt:

lor școlare, cu consultarea altor factori interesați, și ca

a) Limba și literatura românã, scris și oral;

rezultat al evaluãrii instituționale realizate de Comisia

b) una dintre limbile moderne de circulație internaționalã

Naționalã de Evaluare Instituționalã. Rețeaua se publicã

studiate în liceu;

înaintea examenului de capacitate; numãrul de locuri și

c) Limba maternã, scris și oral, pentru elevii care au

de clase se aprobã anual, în funcție de cerințele locale și

urmat studiile liceale într-o limbã a minoritãților naționale;

naționale.

limba și literatura într-o limbã de circulație internaționalã,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

pentru elevii care au urmat studiile liceale cu limba de predare în limba de circulație internaționalã respectivã.
B. Probele de examen, diferențiate în funcție de filierã,
profil, specializare și de opțiunea elevului, sunt:
Filiera teoreticã
a) Profil umanist:
1. Istorie sau Geografie;
2. o probã la alegere din aria curricularã, corespunzãtor
specializãrii;
3. o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele susținute anterior.
b) Profil real:
1. Matematicã;
2. o probã la alegere din aria curricularã, corespunzãtor
specializãrii;
3. o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele susținute anterior.
Filiera tehnologicã
a) Matematicã, pentru toate profilurile și specializãrile;
b) o probã la alegere din aria curricularã ”tehnologii,,, în
funcție de specializarea aleasã de elev;
c) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele alese anterior.

(6) În cazul întreruperii studiilor se recunoaște fiecare
an școlar promovat. La cerere, se elibereazã un document
de certificare a studiilor efectuate.
Art. 27. Ñ (1) Examenul de bacalaureat se susține în
fața unei comisii stabilite de inspectoratul școlar. Comisia
este condusã de un președinte, numit de Ministerul
Educației Naționale dintre cadrele didactice universitare de
predare, având titlul științific de doctor.
(2) În decursul unui an șolar se organizeazã douã sesiuni de bacalaureat. Rezultatele examenului de bacalaureat
sunt publice.
(3) Comisiile sunt alcãtuite din profesori de la alte licee
decât cele în care se susține bacalaureatul.
(4) Numãrul comisiilor și numãrul unitãților de
învãțãmânt în care se desfãșoarã examenul de bacalaureat
se stabilesc de Ministerul Educației Naționale.
(5) Candidații proveniți din învãțãmântul de stat pot
susține examenul de bacalaureat și examenul de certificare
a competențelor profesionale, fãrã taxã, de cel mult douã
ori. Prezentãrile ulterioare la aceste examene sunt
condiționate de achitarea unor taxe stabilite de Ministerul
Educației Naționale, potrivit legii.
(6) La fiecare prezentare candidații susțin examenul de
bacalaureat integral.
Art. 28. Ñ (1) În urma promovãrii examenului de baca-

Filiera vocaționalã

laureat absolventului i se elibereazã diploma de bacalau-

a) Istorie sau Geografie ori o disciplinã socioumanã,

reat. Eliberarea certificatului de competențe profesionale nu

respectiv Matematicã sau Științe, în funcție de profil;
b) o probã la alegere din ariile curriculare specifice profilului și specializãrii; ariile curriculare sunt stabilite de
comun acord de Ministerul Educației Naționale și ministerele interesate;
c) o probã la alegere dintre disciplinele din celelalte arii
curriculare, alta decât cele alese anterior.

este condiționatã de promovarea examenului de bacalaureat.
(2) Absolvenților de liceu fãrã diplomã de bacalaureat li
se elibereazã, la cerere, certificat de absolvire și copie de
pe foaia matricolã.
(3) Absolvenții care au promovat toate clasele liceale cu
medii generale de minimum 9,50, iar la bacalaureat au
obținut media 10, primesc diplomã de merit.

(3) Pentru filierele tehnologicã și vocaționalã studiile
liceale se pot încheia și cu un examen de certificare a

Secțiunea a 3-a

competențelor profesionale, separat de examenul de baca-

Învãțãmântul profesional

laureat, în condițiile legii.

Art. 29. Ñ Învãțãmântul profesional se organizeazã ca

(4) Lista cuprinzând probele de examen, conținutul pro-

învãțãmânt de zi sau seral, prin școli profesionale și școli

gramelor și modul de desfãșurare a bacalaureatului și a

de ucenici. Aceste școli pot funcționa independent sau pe

examenului de certificare a competențelor profesionale se

lângã grupuri școlare.

stabilesc prin metodologie, aprobatã de Ministerul Educației

Art. 30. Ñ (1) Rețeaua învãțãmântului profesional este

Naționale, și se dau publicitãții pânã la data începerii anu-

organizatã de Ministerul Educației Naționale, cu consultarea

lui școlar precedent examenului.

factorilor interesați.

(5) La întocmirea listei cuprinzând probele de examen

(2) Rețeaua învãțãmântului profesional, meseriile pentru

și la stabilirea conținutului programelor de bacalaureat pot

care se școlarizeazã și numãrul de locuri aferente se dau

fi consultate și instituțiile de învãțãmânt superior.

publicitãții cu 6 luni înainte de începerea anului școlar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
(3) Planurile-cadru de învãțãmânt și programele școlare
se elaboreazã și se aprobã de Ministerul Educației

7

sau învãțãmânt la distanțã, în urma admiterii, în condițiile
prezentei legi.

Naționale, cu consultarea factorilor interesați, pe baza stan-

(2) Absolvenții școlilor profesionale pot urma studiile

dardelor de pregãtire profesionalã și, dupã caz, a standar-

liceale în urma admiterii, în condițiile prezentei legi.

delor ocupaționale.

Acestora li se poate recunoaște parțial pregãtirea dobânditã

Art. 31. Ñ (1) La școlile profesionale se pot înscrie
absolvenți de gimnaziu cu certificat de capacitate.

în școala profesionalã, conform metodologiei elaborate de
Ministerul Educației Naționale.

(2) Durata studiilor în școlile profesionale este de
CAPITOLUL V

2Ñ3 ani.

Învãțãmântul de artã și învãțãmântul sportiv

(3) Admiterea în școlile profesionale se face pe bazã de
probe stabilite de unitãțile de învãțãmânt respective, cu
consultarea factorilor interesați. Conținutul probelor de
admitere se stabilește de unitãțile de învãțãmânt.
Art. 32. Ñ Școlile profesionale organizeazã, la cererea
factorilor interesați, pe bazã de contract, cursuri de calificare și de conversie profesionalã, cu respectarea standardelor ocupaționale.
Art. 33. Ñ (1) La școlile de ucenici se pot înscrie
absolvenții de gimnaziu, cu sau fãrã certificat de capacitate. Pregãtirea prin școlile de ucenici vizeazã însușirea
unor deprinderi preponderent practice, conforme standardelor ocupaționale.
(2) Durata studiilor în școlile de ucenici este de 1Ñ2 ani.

Art. 37. Ñ (1) Învãțãmântul de artã și învãțãmântul
sportiv se organizeazã pentru elevii cu aptitudini în aceste
domenii.
(2) Unitãțile în care se organizeazã învãțãmântul de
artã și învãțãmântul sportiv se aprobã de Ministerul
Educației Naționale, la propunerea inspectoratelor școlare.
Art. 38. Ñ În învãțãmântul de artã și în învãțãmântul
sportiv:
a) școlarizarea se realizeazã, de regulã, începând cu
clasele primare;
b) probele de admitere cuprind testarea aptitudinilor
specifice;

Structura anului școlar este adaptatã specificului pregãtirii

c) planurile-cadru de învãțãmânt sunt adaptate profilului;

în meserie.

d) studiul disciplinelor de specialitate se realizeazã pe

(3) Școlile de ucenici funcționeazã, de regulã, în cadrul
școlilor profesionale sau al grupurilor școlare. La cererea
factorilor interesați, ucenicia se poate efectua și direct la
locul de muncã al întreprinzãtorilor privați, potrivit reglementãrilor stabilite de Ministerul Educației Naționale.
(4) Admiterea în școlile de ucenici se face prin testãri
specifice meseriei.

grupe sau individual, potrivit criteriilor stabilite de Ministerul
Educației Naționale;
e) examenul de capacitate include și o probã practicã,
specificã domeniului artistic sau sportiv studiat;
f) programele școlare pentru învãțãmântul liceal de artã
și învãțãmântul liceal sportiv respectã obiectivele stabilite
pentru profilul respectiv.

Art. 34. Ñ (1) Cursurile școlii profesionale se încheie cu

Art. 39. Ñ Pentru fiecare profil al învãțãmântului de artã

examen de absolvire. Pregãtirea prin școlile de ucenici se

și al învãțãmântului sportiv se elibereazã certificat de capa-

încheie cu susținerea unei probe practice pentru certificarea

citate, respectiv diplomã de bacalaureat, care atestã

pregãtirii profesionale.

specialitatea absolvitã. Pentru anumite specializãri pot fi

(2) Sistemul de certificare a pregãtirii prin învãțãmântul

eliberate și certificate de competențe profesionale.

profesional se organizeazã în baza reglementãrilor comune

Art. 40. Ñ (1) Pentru activitatea sportivã și artisticã de

ale Ministerului Educației Naționale și ale Ministerului

performanțã Ministerul Educației Naționale poate organiza

Muncii și Protecției Sociale.

cluburi școlare, școli și licee cu program sportiv sau de

Art. 35. Ñ Organizarea învãțãmântului profesional, admi-

artã, integrat sau suplimentar.

terea și examenul de absolvire sunt reglementate de

(2) Pentru sprijinirea activitãții sportive și artistice de

Ministerul Educației Naționale, prin metodologie specificã.

performanțã Ministerul Educației Naționale organizeazã

Art. 36. Ñ (1) Elevii învãțãmântului profesional cu certi-

tabere sportive sau de creație artisticã, concursuri sportive

ficat de capacitate pot urma, în paralel, studiile liceale la

sau artistice, campionate școlare, festivaluri; acordã burse

forma de învãțãmânt seral, învãțãmânt cu frecvențã redusã

și alte forme de sprijin material.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

(3) Ministerul Tineretului și Sportului, Ministerul Culturii
și celelalte ministere interesate au obligația sã sprijine
financiar și material activitãțile de performanțã în domeniul
sportului și al artelor.

comisia de expertizã, cu acordul familiei sau al susținãtorului legal.
(3) Copiii cu cerințe educative speciale, care nu au
putut fi reorientați spre învãțãmântul de masã, inclusiv în
clase speciale, continuã procesul de educație în unitãți ale

CAPITOLUL VI
Învãțãmântul special
Art. 41. Ñ (1) Învãțãmântul special se organizeazã de
Ministerul Educației Naționale, pentru preșcolarii și elevii
cu deficiențe mintale, fizice, senzoriale, de limbaj, socioafective și de comportament sau cu deficiențe asociate, în
scopul instruirii și educãrii, al recuperãrii și integrãrii lor
sociale.

învãțãmântului special primar, gimnazial, profesional, liceal
și postliceal, diferențiat dupã tipul și gradul handicapului.
Art. 46. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
împreunã cu alte organisme guvernamentale sau neguvernamentale cu preocupãri în domeniu, asigurã integrarea în
viața activã, în forma corespunzãtoare de muncã, a absolvenților învãțãmântului special, potrivit calificãrii obținute și
în condițiile prevãzute de legislația în vigoare.
CAPITOLUL VII

(2) Integrarea școlarã a copiilor cu cerințe educative
speciale se realizeazã prin unitãți de învãțãmânt special, în

Unitãți conexe ale învãțãmântului preuniversitar

grupe și clase speciale din unitãți preșcolare și școlare
obișnuite, sau în unitãți de învãțãmânt obișnuite, inclusiv în
unitãți cu predare în limbile minoritãților naționale.
(3) Învãțãmântul special primar și gimnazial este obligatoriu și are durata, dupã caz, de 9 sau 10 ani.
Art. 42. Ñ (1) Învãțãmântul special este gratuit.
(2) Învãțãmântul special este organizat ca învãțãmânt
de zi. În cazuri deosebite acesta se poate organiza și sub
alte forme.
(3) Unitãțile de învãțãmânt special pot beneficia de sprijinul instituțiilor de protecție socialã, al altor organizații de
stat și particulare, al societãților de binefacere, al persoanelor fizice sau juridice din țarã și din strãinãtate, pentru
stimulare, compensare și recuperare a handicapului.
Art. 43. Ñ Tipul și gradul handicapului copilului se stabilesc de comisii de expertizã, interșcolare și județene,
subordonate inspectoratelor școlare.

Art. 47. Ñ (1) La nivelul învãțãmântului preșcolar, primar și gimnazial, pe lângã unele unitãți de învãțãmânt
reprezentative în zona respectivã se organizeazã centre
logopedice interșcolare, coordonate de inspectoratele
școlare, ca structuri de învãțãmânt special integrat.
(2) Centrele logopedice interșcolare funcționeazã cu profesori logopezi, având calificarea în psihopedagogie specialã, psihologie sau pedagogie; aceștia au și obligația sã
îndrume educatoarele, învãțãtorii și institutorii în metodica
dezvoltãrii și corectãrii limbajului celor care prezintã tulburãri de vorbire.
(3) Pentru copiii cu boli cronice Ministerul Educației
Naționale organizeazã, dupã caz, grupe sau clase în cadrul
unitãților sanitare respective.
Art. 48. Ñ (1) Protecția copilului aflat în dificultate este
realizatã conform legii.
(2) Stabilirea conținuturilor educative ale activitãților spe-

Art. 44. Ñ Învãțãmântul special dispune de planuri de

cifice, a metodologiilor didactice, formarea, pregãtirea și

învãțãmânt, programe școlare, manuale și metodologii

perfecționarea personalului responsabil cu instrucția și

didactice alternative, elaborate în funcție de tipul și gra-

educația în cadrul centrelor de plasament și de primire a

dul handicapului și aprobate de Ministerul Educației

copilului, din cadrul serviciilor publice specializate pentru

Naționale.

protecția copilului, sunt de competența Ministerului

Art. 45. Ñ (1) În învãțãmântul preșcolar și primar, în

Educației Naționale.

funcție de evoluția copilului, se pot face propuneri de

Art. 49. Ñ (1) În județe și în municipiul București

reorientare operativã dinspre școala specialã spre școala

funcționeazã centre sau cabinete de asistențã psihopeda-

de masã și invers sau dinspre cãminul-școalã spre școala

gogicã; acestea asigurã și activitatea de orientare școlarã

specialã și invers.

și profesionalã.

(2) Propunerea de reorientare se face de cãtre cadrul

(2) Regulamentul de funcționare a acestor centre sau

didactic care a lucrat cu copilul în cauzã și de cãtre

cabinete se stabilește prin ordin al ministrului educației

psihologul școlar. Hotãrârea de reorientare se ia de cãtre

naționale.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
Art. 50. Ñ (1) În fiecare județ și în municipiul București

Art. 54. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc,

funcționeazã Casa corpului didactic, subordonatã inspecto-

anual, obligațiile statului referitoare la învãțãmântul

ratului școlar.

postliceal.

(2) Structura și atribuțiile Casei corpului didactic se sta-

CAPITOLUL IX

bilesc prin regulament elaborat de Ministerul Educației

Învãțãmântul superior

Naționale.
CAPITOLUL VIII
Învãțãmântul postliceal
Art. 51. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal de stat se organizeazã de Ministerul Educației Naționale, din proprie
inițiativã sau la cererea agenților economici și a altor
instituții interesate.
(2) Nomenclatorul specializãrilor și al grupelor de specializãri se stabilește de Ministerul Educației Naționale,
împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale, la propunerea factorilor interesați.
(3) Școlarizarea în cadrul acestui tip de învãțãmânt este
finanțatã de solicitanți, persoane fizice sau juridice, prin
contract încheiat cu unitatea de învãțãmânt care asigurã
școlarizarea.

Art. 55. Ñ (1) Învãțãmântul superior se realizeazã prin
instituții de învãțãmânt: universitãți, institute, academii de
studii și școli de studii postuniversitare.
(2) Misiunea instituțiilor de învãțãmânt superior este de
învãțãmânt și de cercetare sau numai de învãțãmânt.
Art. 56. Ñ (1) Înființarea instituțiilor de învãțãmânt superior se face prin lege, în baza procedurilor prevãzute de
Legea nr. 88/1993.
(2) Înființarea și funcționarea facultãților, a colegiilor și
specializãrilor universitare se fac potrivit legii.
(3) Înființarea departamentelor universitare se aprobã de
senatele universitare.
(4) Înființarea departamentelor universitare pentru
pregãtirea personalului didactic se aprobã de Ministerul
Educației Naționale, la propunerea senatelor universitare.
Secțiunea 1

(4) Școlile de maiștri sunt școli postliceale.

Organizarea învãțãmântului universitar

(5) Învãțãmântul postliceal are o duratã de 1Ñ3 ani.
Art. 52. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postliceal se
face în conformitate cu criteriile generale stabilite de
Ministerul Educației Naționale, pe baza unei metodologii
elaborate de unitatea de învãțãmânt, cu consultarea factorilor interesați.
(2) Au dreptul sã se înscrie în învãțãmântul postliceal,
în condițiile alin. (1), absolvenții de liceu, cu sau fãrã
diplomã de bacalaureat.
(3) Numãrul de locuri pentru învãțãmântul postliceal de
stat se stabilește în condițiile art. 51 alin. (3), se aprobã
de inspectoratul școlar și se comunicã Ministerului
Educației Naționale.

Art. 57. Ñ Învãțãmântul universitar are caracter deschis
și se organizeazã sub formã de:
a) învãțãmânt universitar de scurtã duratã;
b) învãțãmânt universitar de lungã duratã.
Art. 58. Ñ (1) Învãțãmântul universitar de stat este gratuit, pentru cifra de școlarizare aprobatã anual de Guvern,
și cu taxã, conform legii.
(2) În învãțãmântul universitar de stat gratuit se percep
taxe pentru: depãșirea duratei de școlarizare prevãzute de
lege, admiteri, înmatriculãri, reînmatriculãri, repetarea examenelor și a altor forme de verificare, care depãșesc prevederile planurilor de învãțãmânt. De asemenea, se pot

Art. 53. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal se încheie cu

percepe taxe și pentru activitãți neincluse în planul de

examen de absolvire, reglementat de Ministerul Educației

învãțãmânt, conform metodologiei aprobate de senatul uni-

Naționale prin metodologie specificã, elaboratã cu consulta-

versitar.

rea factorilor interesați.
(2) Promovarea examenului de absolvire dã dreptul la
obținerea unui certificat de competențe profesionale.

(3) Cuantumul taxelor și scutirea de la plata acestora
se stabilesc de senatele universitare.
Art.

59.

Ñ

(1)

Pot

participa

la

admiterea

în

(3) În cazul nepromovãrii examenului de absolvire,

învãțãmântul universitar absolvenții de liceu cu diplomã de

acesta mai poate fi susținut în oricare altã sesiune, cu

bacalaureat. Organizarea admiterii este de competența

acoperirea cheltuielilor de examinare de cãtre absolvenți.

fiecãrei instituții de învãțãmânt superior, pe baza criteriilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

generale stabilite de Ministerul Educației Naționale.
Admiterea se poate organiza în douã sesiuni.
(2) Absolvenții de liceu cu diplomã de bacalaureat, care

Art. 61. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior pot fi
înscriși și studenți strãini, în conformitate cu prevederile
legale.

au obținut în unul din ultimii 2 ani de studii distincții la

(2) Cetãțenii strãini care studiazã în România în

olimpiade școlare internaționale, la concursuri artistice sau

învãțãmântul superior de stat, cu excepția celor care bene-

sportive de nivel continental, mondial sau olimpic, au drep-

ficiazã de burse din partea statului român, plãtesc taxe de

tul de a se înscrie în învãțãmântul universitar fãrã susține-

școlarizare stabilite anual prin hotãrâre a Guvernului.

rea admiterii.

Secțiunea a 2-a

(3) Absolvenții de liceu cu diplomã de bacalaureat, care

Învãțãmântul universitar de scurtã duratã

au obținut, în cel puțin unul din ultimii 2 ani de studii, premii la olimpiade școlare, la concursuri artistice sau sportive,
de nivel național sau pe grupe de țãri, pot fi admiși în
învãțãmântul universitar, conform criteriilor generale stabilite
de Ministerul Educației Naționale și criteriilor specifice
elaborate de senatele universitare.
(4) În învãțãmântul universitar de stat condițiile de admitere, rețeaua și cifrele de școlarizare se fac publice cu cel
puțin 6 luni înainte de începerea anului universitar.

Art. 62. Ñ Învãțãmântul universitar de scurtã duratã
este de 3 ani, cu excepția cazului prevãzut la art. 64
alin. (2), și este organizat în colegii universitare, în cadrul
instituțiilor de învãțãmânt universitar de lungã duratã.
Art. 63. Ñ (1) Admiterea în colegiile universitare se
face pe baza criteriilor prevãzute pentru învãțãmântul universitar de lungã duratã.
(2) Studiile în învãțãmântul universitar de scurtã duratã
de încheie cu examen de absolvire, organizat pe baza cri-

Art. 60. Ñ (1) Activitatea didacticã se poate organiza în

teriilor elaborate de Ministerul Educației Naționale și a unei

urmãtoarele forme: de zi, seral, cu frecvențã redusã și la

metodologii stabilite de senatele universitare. Absolvenții

distanțã. Formele de învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã

primesc diplome în care se specificã domeniul specializãrii

și la distanțã pot fi organizate de instituțiile de învãțãmânt

dobândite.

superior care au cursuri de zi.

(3) Absolvenții care nu au promovat examenul menționat

(2) Durata studiilor în învãțãmântul universitar seral și în

la alin. (2) primesc, la cerere, un certificat de studii univer-

cel cu frecvențã redusã este mai mare cu un an decât cea

sitare de scurtã duratã și o copie de pe foaia matricolã. Ei

prevãzutã pentru învãțãmântul de zi. Durata studiilor în

mai pot susține examenul de absolvire în oricare altã sesi-

învãțãmântul universitar la distanțã se reglementeazã prin

une, cu acoperirea cheltuielilor de examinare stabilite de

hotãrâre a Guvernului.

senatul universitar.

(3) Diplomele și certificatele de studii eliberate de

Art. 64. Ñ (1) Colegiile universitare cu profil pedagogic

instituțiile de învãțãmânt superior, în condițiile legii, pentru

asigurã pregãtirea de institutori pentru învãțãmântul

aceeași specializare sunt echivalente, indiferent de forma
de învãțãmânt absolvitã.
(4) Nomenclatorul specializãrilor și al grupelor de specializãri se stabilește de Ministerul Educației Naționale
împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale, cu consultarea Consiliului Național de Evaluare Academicã și
Acreditare, a instituțiilor de învãțãmânt superior și a altor
factori interesați.
(5) Absolvenții cu diplomã de licențã pot urma o a doua
specializare, în condițiile stabilite în Carta universitarã.

preșcolar și primar; aceștia dobândesc specializarea și pentru predarea în învãțãmântul gimnazial, dupã caz, a unei
discipline: limbã strãinã, Muzicã, Desen sau Educație fizicã.
(2) Durata studiilor la colegiul pedagogic universitar este
de 2 ani, pentru absolvenții liceelor pedagogice, și de 3
ani, pentru absolvenții liceelor cu alt profil.
(3)

În

cadrul

colegiilor

pedagogice

universitare

funcționeazã serii paralele, cu planuri de învãțãmânt diferite, în raport cu durata școlarizãrii.
Art. 65. Ñ (1) Absolvenții cu diplomã ai colegiilor universitare pot continua studiile în învãțãmântul universitar de

(6) Absolvenții cu diplomã ai colegiilor universitare pot

lungã duratã, în cadrul profilului studiat inițial sau apropiat,

urma o a doua specializare în cadrul învãțãmântului uni-

în limita locurilor disponibile pentru anul universitar curent,

versitar de scurtã duratã, în condițiile stabilite în Carta uni-

stabilite de senatul instituției de învãțãmânt superior primi-

versitarã.

toare. Criteriile de admitere se stabilesc de instituțiile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
învãțãmânt universitar de lungã duratã, conform Cartei universitare.

11

(8) Diplomele eliberate de instituțiile de învãțãmânt universitar de lungã duratã pânã în anul 1999 inclusiv sunt

(2) Candidații admiși vor susține examene de diferențã
stabilite de consiliile facultãților și vor fi înscriși în anul de
studiu corespunzãtor examenelor recunoscute și celor promovate.

echivalente cu diplomele obținute în urma promovãrii examenului de licențã, respectiv de diplomã.
Art. 68. Ñ (1) Studenții și absolvenții care opteazã pentru profesiunea didacticã au obligația sã absolve cursurile

Secțiunea a 3-a
Învãțãmântul universitar de lungã duratã

organizate de Departamentul pentru pregãtirea personalului
didactic.
(2) Departamentele pentru pregãtirea personalului didac-

Art. 66. Ñ Învãțãmântul universitar de lungã duratã se

tic funcționeazã în instituțiile de învãțãmânt superior, pe

desfãșoarã în universitãți, institute și academii de studii, cu

bazã de regulament, și au planuri de învãțãmânt distincte,

facultãți și specializãri autorizate sau acreditate.

aprobate de senatul universitãții.

Art. 67. Ñ (1) Durata studiilor la cursurile de zi în

(3) Pregãtirea studenților, prevãzutã la alin. (1) și (2),

învãțãmântul universitar de lungã duratã este, în funcție de

se realizeazã în regimul activitãților didactice opționale.

profil, de 4Ñ6 ani și se stabilește prin hotãrâre a

Planurile de învãțãmânt ale departamentului sunt integrate

Guvernului. Modificarea duratei studiilor se poate face

în planurile de învãțãmânt ale facultãților de profil.

numai începând cu anul I.

(4) Absolvenților Departamentului pentru pregãtirea per-

(2) Studiile în învãțãmântul universitar de lungã duratã

sonalului didactic li se elibereazã certificate de absolvire,

se încheie cu examen de licențã sau de diplomã. Criteriile

pe baza cãrora sunt abilitați sã funcționeze în calitate de

generale de organizare a examenului de licențã și de

cadre didactice.

diplomã se stabilesc de Ministerul Educației Naționale, iar

(5) Absolvenții învãțãmântului universitar pot profesa în

conținutul acestora și criteriile specifice, de cãtre senatele

învãțãmânt numai dacã au obținut certificatul de absolvire

universitare.

menționat la alin. (4) sau dacã efectueazã pregãtirea

(3) Absolvenții care au promovat examenul de licențã
primesc titlul de licențiat în profilul și în specializarea
urmate.

prevãzutã la alin. (1) în primii 3 ani de la angajare.
Art. 69. Ñ Activitãțile clinice din învãțãmântul medical
superior de stat se organizeazã în unitãțile sanitare publice

(4) Absolvenții care nu au promovat examenul de

atestate, care aparțin Ministerului Sãnãtãții și celorlalte

licențã sau de diplomã primesc, la cerere, un certificat de

ministere cu rețea sanitarã proprie. Metodologia de organi-

studii universitare de lungã duratã și copie de pe foaia

zare și de desfãșurare a acestor activitãți se elaboreazã de

matricolã. Ei mai pot susține examenul de licențã sau de

Ministerul Educației Naționale și de Ministerul Sãnãtãții.

diplomã în oricare altã sesiune, cu acoperirea cheltuielilor

Secțiunea a 4-a

de examinare stabilite de senatul universitar. Instituțiile de

Învãțãmântul postuniversitar

învãțãmânt superior pot organiza cursuri speciale, în
condițiile art. 58, pentru absolvenții proprii ori din alte

Art. 70. Ñ (1) Învãțãmântul postuniversitar asigurã spe-

instituții de învãțãmânt superior, în vederea pregãtirii pentru

cializarea în domeniu sau extinderea și perfecționarea

examenul de licențã, respectiv de diplomã.

pregãtirii atestate prin diplomã obținutã la finalizarea studii-

(5) Titulatura diplomei de licențã se stabilește de
Ministerul Educației Naționale, în conformitate cu standardele internaționale.

lor universitare.
(2) Învãțãmântul postuniversitar se organizeazã în
instituții de învãțãmânt superior și în școli de studii post-

(6) Studiile în învãțãmântul universitar cu o duratã mai

universitare, acreditate în acest scop, și se realizeazã prin:

mare de 4 ani se încheie, dupã caz, cu examen de

studii aprofundate de specialitate, masterat, studii acade-

diplomã.

mice postuniversitare, doctorat, studii postuniversitare de

(7) Absolvenții care au promovat acest examen primesc
titlul de diplomat în specializarea urmatã, în conformitate
cu standardele internaționale.

specializare și cursuri de perfecționare postuniversitare.
(3) Înființarea structurilor de învãțãmânt postuniversitar
în cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

acest scop se aprobã de Ministerul Educației Naționale, la
propunerea senatelor universitare.

(3) Conducãtorii de doctorat pot fi profesori universitari
titulari, asociați sau consultanți ori academicieni, având titlul

Art. 71. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postuniversi-

de doctor. Dreptul de a conduce doctoratul este avizat

tar, cu excepția doctoratului, se face pe baza criteriilor

nominal de Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,

generale aprobate de Ministerul Educației Naționale și a

Diplomelor și Certificatelor Universitare, la propunerea

criteriilor specifice aprobate de senatul instituției de

instituțiilor organizatoare, și este conferit prin ordin al

învãțãmânt superior.

ministrului educației naționale.

(2) Admiterea la doctorat, organizarea și desfãșurarea
acestuia se reglementeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Numãrul locurilor pentru învãțãmântul postuniversitar
se stabilește de:
a) Ministerul Educației Naționale, pentru cele finanțate
de la bugetul de stat;
b) senatele universitare, pentru cele susținute prin taxe
sau prin alte surse extrabugetare.

(4) Doctoratul este organizat, cu și fãrã frecvențã, în
instituțiile de învãțãmânt superior aprobate de Ministerul
Educației Naționale, la propunerea Consiliului Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare.
(5) Doctoratul se încheie cu o tezã susținutã public și
evaluatã de o comisie de specialiști aprobatã de senatul
instituției de învãțãmânt superior organizatoare. Comisia
este alcãtuitã dintr-un președinte, conducãtorul de doctorat

Art. 72. Ñ (1) Studiile aprofundate au durata de douã

și din trei referenți oficiali, specialiști cu activitate științificã

sau trei semestre și se fac în domeniul de specializare a

deosebitã, cu titlu de doctor în domeniu, profesori universi-

diplomei obținute la finalizarea studiilor universitare de

tari, conferențiari universitari, academicieni, cercetãtori

lungã duratã.

științifici principali gradul I, din țarã sau din strãinãtate, din-

(2) Studiile aprofundate se încheie cu o disertație.
Absolvenții primesc diplomã de studii aprofundate.
(3) Studenții înmatriculați la studii aprofundate de specialitate pe locurile finanțate de la bugetul de stat beneficiazã de gratuitatea studiilor, precum și de burse, în
conformitate cu prevederile legii.
(4) Studiile de masterat au durata de 2Ñ4 semestre și
integreazã mai multe domenii de specializare, având rolul
de a extinde competențele în aceste domenii. Studiile de
masterat pot fi urmate de absolvenții cu diplomã obținutã la
finalizarea studiilor universitare de lungã duratã, indiferent
de profil sau de specializare.

tre care cel puțin 2 nu funcționeazã în instituția organizatoare a doctoratului. Pentru activitatea depusã referenții
oficiali sunt plãtiți potrivit normelor stabilite de Ministerul
Educației Naționale.
(6) Titlul științific de doctor se acordã de cãtre instituția
organizatoare și se confirmã de Consiliul Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare,
la propunerea comisiilor de specialitate. Pe baza ordinului
ministrului educației naționale instituția organizatoare elibereazã diploma de doctor.
Art. 74. Ñ (1) Școlile de studii academice postuniversitare, organizate ca instituții independente în țarã sau în

(5) Masteratul se organizeazã în cadrul institutelor de

strãinãtate, oferã programe de pregãtire cu durata de 2Ñ4

învãțãmânt superior sau în școli de studii postuniversitare,

semestre, la forma de învãțãmânt de zi sau cu frecvențã

înființate ca instituții independente. Studenții înmatriculați la

redusã, în vederea extinderii și perfecționãrii pregãtirii ates-

masterat pe locurile finanțate de la bugetul de stat benefi-

tate prin diploma de studii universitare de lungã duratã.

ciazã de gratuitatea studiilor, precum și de burse, în con-

(2) Studiile se finalizeazã cu susținerea unei disertații.

formitate cu prevederile legii.
(6) Masteratul se încheie cu susținerea unei disertații.
Absolvenții care au promovat disertația primesc diplomã de
master.
Art. 73. Ñ (1) Doctoratul este o formã superioarã de
învãțãmânt și cercetare.
(2) Au dreptul sã participe la concursul de admitere la
doctorat absolvenții cu diplomã ai învãțãmântului universitar
de lungã duratã.

Absolvenții primesc diploma de studii academice postuniversitare.
Art. 75. Ñ (1) Studiile postuniversitare de specializare
pot fi urmate de absolvenții cu diplomã obținutã la finalizarea studiilor de lungã duratã. Durata studiilor, curriculumul
și modalitatea de finalizare se aprobã de senatele universitare.
(2) Absolvenților li se elibereazã diplomã de studii postuniversitare de specializare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

13

Art. 76. Ñ (1) Cursurile postuniversitare de perfecționare

(3) Catedrele, departamentele și unitãțile de cercetare

pot fi urmate de absolvenții cu diplomã ai învãțãmântului

științificã sunt încadrate cu personal didactic, de cercetare

universitar de scurtã sau de lungã duratã. Durata cursuri-

științificã și cu alte categorii de personal.

lor, programul de pregãtire și modalitatea de finalizare a
studiilor se aprobã de senatul universitar.
(2) Personalul didactic cu studii universitare de scurtã
sau de lungã duratã din învãțãmântul preuniversitar parti-

(4) Activitatea de cercetare științificã constituie unul dintre criteriile de apreciere a valorii profesionale a cadrului
didactic și, dupã caz, poate completa norma didacticã.

cipã periodic la cursuri postuniversitare de perfecționare a

(5) Studenții pot participa la contracte de cercetare

pregãtirii de specialitate, metodice și psihopedagogice, con-

științificã din departamente, catedre și unitãți de cercetare.

form normelor stabilite de Ministerul Educației Naționale.

(6) Modul de organizare și de desfãșurare a cercetãrii

(3) Absolvenții cursurilor postuniversitare de perfecționare

științifice în instituțiile de învãțãmânt superior se stabilește

primesc certificat de absolvire.

prin regulament aprobat de senatul universitar.

Art. 77. Ñ Pentru organizarea activitãților de pregãtire

(7) Pentru activitãți de cercetare științificã specifice, în

postuniversitarã prevãzute la art. 74 instituțiile de

rețeaua Ministerului Educației Naționale pot funcționa insti-

învãțãmânt superior se pot asocia cu instituții similare, pre-

tute de cercetare cu personalitate juridicã.

cum și cu agenți economici din țarã sau din strãinãtate. În
acest caz structura studiilor, structurile organizatorice și
modul lor de funcționare și de finanțare se aprobã de
Ministerul Educației Naționale, la propunerea instituției de
învãțãmânt superior inițiatoare.

(8) Cercetarea științificã din învãțãmântul superior beneficiazã gratuit de serviciile întregii rețele de informare și de
documentare a bibliotecilor din învãțãmânt.
Art. 81. Ñ (1) Programele de cercetare științificã funda-

Art. 78. Ñ (1) Învãțãmântul postuniversitar este susținut

mentalã, precum și alte programe de interes deosebit sunt

prin taxe sau din alte surse, cu excepțiile prevãzute de

finanțate, pe bazã de contracte, din fondurile alocate anual,

lege.

direct Ministerului Educației Naționale, de la bugetul de

(2) Bursele de stat în învãțãmântul postuniversitar se
obțin prin concurs.

stat, separat de finanțarea procesului de învãțãmânt.
Finanțarea contractelor de cercetare se face în mod com-

Art. 79. Ñ Învãțãmântul postuniversitar medical se organizeazã în forme specifice stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Educației Naționale
și a Ministerului Sãnãtãții.

petitiv, pe baza evaluãrilor fãcute de Consiliul Național al
Cercetãrii Științifice Universitare.
(2) Programele de cercetare tehnologicã avansatã, programele de cercetare aplicativã, precum și activitãțile de

Secțiunea a 5-a

proiectare, consultanțã, expertizã, altele decât cele având

Cercetarea științificã în învãțãmântul superior

ca beneficiar Ministerul Educației Naționale, sunt finanțate,
pe bazã de contracte încheiate direct cu beneficiarii cer-

Art. 80. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior se
organizeazã activitãți de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã, proiectare, consultanțã sau expertizã, care se
desfãșoarã în cadrul departamentelor, catedrelor sau în

cetãrilor sau ai activitãților respective, din fondurile de la
bugetul de stat și din fondul special de cercetare, alocate
altor ministere, precum și din alte surse.

unitãți proprii de cercetare științificã, inclusiv prin colaborare

(3) În cazul contractelor de finanțare sau de granturi,

cu instituții de învãțãmânt și de cercetare din țarã sau din

încheiate între Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie

strãinãtate.

și Inovare*), pe de o parte, și unitãțile menționate la

(2) Unitãțile de cercetare științificã se înființeazã cu
aprobarea senatelor universitare.

art. 80 alin. (1), (2) și (7), pe de altã parte, rezultatele
cercetãrilor aparțin executanților.

*) În conformitate cu prevederile art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 56/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 515 din 30 decembrie 1998 și aprobatã prin Legea nr. 157/1999, atribuțiile fostului Minister al Cercetãrii și Tehnologiei au fost preluate de
Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

(4) Activitatea de cercetare științificã desfãșuratã în insti-

(3) Facultatea cuprinde personal didactic și studenți,

tutele de cercetare ale Ministerului Educației Naționale este

cercetãtori științifici și proiectanți, personal auxiliar și admi-

finanțatã de la bugetul de stat, pentru programele solicitate

nistrativ.

de acest minister, și din alte surse, pentru programele
comandate de terți.

Art. 85. Ñ Colegiul universitar este unitatea funcționalã
subordonatã instituției de învãțãmânt superior sau facultãții.

Art. 82. Ñ (1) Veniturile proprii ale instituțiilor de

Art. 86. Ñ Departamentul constituie o structurã subor-

învãțãmânt superior, realizate din contracte de cercetare

donatã instituției de învãțãmânt superior sau, dupã caz,

științificã, de proiectare, de consultanțã sau de expertizã,

facultãții, având funcții didactice, de cercetare științificã, de

precum și din contracte pentru alte servicii științifice sau

proiectare și de producție. Organizarea și funcționarea

didactice, se evidențiazã în conturi distincte la bãnci

departamentelor se stabilesc de senatele universitare.

comerciale, în condițiile legii. Aceste venituri se utilizeazã,

Art. 87. Ñ Catedra este unitatea structuralã de bazã a

cu acordul responsabilului de contract și cu avizul rectoru-

facultãții sau, dupã caz, a departamentului, care realizeazã

lui, pentru dezvoltarea bazei materiale proprii de cercetare

activitãți de învãțãmânt și de cercetare. Catedra cuprinde

și de activitãți didactice, precum și pentru plata personalu-

personal didactic și, dupã caz, personal de cercetare, de

lui care a executat contractul. Baza materialã este consti-

proiectare și auxiliar, dintr-o disciplinã sau dintr-o familie de

tuitã din obiecte ca: mijloace fixe, obiecte de inventar și

discipline.

materiale de orice fel. Aceste obiecte pot fi cumpãrate în

Art. 88. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior sau

timpul desfãșurãrii contractului sau dupã predarea lucrãrii și

componentele acestora au dreptul de a organiza și de a

dupã încasarea banilor.

administra unitãți și centre de cercetare, centre pentru

(2) Din veniturile prevãzute la alin. (1) se mai pot

pregãtirea resurselor umane, unitãți de producție, respectiv

finanța urmãtoarele categorii de cheltuieli: burse de cerce-

de microproducție, loturi experimentale sau structuri

tare și instruire, informare și documentare, taxe pentru par-

instituționale, singure sau în colaborare cu persoane

ticiparea ca membru în organisme, organizații și instituții de

juridice.

profil, organizarea și/sau participarea la manifestãri cultural-

(2) Instituțiile de învãțãmânt superior au dreptul de a

științifice interne și internaționale, editarea de carte didac-

organiza, în colaborare cu instituții similare din țarã și din

ticã și de specialitate.

strãinãtate, programe de învãțãmânt universitar și postuni-

(3) Veniturile realizate și neutilizate la finele anului se
reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor.
Secțiunea a 6-a
Structura instituțiilor de învãțãmânt superior

Art. 83. Ñ Instituția de învãțãmânt superior cuprinde, de
regulã, mai multe facultãți, colegii universitare, departamente, catedre, unitãți de cercetare științificã, de proiectare
și de microproducție.
Art. 84. Ñ (1) Facultatea reprezintã unitatea funcționalã
de bazã a instituției de învãțãmânt superior și are în componențã una sau mai multe secții de specialitate.
Facultatea este organizatã pe departamente și catedre.
Activitatea didacticã în cadrul facultãții se desfãșoarã pe
ani de studii, serii de predare, grupe și subgrupe.
(2) Facultãțile se individualizeazã prin:

versitar, conform metodologiei stabilite de Ministerul
Educației Naționale.
Secțiunea a 7-a
Autonomia universitarã

Art. 89. Ñ (1) Autonomia universitarã constã în dreptul
comunitãții universitare de a se conduce, de a-și exercita
libertãțile academice fãrã nici un fel de ingerințe ideologice,
politice sau religioase, de a-și asuma un ansamblu de
competențe și obligații în concordanțã cu opțiunile și orientãrile strategice naționale ale dezvoltãrii învãțãmântului
superior, stabilite prin lege.
(2) Autonomia universitarã se coreleazã cu principiul
rãspunderii personale și publice pentru calitatea întregii
activitãți didactice și de cercetare științificã pe care o
desfãșoarã instituția respectivã de învãțãmânt superior.
Art. 90. Ñ (1) Comunitatea universitarã este constituitã

a) condiții de admitere și absolvire;

din personal didactic, personal didactic auxiliar, personal de

b) programe de studiu;

cercetare științificã, de proiectare, precum și din cei care

c) domenii de specializare.

studiazã în instituția respectivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
(2) Comunitatea universitarã folosește în activitatea sa
personal administrativ.
Art. 91. Ñ (1) Spațiul universitar este constituit din totalitatea edificiilor, terenurilor, campusurilor universitare,

15

operare cu alte instituții de învãțãmânt superior și de cercetare, din țarã și din strãinãtate;
f) eligibilitatea tuturor organismelor de conducere prin
vot secret;

dotãrilor de orice fel și cu orice destinație, folosite de

g) stabilirea necesitãții financiare și materiale; folosirea

instituția de învãțãmânt superior, indiferent de titlul juridic

fondurilor și gestionarea lor, cu respectarea prevederilor

sub care aceasta este îndreptãțitã sã le utilizeze.

legale; gãsirea și stabilirea surselor suplimentare de veni-

(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) spațiile și
dotãrile aferente care aparțin Ministerului Sãnãtãții și ministerelor cu rețea sanitarã proprie, în care se desfãșoarã
învãțãmântul medical superior de stat.
Art. 92. Ñ (1) Ansamblul de drepturi și obligații, precum
și normele care reglementeazã viața comunitãții universitare
în spațiul universitar propriu sunt cuprinse în Carta universitarã a instituției de învãțãmânt superior, adoptatã de
senatul universitar, în condițiile legii.
(2) Autonomia universitarã vizeazã domeniile conducerii,
structurãrii și funcționãrii instituției, ale activitãții didactice și
de cercetare științificã, ale administrãrii și ale finanțãrii.
(3) Autonomia universitarã se realizeazã, în principal,
prin:
a) stabilirea structurii interne a instituției de învãțãmânt
superior, conform legii;
b) programarea, organizarea, desfãșurarea și perfecțio-

turi; organizarea și controlul serviciilor economicogospodãrești;
h) soluționarea problemelor sociale ale comunitãților universitare; acordarea burselor de studiu și de cercetare,
inclusiv a celor provenite din fonduri proprii;
i) organizarea de manifestãri și activitãți științifice, culturale și sportive;
j) înființarea de fundații, conform legii; stabilirea și folosirea unor însemne și simboluri proprii;
k) asigurarea ordinii și disciplinei în spațiul universitar.
(4) În plan financiar autonomia universitarã se realizeazã ca drept de gestionare, potrivit legii și rãspunderii
personale, a fondurilor alocate de la bugetul public național
sau provenite din alte surse, inclusiv a veniturilor realizate
din taxele în valutã de la studenți și cursanți strãini, potrivit
criteriilor stabilite de comun acord cu Ministerul Educației
Naționale.

narea procesului de învãțãmânt; stabilirea planurilor de

Art. 93. Ñ (1) Membrii comunitãții universitare au drep-

învãțãmânt și a programelor analitice în acord cu strategiile

tul de a lua parte la conducerea treburilor universitare;

și cu standardele naționale ale dezvoltãrii învãțãmântului

organismele de conducere se aleg prin vot secret, potrivit

superior; organizarea admiterii candidaților la studii și defi-

Cartei universitare, pentru perioade de 4 ani.

nirea criteriilor de evaluare a performanțelor academice și
profesionale ale studenților;

(2) Organele alese, cu excepția rectorului, se confirmã
de cãtre senatul universitar. Rectorul se alege de cãtre

c) proiectarea, organizarea și stabilirea formelor de

senat și se confirmã prin ordin al ministrului educației

învãțãmânt postuniversitar, confirmate prin acreditarea pro-

naționale. O persoanã nu poate ocupa funcția de decan

gramelor de studiu; stabilirea, împreunã cu Ministerul

sau de rector mai mult de douã mandate succesive.

Educației Naționale și cu alte autoritãți publice, agenți eco-

Rectorul poate fi revocat din funcție de cãtre senatul uni-

nomici, organizații profesionale și patronale recunoscute la

versitar prin aceeași procedurã folositã la numire.

nivel național, a domeniilor în care se utilizeazã diplomele
și certificatele proprii emise;

(3) Ministrul educației naționale îl poate suspenda din
funcție, din motive justificate, pe rectorul unei instituții de

d) selectarea și promovarea personalului didactic ori ale

învãțãmânt superior, de stat sau particular, acreditatã.

celorlalte categorii de personal angajat, precum și stabilirea

Hotãrârea de revocare sau de menținere în funcție a rec-

criteriilor de apreciere a activitãții didactice și științifice;

torului se ia de cãtre senatul universitar, în cel mult 30 de

acordarea titlurilor didactice, științifice și onorifice, în

zile de la data comunicãrii ordinului de suspendare.

condițiile legii;

Art. 94. Ñ (1) În senatele universitare și în consiliile

e) organizarea cercetãrii științifice și a documentãrii;

facultãților studenții sunt reprezentați în proporție de o

organizarea activitãților de editare și de tipãrire; organiza-

pãtrime din numãrul membrilor acestor consilii și senate, în

rea activitãților audiovizuale; stabilirea programelor de co-

condițiile stabilite de Carta universitarã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

(2) Protecția membrilor comunitãții universitare în activi-

deținãtorilor legali, dupã trecerea în rezervã, sã ocupe

tatea profesionalã și în spațiul universitar este înscrisã în

funcții echivalente cu cele ale absolvenților instituțiilor civile

Carta universitarã. Abaterile de la deontologia universitarã

de învãțãmânt, cu profil apropiat și de același nivel.

se analizeazã și se soluționeazã la nivelul consiliilor
facultãților și al senatului.
(3) Membrii comunitãții universitare sunt obligați sã respecte regulamentele interne ale instituției de învãțãmânt
superior, stabilite în conformitate cu Carta universitarã.

Art. 101. Ñ Admiterea și procesul de învãțãmânt în
instituțiile militare de toate nivelurile se desfãșoarã în limba
românã.
Art. 102. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi
la specificul învãțãmântului militar Ministerul Apãrãrii

Art. 95. Ñ Spațiul universitar este inviolabil. Accesul în

Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției, Serviciul

spațiul universitar este permis numai în condițiile stabilite

Român de Informații și alte instituții cu atribuții în domeniul

prin lege sau prin Carta universitarã.

siguranței naționale pot emite ordine, regulamente și

Art. 96. Ñ La nivel național autonomia universitarã se

instrucțiuni proprii.

manifestã prin relația directã a rectorului instituției de

CAPITOLUL XI

învãțãmânt superior cu Ministerul Educației Naționale și

Învãțãmântul particular

prin alegerea reprezentanților instituției în organismele profesionale, conform legii.
CAPITOLUL X
Învãțãmântul militar
Art. 97. Ñ (1) Învãțãmântul militar este învãțãmânt de

Art. 103. Ñ (1) Învãțãmântul particular constituie o alternativã la învãțãmântul de stat sau îl completeazã.
(2) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular acreditate fac parte din sistemul național de învãțãmânt și
educație și se supun dispozițiilor prezentei legi.

stat, parte integrantã a sistemului național de învãțãmânt,

(3) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular dispun

și cuprinde: învãțãmânt liceal, învãțãmânt postliceal pentru

de autonomie organizatoricã și funcționalã în concordanțã

formarea maiștrilor militari și a subofițerilor, învãțãmânt uni-

cu reglementãrile legale referitoare la organizarea și

versitar pentru formarea ofițerilor și a altor specialiști,

funcționarea sistemului de învãțãmânt.

învãțãmânt postuniversitar.
(2) Perfecționarea pregãtirii cadrelor militare se realizeazã în instituții de învãțãmânt distincte.
(3) Prevederile referitoare la învãțãmântul militar preuni-

(4) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular acreditate pot fi sprijinite de stat.
Art. 104. Ñ Învãțãmântul particular funcționeazã potrivit
legii, dacã:

versitar se aplicã în mod corespunzãtor și pentru

a) este organizat și funcționeazã pe principiul nonprofit;

învãțãmântul preuniversitar din domeniul transporturilor.

b) este organizat pe principii nediscriminatorii și respinge

Art. 98. Ñ Structura organizatoricã, profilurile, specializãrile, cifrele anuale de școlarizare și criteriile de

ideile, curentele și atitudinile antidemocratice, xenofobe,
șovine și rasiste;

selecționare a candidaților pentru învãțãmântul militar se

c) respectã standardele naționale.

stabilesc de Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de

Art. 105. Ñ (1) Învãțãmântul particular preuniversitar

Interne, Ministerul Justiției, Serviciul Român de Informații și

cuprinde grãdinițe, școli primare și gimnaziale, școli profesi-

de alte instituții cu atribuții în domeniul siguranței naționale,

onale și de ucenici, licee și școli postliceale.

potrivit specificului fiecãrei arme și trepte de învãțãmânt.

(2) Grãdinițele, școlile primare și gimnaziale, precum și

Art. 99. Ñ Planurile de învãțãmânt pentru învãțãmântul

școlile profesionale și de ucenici se pot înființa cu autori-

militar liceal, postliceal și superior se elaboreazã de

zarea inspectoratului școlar, în baza documentației de eva-

Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,

luare.

Ministerul Justiției, Serviciul Român de Informații și de alte

(3) Liceele și școlile postliceale se pot înființa cu avizul

instituții cu atribuții în domeniul siguranței naționale, fiind

inspectoratului școlar și cu aprobarea Ministerului Educației

avizate de Ministerul Educației Naționale.

Naționale, în baza documentației de evaluare.

Art. 100. Ñ Diplomele de absolvire a instituțiilor militare

Art. 106. Ñ (1) Criteriile de evaluare pentru învãțã-

de învãțãmânt și titlurile științifice obținute dau dreptul

mântul particular preuniversitar se referã la domeniile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

17

fundamentale de organizare și de funcționare: personal

(4) Pentru învãțãmântul particular postliceal cel puțin

didactic, conținut, bazã materialã și activitate financiarã.

50% din posturi, constituite în conformitate cu prevederile

(2) Standardele corespund fiecãrui criteriu și indicã nive-

legale, trebuie sã fie acoperite cu personal didactic angajat

lurile minime obligatorii în procesul de evaluare. Aceste

cu norma de bazã în unitatea respectivã.

standarde sunt diferențiate în funcție de nivelul de

(5) Personalul didactic de conducere din învãțãmântul

învãțãmânt și sunt stabilite de Comisia de Evaluare și

particular trebuie sã fie angajat cu norma de bazã în uni-

Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, care se

tatea de învãțãmânt respectivã și sã îndeplineascã cerințele

înființeazã și funcționeazã pe lângã Ministerul Educației

Statutului personalului didactic privind ocuparea funcțiilor de

Naționale, în baza regulamentului aprobat prin hotãrâre a

conducere.

Guvernului.

Art. 111. Ñ Diplomele sau certificatele acordate de

Art. 107. Ñ (1) Procesul de acreditare a unitãților de
învãțãmânt preuniversitar cuprinde douã faze:
a) autorizarea de încredere, care acordã dreptul

unitãțile din învãțãmântul particular preuniversitar, înființate
potrivit prezentei legi, au valoare și produc efectele actelor

de

de studii eliberate în învãțãmântul de stat, dacã examenele

organizare și funcționare provizorie a unitãții respective;

de absolvire au fost susținute în fața unor comisii numite

b) acreditarea, care acordã unitãții respective toate
drepturile ce decurg din prezenta lege.
(2) Acreditarea trebuie solicitatã dupã acordarea autorizației de încredere, astfel:
a) dupã cel mult 4 ani, pentru grãdinițe și școli primare;
b) dupã primul examen de capacitate, pentru gimnaziu;
c) dupã primul examen de bacalaureat, pentru liceu;
d) dupã primul examen de absolvire, pentru școlile profesionale, de ucenici și postliceale.
Art. 108. Ñ (1) În învãțãmântul particular preuniversitar
se aplicã planuri similare sau alternative învãțãmântului de
stat, care cuprind discipline obligatorii, opționale și facultative, corespunzãtor standardelor naționale.

în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 112. Ñ Elevii din învãțãmântul particular se pot
transfera la alte unitãți de învãțãmânt de stat sau particular, cu acordul unitãții primitoare și în condițiile stabilite de
Ministerul Educației Naționale.
Art. 113. Ñ Învãțãmântul superior particular funcționeazã
potrivit Legii nr. 88/1993*) privind acreditarea instituțiilor de
învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, cu respectarea prevederilor prezentei legi.
Art. 114. Ñ În învãțãmântul particular taxele de școlarizare se stabilesc de fiecare instituție sau unitate de
învãțãmânt, în condițiile legii.

(2) Programele analitice ale disciplinelor trebuie sã

Art. 115. Ñ (1) Baza materialã a instituțiilor și unitãților

rãspundã acelorași cerințe ca și planurile de învãțãmânt.

de învãțãmânt particular trebuie sã corespundã standardelor

(3) Pentru învãțãmântul particular preuniversitar planurile

desfãșurãrii unui proces

instructiv-educativ de calitate:

și programele de învãțãmânt, similare sau alternative

spații adecvate procesului de învãțãmânt, în proprietate sau

învãțãmântului de stat, sunt aprobate de Ministerul

închiriate; laboratoare proprii, cu dotare corespunzãtoare

Educației Naționale.

pentru un an în avans fațã de anul școlarizat; bibliotecã

Art. 109. Ñ În învãțãmântul particular preuniversitar
formațiunile de studiu (clase, grupe, subgrupe) nu pot
depãși numeric limitele maxime legale.

dotatã cu fond de carte propriu, adecvat conținutului disciplinelor și nivelului acestora.
(2) Pentru obținerea acreditãrii instituția sau unitatea de

Art. 110. Ñ (1) În învãțãmântul particular preuniversitar

învãțãmânt respectivã trebuie sã facã dovada cã în peri-

posturile didactice se ocupã în condițiile prevãzute de

oada de funcționare provizorie a utilizat cel puțin 25% din

Statutul personalului didactic.

venituri pentru investiții în baza materialã proprie.

(2) Cadrele didactice din învãțãmântul particular

(3) Dupã douã cicluri de școlarizare ulterioare acreditãrii

preșcolar și primar trebuie sã aibã norma de bazã în uni-

instituția sau unitatea de învãțãmânt trebuie sã facã

tatea respectivã.

dovada cã deține în proprietate cel puțin 50% din spațiile

(3) În învãțãmântul particular gimnazial, liceal și profe-

de învãțãmânt și cã în toatã perioada anterioarã a utilizat

sional cel puțin 60% din numãrul personalului didactic trebuie

cel puțin 25% din venituri pentru investiții în baza materialã

sã fie

proprie.

încadrat cu norma de bazã în unitatea respectivã.

*) Legea nr. 88/1993 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 11 noiembrie 1999.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

Art. 116. Ñ Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular se supun evaluãrii și controlului, în condițiile legii.
Art. 117. Ñ (1) Învãțãmântul cooperatist se desfãșoarã

(3) În programele și manualele de istorie universalã și
de istorie a românilor se vor reflecta istoria și tradițiile
minoritãților naționale din România.

în unitãți care sunt proprietatea asociațiilor cooperatiste.

(4) În învãțãmântul gimnazial se introduce, la cerere, ca

(2) Finanțarea învãțãmântului cooperatist se asigurã din

disciplinã de studiu, Istoria și tradițiile minoritãților naționale,

fonduri proprii ale asociațiilor cooperatiste, din taxe școlare

cu predare în limba maternã. Programele analitice și manu-

și din alte surse.

alele la aceastã disciplinã sunt aprobate de Ministerul

(3) Ministerul Educației Naționale acoperã de la bugetul

Educației Naționale.

de stat cheltuielile pentru salarizarea personalului didactic,

Art. 121. Ñ Elevilor aparținând minoritãților naționale,

cu excepția personalului care asigurã instruirea practicã.

care frecventeazã unitãți de învãțãmânt cu predare în

(4) Unitãților de învãțãmânt cooperatist li se aplicã pre-

limba românã, li se asigurã, la cerere și în condițiile legii,
ca disciplinã de studiu, limba și literatura maternã, precum

vederile art. 115.

și istoria și tradițiile minoritãții naționale respective.
CAPITOLUL XII

Art. 122. Ñ În învãțãmântul de stat profesional, liceal și

Învãțãmântul pentru persoanele aparținând
minoritãților naționale
Art. 118. Ñ Persoanele aparținând minoritãților naționale
au dreptul sã studieze și sã se instruiascã în limba

postliceal de specialitate, în care, la cerere și în condițiile
legii, predarea se face în limba maternã la disciplinele de
specialitate, este obligatorie însușirea terminologiei de specialitate și în limba românã.

maternã la toate nivelurile și formele de învãțãmânt, pre-

Art. 123. Ñ (1) În cadrul instituțiilor de învãțãmânt uni-

cum și la tipurile de învãțãmânt pentru care existã o

versitar de stat se pot organiza, în condițiile legii, la

cerere suficientã, în condițiile legii.

cerere, grupe, secții, colegii și facultãți cu predare în lim-

Art. 119. Ñ (1) În funcție de necesitãțile locale se pot

bile minoritãților naționale. În acest caz se va asigura

organiza, la cerere și în condițiile legii, grupe, clase, secții

însușirea terminologiei de specialitate în limba românã. La

sau școli cu predarea în limbile minoritãților naționale.

cerere și prin lege se pot înființa instituții de învãțãmânt

(2) Prevederile alin. (1) se vor aplica fãrã a se aduce

superior multiculturale. Limbile de predare în aceste

atingere învãțãrii limbii oficiale și predãrii în aceastã limbã.

instituții de învãțãmânt superior se stabilesc în cadrul legii

Art. 120. Ñ (1) Disciplina Limba

românã se predã în

de înființare.

învãțãmântul primar dupã programe școlare și manuale ela-

(2) Se recunoaște dreptul persoanelor aparținând mino-

borate în mod special pentru minoritatea respectivã. În

ritãților naționale de a înființa și de a administra propriile

învãțãmântul gimnazial disciplina Limba și literatura românã

instituții de învãțãmânt superior particulare, conform legii.

se predã dupã programe școlare identice cu cele pentru

(3) Se încurajeazã instituțiile de învãțãmânt superior cu

clasele cu predare în limba românã și manuale specifice.

structuri și activitãți multiculturale pentru promovarea con-

În învãțãmântul liceal disciplina Limba și literatura românã

viețuirii interetnice armonioase și a integrãrii

se predã dupã programe școlare și manuale identice cu

național și european.

cele pentru clasele cu predare în limba românã.

la nivel

(4) La toate formele de învãțãmânt în limba românã sau

(2) În învãțãmântul primar cu predare în limbile mino-

în limbile minoritãților naționale se poate înscrie și pregãti

ritãților naționale Istoria românilor și Geografia României se

orice cetãțean român, indiferent de limba sa maternã și de

predau în aceste limbi dupã programe școlare și manuale

limba în care a urmat studiile anterioare.

identice cu cele pentru clasele cu predare în limba

Art. 124. Ñ În învãțãmântul de toate gradele și nivelu-

românã, cu obligația transcrierii și însușirii toponomiei și a

rile probele de admitere și probele examenelor de absol-

numelor proprii românești în limba românã. În învãțãmântul

vire pot fi susținute în limba în care au fost studiate

gimnazial și liceal Istoria românilor și Geografia României

disciplinele respective, în condițiile legii.

se predau în limba românã, dupã programe școlare și

Art. 125. Ñ Ministerul Educației Naționale asigurã, în

manuale identice cu cele pentru clasele cu predare în

limba de predare, pregãtirea și perfecționarea personalului

limba românã. Examinarea la Istoria românilor și Geografia

didactic, precum și manuale școlare și alte materiale

României se face în limba de predare a acestora.

didactice.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
Art. 126. Ñ În conducerea unitãților și a instituțiilor de

tamente, se analizeazã în cadrul consiliilor acestora, se

învãțãmânt în care existã grupe, clase sau secții cu pre-

aprobã de senatele universitare și se avizeazã de

dare în limbile minoritãților naționale se asigurã o repre-

Ministerul Educației Naționale, pentru a fi în concordanțã

zentare proporționalã a cadrelor didactice din rândul

cu standardele naționale. Modificarea planurilor de

minoritãților, cu respectarea competenței profesionale.

învãțãmânt se poate face numai începând cu anul I.

TITLUL III
Conținutul învãțãmântului
CAPITOLUL I
Învãțãmântul preuniversitar

(2) Programele analitice se elaboreazã de titularii de discipline și se aprobã de catedrã sau de departament.
Art. 130. Ñ În funcție de specificul facultãților și al specializãrilor, planurile de învãțãmânt și programele analitice
pot fi concepute și în structurã modularã.
CAPITOLUL III

Art. 127. Ñ (1) Conținutul învãțãmântului preuniversitar

Activitatea extrașcolarã

este asigurat prin Curriculumul național. Curriculumul
național este ansamblul coerent al planurilor-cadru de

Art. 131. Ñ (1) Conținutul instruirii și educației la toate

învãțãmânt, al programelor și al manualelor școlare din

nivelurile de organizare a învãțãmântului se completeazã

învãțãmântul preuniversitar. Acest ansamblu cuprinde o

prin activitãți extrașcolare.

componentã comunã pentru toate școlile de același tip și o
altã componentã aflatã la decizia școlii.
(2) Planurile-cadru de învãțãmânt cuprind disciplinele
obligatorii, opționale și facultative, precum și numãrul minim
și maxim de ore aferent fiecãreia dintre acestea.
(3) Programele școlare stabilesc pentru fiecare disciplinã
din planul de învãțãmânt obiectivele instructiv-educative și
formative ale disciplinei și evidențiazã conținuturile fundamentale de ordin teoretic, experimental și aplicativ, oferind
orientãri metodologice generale pentru realizarea acestora.
Art. 128. Ñ (1) Planurile-cadru de învãțãmânt și programele școlare pentru învãțãmântul preuniversitar se elaboreazã de comisiile naționale de specialitate, fiind
coordonate și avizate de Consiliul Național pentru
Curriculum, și se aprobã de cãtre ministrul educației

(2) Activitatea extrașcolarã se organizeazã de cãtre
școli, cluburi, palate ale copiilor și elevilor, administrațiile
județene ale taberelor, conducerile taberelor școlare și
bazelor sportive, turistice și de agrement și de alte unitãți
pentru activitãți complementare, cu sprijinul familiei și al
altor factori interesați.
(3) Activitãțile extrașcolare au conținut științific, culturalartistic, umanitar, ecologic, moral-civic, tehnico-aplicativ,
turistic, sportiv, precum și caracter recreativ.
(4) Palatul Național al Copiilor și Elevilor din București,
subordonat Ministerului Educației Naționale, precum și palatele copiilor din județe, aflate în subordinea inspectoratelor
școlare,

au

și

rol

metodologic

pentru

activitãțile

extrașcolare.
Art. 132. Ñ (1) Organizarea și competențele unitãților

naționale.
(2) În unitãțile de învãțãmânt se utilizeazã numai manuale școlare aprobate de Ministerul Educației Naționale.
(3) În unitãțile de învãțãmânt preuniversitar se pot utiliza

specializate în activitatea extrașcolarã se stabilesc prin
regulament aprobat de Ministerul Educației Naționale, în
colaborare cu Ministerul Tineretului și Sportului.

manuale alternative. Cadrul didactic are dreptul de a reco-

(2) Ministerul Educației Naționale, prin inspectoratele

manda elevilor un anumit manual, pe baza criteriilor stabi-

școlare, asigurã și controleazã realizarea obiectivelor instru-

lite de Ministerul Educației Naționale.

irii și educației extrașcolare.

(4) Obiectivele specifice în evaluarea procesului instructiv-educativ pe fiecare nivel de învãțãmânt se stabilesc prin
standarde aprobate de Ministerul Educației Naționale.
CAPITOLUL II
Învãțãmântul superior

CAPITOLUL IV
Educația permanentã
Art. 133. Ñ Pentru asigurarea educației permanente
Ministerul Educației Naționale colaboreazã cu Ministerul
Culturii și cu alte ministere interesate, precum și cu mijloa-

Art. 129. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior pla-

cele de informare în masã, cultele religioase, universitãțile

nurile de învãțãmânt se elaboreazã de facultãți sau depar-

populare, fundațiile culturale, alte societãți și instituții,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

pentru a facilita accesul la științã și culturã al tuturor

(2) Cheltuielile necesare pentru acest sistem de

cetãțenilor, indiferent de vârstã, în vederea adaptãrii lor la

învãțãmânt sunt suportate de cãtre beneficiari și de

mutațiile majore care survin în viața socialã.

instituțiile interesate.

Art. 134. Ñ Ministerul Educației Naționale, prin unitãțile

CAPITOLUL V

și instituțiile sale, acordã, pe bazã de contract, asistențã de

Bibliotecile din învãțãmânt

specialitate celor care organizeazã diferite programe de
instruire a adulților în sistemul educației permanente și al

Art. 137. Ñ (1) În sistemul de învãțãmânt funcționeazã,

conversiei profesionale sau poate organiza asemenea

ca parte integrantã, o rețea de biblioteci specializate: biblio-

programe din proprie inițiativã.

teci centrale universitare și biblioteci pedagogice, ca

Art. 135. Ñ (1) Persoanele juridice sau fizice pot organiza, în cadrul sistemului de formare continuã, împreunã cu
unitãți sau instituții de învãțãmânt ori separat, cursuri de
calificare, perfecționare și conversie profesionalã a adulților,
care oferã certificate de competențã profesionalã recunoscute pe piața muncii.

instituții cu personalitate juridicã subordonate direct
Ministerului Educației Naționale; biblioteci ale instituțiilor de
învãțãmânt superior, ale facultãților, colegiilor, departamentelor, catedrelor; biblioteci ale caselor corpului didactic;
biblioteci școlare.
(2) Bibliotecile menționate la alin. (1) funcționeazã pe
bazã de regulamente aprobate de Ministerul Educației

(2) Persoanele juridice pot organiza cursurile prevãzute

Naționale.

la alin. (1) numai dacã au prevãzut în statut aceste acti-

(3) Bibliotecile din învãțãmânt pot organiza, cu aproba-

vitãți și dacã sunt autorizate de Ministerul Educației

rea Ministerului Educației Naționale și în colaborare cu

Naționale și, dupã caz, de Ministerul Muncii și Protecției

Ministerul Culturii, secții specifice, precum și alte forme pe

Sociale sau de alte autoritãți publice, în baza criteriilor de

care le considerã necesare pentru studiul individual al

evaluare stabilite prin regulament aprobat de cele douã

adulților.

standardelor ocupaționale, con-

Art. 138. Ñ Pregãtirea personalului de specialitate pen-

form legii. Persoanele fizice pot organiza asemenea acti-

tru biblioteci este asiguratã de Ministerul Educației

vitãți numai în condițiile autorizãrii menționate.

Naționale prin studii universitare de scurtã și de lungã

ministere, cu respectarea

(3) Modul de certificare a competențelor profesionale în
cadrul sistemului de formare continuã se stabilește de
Ministerul Educației Naționale, împreunã cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, în concordanțã cu standardele
ocupaționale, potrivit legii.
(4) Pe perioada în care urmeazã cursuri de perfecționare a pregãtirii profesionale personalul instituțiilor

duratã, iar perfecționarea acestuia este coordonatã de
Ministerul Educației Naționale.
Art. 139. Ñ Coordonarea activitãții rețelei bibliotecilor
din învãțãmânt se asigurã de Ministerul Educației
Naționale.

TITLUL IV
Conducerea învãțãmântului

publice are dreptul la salariu de bazã și la celelalte adaosuri la acesta. În cazul în care cursurile sunt organizate în
altã localitate decât cea de domiciliu, personalul instituțiilor
publice participant la acestea beneficiazã și de drepturile
cuvenite, potrivit dispozițiilor legale, salariaților instituțiilor
publice aflați în delegare.
Art. 136. Ñ (1) Pentru instruirea

CAPITOLUL I
Ministerul Educației Naționale și alte organisme
de nivel național
Art. 140. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale se organizeazã și funcționeazã potrivit legii. Ministerul Educației

adulților, precum și

Naționale, ca organ de specialitate, are rãspunderea de a

pentru sprijinirea sistemului de învãțãmânt în realizarea

elabora și de a aplica politica educaționalã, în conformitate

unor obiective specifice pot fi organizate, cu aprobarea

cu art. 2. Ministerul Educației Naționale are drept de

Ministerului Educației Naționale, instituții și rețele de

inițiativã și de execuție în domeniul politicii financiare și a

învãțãmânt deschis sau la distanțã, care utilizeazã tehnolo-

resurselor umane din sfera educației și colaboreazã cu alte

giile moderne de comunicare și de preluare a informațiilor.

ministere implicate în dezvoltarea învãțãmântului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
(2) Pentru exercitarea

atribuțiilor sale Ministerul

Educației Naționale constituie structuri de experți și se spri-

21

federațiilor de specialitate, potrivit regimului de transferuri
aplicat celorlalte cluburi sportive.

jinã pe organisme consultative, la nivel național, alcãtuite

Art. 141. Ñ Ministerul Educației Naționale elaboreazã,

pe criterii de prestigiu profesional și moral: Consiliul

coordoneazã și aplicã politica naționalã în domeniul

național pentru Reforma Învãțãmântului, Consiliul Național

educației. În acest scop exercitã urmãtoarele atribuții:

de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare, Consiliul Național de Finanțare a Învãțãmântu-

a) coordoneazã și controleazã sistemul național de
învãțãmânt;

lui Superior, Consiliul Național al Cercetãrii Științifice din

b) organizeazã rețeaua învãțãmântului de stat și pro-

învãțãmântul Superior, Consiliul Național al Bibliotecilor,

pune Guvernului cifrele de școlarizare, pe baza studiilor de

Consiliul Național pentru Formare

prognozã, cu consultarea unitãților de învãțãmânt,

și Educație Continuã,

comisiile naționale de specialitate pe discipline și structurile

a

autoritãților locale și a agenților economici interesați;

manageriale ale programelor de reformã. Componența con-

c) aprobã Curriculumul național și sistemul național de

siliilor și regulamentele lor de funcționare se aprobã prin

evaluare, asigurã și supravegheazã respectarea acestora;

ordin al ministrului educației naționale. În exercitarea

d) coordoneazã activitatea de cercetare științificã din

atribuțiilor sale Ministerul Educației Naționale poate consulta, dupã caz, societãțile științifice naționale ale cadrelor

învãțãmânt;
e) asigurã cadrul pentru producția manualelor școlare;

didactice, federațiile sindicale reprezentative la nivel de

asigurã finanțarea școlilor pentru achiziționarea de manuale,

ramurã, ca parteneri sociali, și organizațiile studențești și

conform legii;

de elevi, recunoscute pe plan național.
(3) Pentru confirmarea titlurilor, diplomelor și certificatelor universitare Ministerul Educației Naționale constituie
Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și

f) elaboreazã criteriile generale de admitere în
învãțãmântul superior;
g) aprobã înființarea liceelor și a școlilor postliceale;
h) aprobã, conform legii, regulamentele de organizare și

Certificatelor Universitare. Membrii consiliului sunt profesori

funcționare a unitãților subordonate, cu excepția instituțiilor

universitari, personalitãți de prestigiu științific, cultural și

de învãțãmânt superior;

moral, recunoscute pe plan național sau internațional. Ei
sunt selectați pe baza propunerilor senatelor universitare.
Consiliul funcționeazã potrivit unui regulament propriu, aprobat prin ordin al ministrului educației naționale.
(4) Consiliul Național al Rectorilor se constituie și
funcționeazã în baza statutului propriu.
(5) În subordinea Ministerului Educației Naționale
funcționeazã:
a) Institutul de Științe ale Educației, ca institut de cercetare și dezvoltare care activeazã în domeniul inovãrii și
reformei sistemului național de învãțãmânt;
b) Federația Sportului Școlar și Universitar, ca unitate
autonomã cu personalitate juridicã. Federația Sportului
Școlar și Universitar coordoneazã activitatea sportivã a
asociațiilor sportive școlare și universitare. Federația
Sportului Școlar și Universitar se afiliazã la federațiile
internaționale ale sportului școlar, respectiv universitar.

i) elaboreazã studii de diagnozã și prognozã în domeniul restructurãrii și modernizãrii învãțãmântului și contribuie
la perfecționarea cadrului legislativ;
j) asigurã cadrul pentru proiectarea, omologarea și producția mijloacelor de învãțãmânt;
k) asigurã cadrul organizatoric pentru selecționarea și
pregãtirea adecvatã a elevilor cu aptitudini deosebite;
l) asigurã școlarizarea specializatã și asistența psihopedagogicã adecvatã a copiilor și a tinerilor cu deficiențe
fizice, senzoriale, mentale sau asociate;
m) analizeazã modul în care se asigurã protecția
socialã în învãțãmânt și propune mãsuri corespunzãtoare
Guvernului și autoritãților publice locale abilitate;
n) coordoneazã activitatea bibliotecilor universitare din
subordine;
o) rãspunde de formarea și perfecționarea personalului
didactic;

Cluburile sportive școlare și universitare, înființate conform

p) coordoneazã, potrivit legii, numirea, transferarea,

prevederilor art. 40 alin. (1), au personalitate juridicã și se

eliberarea și evidența personalului didactic, de conducere,

pot afilia la federațiile de specialitate. Transferarea sportivi-

de îndrumare și control și a celui auxiliar din unitãțile

lor din aceste cluburi se face în baza reglementãrilor

subordonate;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

q) asigurã repartizarea Fondului național al formãrii profesionale, cu consultarea factorilor interesați;
r) rãspunde de evaluarea sistemului național de
învãțãmânt pe baza standardelor naționale;
s) elaboreazã și aplicã strategiile de reformã, pe termen
mediu și lung, ale învãțãmântului și educației;
t) elaboreazã împreunã cu alte ministere strategia colaborãrii cu alte state și cu organismele internaționale speci-

e) propun Ministerului Educației Naționale rețeaua de
școlarizare din raza lor teritorialã, în conformitate cu politica
educaționalã, a studiilor de prognozã, dupã consultarea
unitãților de învãțãmânt, a autoritãților locale, a agenților
economici și a partenerilor sociali interesați;
f) asigurã, împreunã cu autoritãțile administrației publice
locale, școlarizarea elevilor pe durata învãțãmântului obligatoriu;

alizate în domeniul învãțãmântului și cercetãrii științifice;

g) coordoneazã încadrarea unitãților de învãțãmânt cu

u) colaboreazã, pe bazã de protocoale, cu statele în

personal didactic necesar, în conformitate cu prevederile

care trãiește populație de naționalitate sau de origine
românã, pentru promovarea și desfãșurarea învãțãmântului

Statutului personalului didactic;
h) organizeazã și îndrumã activitatea de perfecționare a
personalului didactic, de cercetare științificã și alte acțiuni

în limba maternã;
v) elaboreazã norme specifice pentru construcțiile
școlare și pentru dotarea acestora;
w) stabilește modalitãțile de recunoaștere și de echivalare a diplomelor, a certificatelor și a titlurilor științifice, eliberate în strãinãtate, pe baza unor norme interne, ținând
seama și de înțelegerile și convențiile internaționale;
x) stabilește pentru învãțãmântul preuniversitar de stat
structura anului școlar, sesiunile de examene, perioadele
de desfãșurare a concursurilor, precum și vacanțele

complementare din învãțãmântul preuniversitar;
i) coordoneazã utilizarea, dezvoltarea și protejarea bazei
didactico-materiale din unitãțile de învãțãmânt, împreunã cu
autoritãțile publice locale;
j) coordoneazã organizarea admiterii și a examenelor de
absolvire din unitãțile de învãțãmânt, precum și a
concursurilor școlare;
k) controleazã activitãțile și serviciile de învãțãmânt preuniversitar organizate de agenți economici, fundații, asociații, culte și de alte persoane juridice sau fizice de pe

școlare;
y) controleazã modul de respectare a normelor financiar-contabile, de execuție bugetarã și de administrare a
patrimoniului din sistemul național al învãțãmântului de stat;
încaseazã taxe, în lei și în valutã, pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de vizarea și recunoașterea actelor de

raza lor teritorialã; constatã eventualele încãlcãri ale prevederilor legale și iau mãsurile prevãzute de lege;
l) coordoneazã activitatea bibliotecilor din unitãțile de
învãțãmânt subordonate;
m) coordoneazã și controleazã activitatea Casei corpului
didactic.

studii, conform legii.

Art. 143. Ñ (1) Structura inspectoratelor școlare
CAPITOLUL II
Inspectoratele școlare

județene și al municipiului București se stabilește prin ordin
al ministrului educației naționale.
(2) În structura inspectoratelor școlare din județele cu

Art. 142. Ñ Inspectoratele școlare sunt organe descentralizate de specialitate, subordonate Ministerului Educației
Naționale, având, în principal, urmãtoarele atribuții:

învãțãmânt și în limbile minoritãților naționale sunt cuprinși
și inspectori școlari pentru acest învãțãmânt.
(3) Unitãțile extrașcolare și unitãțile conexe învãțãmântu-

a) urmãresc modul de organizare și de funcționare a

lui preuniversitar sunt subordonate inspectoratului școlar.

rețelei de învãțãmânt preuniversitar, în conformitate cu poli-

(4) Inspectoratul școlar are un consiliu de administrație

tica educaționalã la nivel național;
b) asigurã aplicarea legislației în organizarea, conducerea și desfãșurarea procesului de învãțãmânt;
c) asigurã calitatea învãțãmântului și respectarea standardelor naționale prin inspecția școlarã;

și un consiliu consultativ. Consiliul de administrație este format din 9Ñ11 membri, dintre care: inspectorul școlar general, inspectorii școlari generali adjuncți, directorul Casei
corpului didactic, directorul tehnic-administrativ, contabilulșef, consilierul juridic al inspectoratului școlar și alți mem-

d) înființeazã, cu avizul Ministerului Educației Naționale,

bri. Inspectorul școlar general este președintele de drept al

unitãți școlare ale învãțãmântului de stat: grãdinițe, școli

consiliului de administrație. Consiliul consultativ este format

primare, gimnazii, școli profesionale și de ucenici;

din directori de unitãți de învãțãmânt, din alte cadre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

23

didactice de prestigiu, inclusiv din învãțãmântul superior,

(4) Unitatea de învãțãmânt preșcolar sau primar, afiliatã

din reprezentanți ai pãrinților, ai autoritãților locale adminis-

altei unitãți de învãțãmânt, își alege 1Ñ2 cadre didactice

trative, ai comunitãților religioase, ai agenților economici,

în consiliul de administrație al acesteia.

precum și din alți parteneri sociali. Președintele consiliului
consultativ este ales, prin vot secret, dintre membrii

(5) În consiliile de administrație ale liceelor și școlilor
postliceale se includ 1Ñ2 elevi.
(6) În fiecare unitate de învãțãmânt cu personalitate juri-

acestuia.
(5) Inspectoratele școlare organizeazã periodic conferințe

dicã sau pe grupuri de unitãți se constituie câte un consi-

județene ale personalului didactic din învãțãmântul preuni-

liu școlar, care decide și rãspunde de realizarea politicii

versitar, pe specialitãți, cu rol consultativ, participativ și

educaționale la nivel local. Inițiativele locale respectã politica educaționalã elaboratã la nivel național. Componența și

metodic.
Art. 144. Ñ (1) Inspectorul școlar general, inspectorii
școlari generali adjuncți și directorul Casei corpului didactic
sunt numiți prin ordin al ministrului educației naționale, pe
baza criteriilor de competențã profesionalã și managerialã,
conform legii.

atribuțiile consiliului școlar sunt stabilite prin regulament
aprobat de cãtre Ministerul Educației Naționale.
(7) Directorii și directorii adjuncți ai unitãților din
învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial și profesional,
precum și directorii adjuncți din învãțãmântul liceal și postliceal sunt numiți de inspectorul școlar general, conform

(2) Inspectorii școlari se numesc de cãtre

inspectorul

legii.

școlar general, prin concurs, pe baza criteriilor de compe-

(8) Directorii unitãților din învãțãmântul liceal și postliceal

tențã profesionalã și managerialã, de regulã pe o perioadã

sunt numiți prin ordin al ministrului educației naționale, la

de 4 ani, conform legii.

propunerea inspectorului școlar general, conform legii.

CAPITOLUL III
Conducerea instituțiilor și a unitãților
învãțãmântului de stat
Art. 145. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
sunt conduse de directori, ajutați, dupã caz, de directori
adjuncți. În activitatea de conducere directorii se bazeazã
pe consiliul profesoral, pe consiliul de administrație și pe
consiliul școlar. Aceste consilii funcționeazã în temeiul unor
regulamente elaborate de Ministerul Educației Naționale,
conform legii.
(2) Consiliul profesoral al unitãții de învãțãmânt, cu rol
de decizie în domeniul instructiv-educativ, este format din
personalul didactic de predare din unitatea respectivã și
este prezidat de director.

(9) Directorii unitãților destinate activitãților extrașcolare
sunt numiți de ministrul educației naționale la unitãțile direct
subordonate Ministerului Educației Naționale și de cãtre
inspectorul școlar general la unitãțile din subordinea inspectoratului școlar.
(10) Numirea directorilor și a directorilor adjuncți ai
unitãților de învãțãmânt menționate la alin. (7) și (8) se
face ca urmare a susținerii unui concurs, pe baza criteriilor
de competențã profesionalã și managerialã, precum și a
recomandãrii consiliului școlar, pe o perioadã de 4 ani.
Metodologia concursului se stabilește de Ministerul
Educației Naționale.
Art. 146. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior sunt conduse de senate, iar facultãțile și departamentele, de consilii. Senatele sunt prezidate de rectori, consiliile facultãților,
de decani, iar consiliile departamentelor, de directori.

(3) Consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt,

Atribuțiile și raporturile acestor organisme se stabilesc prin

cu rol de decizie în domeniul administrativ, este format din

Carta universitarã. Hotãrârile senatelor, ale consiliilor

cel puțin 5 membri, dar nu mai mult de 11 membri, între

facultãților și ale departamentelor se iau cu majoritatea

care directorul unitãții, directorul adjunct, contabilul-șef,

voturilor membrilor prezenți, dacã numãrul lor reprezintã cel

cadre didactice alese de consiliul profesoral și reprezentanți

puțin douã treimi din totalul membrilor.

ai pãrinților, precum și ai administrației publice locale. În

Art. 147. Ñ (1) Conducerea operativã a instituției de

consiliul de administrație se includ și reprezentanți ai

învãțãmânt superior este asiguratã de cãtre biroul senatu-

agenților economici care asigurã baza materialã pentru

lui, alcãtuit conform Statutului personalului didactic și Cartei

practicã. Directorul unitãții de învãțãmânt este președintele

universitare.

consiliului de administrație.

(2) Președintele biroului senatului este rectorul.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
CAPITOLUL IV
Evaluarea în învãțãmânt

Art. 148. Ñ (1) Evaluarea învãțãmântului, ca sistem și
proces, se asigurã de Ministerul Educației Naționale prin
instituții și organisme specializate, în baza unui regulament
aprobat prin ordin al ministrului educației naționale.
(2) Evaluarea învãțãmântului universitar și postuniversitar
se asigurã prin forme specifice, în conformitate cu dispozițiile legale și cu normele autonomiei universitare.
(3) În sistemul național de învãțãmânt și educație notarea se face, de regulã, de la 10 la 1.
(4) Se recomandã aplicarea creditelor transferabile și

(2) Personalul didactic este format din:
a) educatoare Ñ în învãțãmântul preșcolar;
b) învãțãtori Ñ în învãțãmântul primar;
c) institutori Ñ în învãțãmântul preșcolar și primar;
d) maiștri-instructori Ñ în învãțãmântul gimnazial, profesional, liceal și postliceal;
e) profesori Ñ în învãțãmântul gimnazial, profesional,
liceal și postliceal;
f) preparatori universitari, asistenți universitari, lectori universitari (șefi de lucrãri), conferențiari universitari, profesori
universitari și profesori universitari consultanți Ñ în
învãțãmântul superior;

recunoașterea lor atât în cadrul aceleiași instituții sau

g) formatori.

unitãți de învãțãmânt, cât și între instituții sau unitãți de

(3) În învãțãmânt poate funcționa personal didactic

învãțãmânt din țarã și din strãinãtate.

asociat.

Art. 149. Ñ Ministerul Educației Naționale asigurã eva-

(4) Personalul de cercetare este integrat în catedre,

luarea periodicã a nivelului de pregãtire profesionalã și

departamente, unitãți sau centre de cercetare și de micro-

metodicã a personalului didactic din învãțãmânt.

producție.

Art. 150. Ñ (1) Inspectorul școlar general elaboreazã,

(5) În învãțãmântul de toate gradele funcționeazã perso-

la sfârșitul fiecãrui an școlar, un raport privind starea

nal didactic auxiliar, definit conform Statutului personalului

învãțãmântului din județ, respectiv din municipiul București.

didactic.

Acest raport se prezintã Ministerului Educației Naționale,

Art. 152. Ñ Funcțiile didactice pe tipuri și forme de

prefecturii, consiliului județean, consiliilor locale și tuturor

învãțãmânt, precum și condițiile pentru ocuparea acestora

unitãților de învãțãmânt din județ, respectiv din municipiul

se stabilesc prin Statutul personalului didactic.

București.

Art. 153. Ñ (1) Norma didacticã pentru învãțãmântul

(2) Rectorul instituției de învãțãmânt superior elaboreazã, la sfârșitul fiecãrui an universitar, un raport privind
starea instituției de învãțãmânt, pe care îl transmite
Ministerului Educației Naționale, prefecturii și consiliului
județean, respectiv al municipiului București.
(3) Ministrul educației naționale înainteazã Parlamentului
raportul anual asupra stãrii sistemului național de
învãțãmânt, pânã la data de 15 octombrie. Concomitent
sunt prezentate direcțiile și prioritãțile de dezvoltare a
învãțãmântului preuniversitar și superior. Raportul anual se
dã publicitãții.

preuniversitar se reglementeazã prin Statutul personalului
didactic.
(2) Norma didacticã pentru profilurile cu formațiuni specifice de instruire, precum și pentru unitãți de învãțãmânt
din localitãți izolate sau pentru clase cu un numãr redus
de elevi se reglementeazã de Ministerul Educației
Naționale.
(3) Norma didacticã pentru învãțãmântul universitar și
postuniversitar se reglementeazã prin Statutul personalului
didactic.
Art. 154. Ñ (1) În învãțãmântul de stat și particular

TITLUL V
Resurse umane
CAPITOLUL I
Personalul din învãțãmânt. Elevi și studenți
Art. 151. Ñ (1) Personalul din învãțãmânt este format
din personal didactic, personal de cercetare, personal
didactic auxiliar și personal administrativ.

posturile didactice se ocupã prin concurs. Condițiile pentru
ocuparea funcțiilor de conducere se stabilesc prin Statutul
personalului didactic.
(2) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice au
un caracter deschis. La concurs se poate prezenta orice
persoanã care îndeplinește condițiile prevãzute de Statutul
personalului didactic.
(3) Validarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
didactice din învãțãmântul preuniversitar de stat se face de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999
cãtre inspectoratele școlare, la propunerea comisiilor de
concurs.

25

c) clasa din învãțãmântul gimnazial are în medie 25 de
elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai mult de 30;

(4) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice din

d) clasa sau anul de studiu din învãțãmântul profesio-

învãțãmântul universitar și postuniversitar se aprobã de

nal, liceal și postliceal are în medie 25 de elevi, dar nu

cãtre consiliile facultãților, la propunerea comisiilor de con-

mai puțin de 15 și nu mai mult de 30.

curs, și se valideazã de cãtre senatele universitare. Titlurile

(2) Situațiile speciale privind formațiunile de elevi sau de

didactice de conferențiar universitar și de profesor universi-

preșcolari din

grupa mare aflate sub efectivul minim se

tar sunt confirmate de Consiliul Național de Atestare a

aprobã de Ministerul Educației Naționale.

Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, prin comi-

CAPITOLUL II

siile de specialitate. Pe baza confirmãrii ministrul educației

Formarea continuã a personalului didactic

naționale emite ordin de acordare a titlurilor de conferențiar
universitar și de profesor universitar.

Art. 159. Ñ (1) Formarea continuã a personalului didac-

(5) Candidatul la concursul pentru ocuparea unui post
didactic cu predare în altã limbã decât cea în care și-a

tic constituie un drept care se realizeazã, în principal, prin
perfecționare și conversie profesionalã.

fãcut studiile superioare susține în fața unei comisii de

(2) În cadrul sistemului național de învãțãmânt

specialitate un test de cunoaștere a limbii în care urmeazã

perfecționarea personalului didactic din învãțãmântul

sã facã predarea.

preuniversitar se realizeazã, în principal, prin formele

Art. 155. Ñ Ministerul Educației Naționale are obligația

prevãzute de Statutul personalului didactic.

de a asigura pregãtirea și perfecționarea personalului

(3) Conversia profesionalã în sistemul de învãțãmânt

didactic din sistemul național de învãțãmânt și stabilește,

vizeazã extinderea pregãtirii inițiale în vederea obținerii

prin organisme de specialitate, standardele naționale pen-

dreptului de a preda și alte discipline sau de a ocupa alte

tru atestarea calitãții de cadru didactic.

posturi didactice.

Art. 156. Ñ (1) Drepturile și îndatoririle personalului

Art. 160. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale stabilește

didactic sunt prevãzute în Statutul personalului didactic și

obiectivele și coordoneazã formarea continuã a personalului

în Carta universitarã.

didactic din învãțãmântul preuniversitar, evalueazã, acredi-

(2) Dreptul la contestație al persoanelor fizice sau juridice din învãțãmânt se exercitã prin adresare cãtre forul
ierarhic superior celui a cãrui decizie este contestatã.
Art. 157. Ñ (1) În instituțiile și unitãțile de învãțãmânt
sunt interzise pedepsele corporale.

teazã și finanțeazã programele de formare continuã, inclusiv de conversie profesionalã, realizate în:
a) instituții de învãțãmânt superior, prin facultãți, departamente și catedre, pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate;

(2) Personalul didactic care practicã asemenea metode

b) instituții de învãțãmânt superior, prin departamentele

va fi sancționat administrativ sau, în funcție de gravitatea

sau catedrele de pregãtire a personalului didactic, pentru

abaterii, se va supune rigorilor legii.

perfecționarea pregãtirii metodice și psihopedagogice;

(3) Drepturile și îndatoririle elevilor sunt stabilite prin

c) colegii pedagogice universitare și licee cu profil peda-

regulament elaborat de Ministerul Educației Naționale, iar

gogic, pentru perfecționarea de specialitate, metodicã și

pentru studenți acestea sunt cuprinse în Carta universitarã

psihopedagogicã a personalului didactic din învãțãmântul

și în regulamentele instituțiilor de învãțãmânt superior.

preșcolar și primar;

Art.

158.

Ñ

(1)

În

învãțãmântul

preuniversitar

formațiunile de studiu cuprind grupe, clase sau ani de studiu, dupã cum urmeazã:
a) grupa cuprinde în medie 15 preșcolari sau elevi, dar
nu mai puțin de 10 și nu mai mult de 20; prin excepție,
inspectoratul școlar poate aproba grupe cuprinzând cel
puțin 7 preșcolari sau elevi;
b) clasa din învãțãmântul primar are în medie 20 de
elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai mult de 25;

d) case ale corpului didactic, conform art. 162;
e) centre de perfecționare, organizate în unitãți de
învãțãmânt, pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate a
personalului didactic cu studii medii;
f) alte structuri abilitate în acest scop de Ministerul
Educației Naționale.
(2) Pentru organizarea activitãților prevãzute la alin. (1)
instituțiile menționate pot colabora cu instituții similare, precum și cu agenți economici, conform reglementãrilor legale.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

Art. 161. Ñ (1) Programele de formare continuã a personalului didactic se încheie prin colocviu sau prin alte
forme specifice de evaluare, potrivit legii.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior acreditate pot

TITLUL VI
Baza materialã și finanțarea învãțãmântului
de stat

organiza și desfãșura programe de conversie profesionalã,

Art. 166. Ñ (1) Baza materialã a învãțãmântului de stat

la nivel universitar și postuniversitar, cu durata de cel puțin

constã în întregul activ patrimonial al Ministerului Educației

un an și jumãtate. Programele sunt aprobate de Ministerul

Naționale, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și de

Educației Naționale și se finalizeazã cu examen de absol-

cercetare științificã din sistemul de învãțãmânt existent la

vire. Promovarea examenului de absolvire conferã dreptul

data intrãrii în vigoare a prezentei legi, precum și în activul

la obținerea unei diplome și dreptul de a profesa în noua

patrimonial redobândit sau dobândit ulterior.

specializare. Aceste activitãți se pot organiza în formele de
învãțãmânt prevãzute de lege.

(2) În înțelesul prevederilor alin. (1), baza materialã a
învãțãmântului cuprinde: spații pentru procesul de

Art. 162. Ñ (1) Casele corpului didactic sunt centre de

învãțãmânt și cercetare științificã, mijloace de învãțãmânt și

documentare și de organizare a activitãților de formare

de cercetare aferente, biblioteci, edituri și tipografii, stațiuni

continuã și a activitãților cu caracter științific, metodic și

didactice și de cercetare, unitãți de microproducție, ateliere

cultural.

școlare, ferme didactice, grãdini botanice, terenuri agricole,

(2) Pentru realizarea activitãților prevãzute la alin. (1)

cãmine, internate, cantine, cluburi ale elevilor, case de cul-

Casa corpului didactic asigurã formatori calificați, acreditați

turã ale studenților, case ale corpului didactic, case univer-

de Ministerul Educației Naționale, și finanțeazã aceste pro-

sitare, tabere școlare, baze și complexuri cultural-sportive,

grame. Formatorii colaboreazã cu departamentele și cate-

palate și case ale copiilor și elevilor, baze de odihnã și

drele de pregãtire a personalului didactic din instituțiile de

tratament, spații cu destinația de locuințã, precum și orice

învãțãmânt superior la activitãțile de formare continuã.

alt obiect de patrimoniu destinat învãțãmântului și

Art. 163. Ñ Pentru pregãtirea și perfecționarea perso-

salariaților din învãțãmânt.

nalului didactic de conducere, îndrumare și control

(3) Baza materialã aferentã procesului de instruire și de

Ministerul Educației Naționale înființeazã și coordoneazã

educație, menționatã la alin. (2) și realizatã din fondurile

centre și alte forme instituționalizate, cu atribuții în acest

statului sau din fondurile instituțiilor și întreprinderilor de

scop.

stat în perioada anterioarã datei de 22 decembrie 1989, se

Art. 164. Ñ Perfecționarea personalului didactic din

reintegreazã, fãrã platã, în patrimoniul Ministerului Educației

învãțãmântul superior de stat este finanțatã de Ministerul

Naționale, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și de

Educației Naționale prin bugetele instituțiilor de învãțãmânt

cercetare științificã din sistemul învãțãmântului de stat.

și se realizeazã prin:

Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol. Justa

a) programe de documentare și schimburi de experiențã, la nivel național și internațional;
b) programe de specializare și cooperare interuniversitarã, în țarã și în strãinãtate;
c) învãțãmânt postuniversitar, organizat potrivit prevederilor prezentei legi;
d) programe de cercetare științificã, realizate în țarã sau
prin cooperare internaționalã;
e) inovare educaționalã, creație științificã, tehnicã și
artisticã.
Art. 165. Ñ Perfecționarea personalului didactic auxiliar
din întregul sistem național de învãțãmânt se realizeazã
conform prevederilor art. 160.

despãgubire se acordã, dupã caz, de Guvern. În aceleași
condiții se reintegreazã fãrã platã și imobilele care, conform
art. 20 alin. (2) din Legea nr. 15/1990, au trecut în patrimoniul unor societãți comerciale, indiferent de statutul capitalului social al acestora. Reintegrarea se face pe bazã de
protocol de predare-preluare.
(4) Baza materialã a instituțiilor de învãțãmânt superior
de stat este de drept proprietatea acestora, iar cea a
unitãților de învãțãmânt preuniversitar, pânã la apariția Legii
patrimoniului public și privat al statului, rãmâne în proprietatea Ministerului Educației Naționale, cu excepția unitãților
școlare organizate împreunã cu agenți economici.
(5) Construcțiile și terenurile aferente procesului instructiv-educativ nu pot fi transferate decât cu aprobarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

27

Guvernului, la propunerea ministrului educației naționale,

ale respectivelor unitãți. Decontarea cheltuielilor alocate din

fãrã platã și numai în interes public.

bugetele locale se face de cãtre consiliile locale, în baza

(6) Închirierea bunurilor, inclusiv a terenurilor, disponibile

documentației prezentate de unitãțile școlare.

temporar, aflate în patrimoniul instituțiilor de învãțãmânt

(3) Unitãțile de învãțãmânt special, cluburile, taberele,

superior de stat sau în administrarea acestora, se poate

palatele copiilor și casele corpului didactic se finanțeazã

face pe bazã de contract încheiat în conformitate cu pre-

din bugetul Ministerului Educației Naționale.

vederile legale, cu revizuire anualã. Bunurile, inclusiv terenurile, aflate în administrarea unitãților de învãțãmânt
preuniversitar de stat, disponibile temporar, pot fi închiriate
pe bazã de contract încheiat în conformitate cu prevederile
legale, cu revizuire anualã a acestuia, numai în conformitate cu metodologia stabilitã de Ministerul Educației
Naționale. Închirierea bunurilor, inclusiv a terenurilor, în
condițiile prevãzute la alineatele precedente, se face cu prioritate pentru activitãți de învãțãmânt.

(4) Ministerul Educației Naționale asigurã de la bugetul
de stat fondurile necesare pentru salarizarea personalului
didactic, didactic auxiliar și administrativ din unitãțile și din
instituțiile de învãțãmânt preuniversitar, pentru deplasãri,
precum și pentru cheltuieli de dotãri cu obiecte de inventar
și cãrți.
(5) Ministerul Educației Naționale poate aloca de la
buget fonduri pentru finanțarea cheltuielilor curente aferente

(7) Deținãtorii de bunuri prevãzute la alin. (3) și (4),

unor activitãți extrașcolare, educației copiilor cu deficiențe,

care urmeazã sã fie reintegrate în patrimoniul Ministerului

perfecționãrii pregãtirii profesionale a cadrelor didactice și

Educației Naționale, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt

altor acțiuni și activitãți, în condițiile legii.

și cercetare științificã din sistemul învãțãmântului de stat,

(6) În zonele defavorizate, precum și în situații speciale

sunt obligați sã punã la dispoziție împuterniciților

stabilite prin hotãrâre a Guvernului se pot aloca fonduri de

Ministerului Educației Naționale toate documentele care

la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației

atestã proprietatea, precum și documentele necesare în

Naționale, pentru dezvoltarea și modernizarea bazei mate-

vederea înregistrãrii în evidențele contabile.

riale a învãțãmântului preuniversitar, precum și pentru alte

(8) Ministerul Educației Naționale, prin împuterniciții sãi,
va acționa în justiție persoanele juridice sau fizice care
refuzã semnarea protocoalelor și predarea documentelor de
proprietate. Aceste acțiuni sunt scutite de taxa de timbru.
(9) Înscrierea dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile aparținând Ministerului Educației Naționale sau
instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã
din sistemul învãțãmântului de stat se face, dupã caz, în
registrul de inscripțiuni și transcripțiuni, în cãrțile funciare
sau în cãrțile de publicitate funciarã, cu scutire de plata
taxelor prevãzute de lege.
(10) Acțiunile în justiție formulate de Ministerul Educației
Naționale și de inspectoratele școlare pentru aplicarea prevederilor alin. (1)Ñ(3) sunt scutite de taxã de timbru.
Art. 167. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale, prin
inspectoratele școlare, asigurã, cu sprijinul material al
consiliilor locale, administrarea și funcționarea tuturor
unitãților din învãțãmântul preuniversitar de stat.

cheltuieli.
(7) Creditele externe contractate de Ministerul Educației
Naționale cu aprobarea Guvernului, precum și dobânzile
aferente acestora se ramburseazã din bugetul de stat.
Art. 168. Ñ (1) În scopul întreținerii, dezvoltãrii și
modernizãrii bazei materiale și de practicã în instituțiile și
unitãțile de învãțãmânt, cu ocazia aprobãrii bugetului de
venituri și cheltuieli pentru unitãțile subordonate, Ministerul
Educației Naționale constituie Fondul național al formãrii
profesionale, din credite bugetare și din alte surse
dobândite în condițiile legii.
(2) Fondul național al formãrii profesionale se gestioneazã cu consultarea Consiliului Național pentru Formare și
Educație Continuã, potrivit criteriilor stabilite prin ordin al
ministrului educației naționale.
Art. 169. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt primar și gimnazial din mediul rural și periurban, precum și liceele agri-

(2) Finanțarea cheltuielilor de funcționare, întreținere și

cole, agromontane, silvice și pedagogice, care nu au în

reparare a unitãților din învãțãmântul preuniversitar, precum

proprietate terenuri agricole în extravilan, primesc în folo-

și a bazei didactico-materiale, cu excepția celor cuprinse la

sințã, pentru constituirea lotului didactic experimental, o

alin. (4) și (5), este asiguratã prioritar de cãtre consiliile

suprafațã de 1 ha pentru școlile primare, 2 ha pentru

locale din bugetele locale, precum și din resursele proprii

școlile gimnaziale, 3 ha pentru liceele pedagogice și

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

minimum 10 ha pentru liceele agricole, agromontane și

(5) Baza de calcul al fondurilor alocate fiecãrei unitãți și
instituții de învãțãmânt reprezintã cuantumul din bugetul de

silvice, în echivalent arabil.
(2) Loturile experimentale prevãzute la alin. (1) se atri-

stat care revine unui preșcolar, elev, student sau cursant,

buie, la cerere, unitãților școlare respective din terenurile

în funcție de nivelul și specificul instruirii și de ceilalți indi-

agricole și silvice ce au aparținut școlilor sau, dupã caz,

catori specifici activitãții în învãțãmânt, în special de cei

din fondul de rezervã al localitãților, aflat la dispoziția con-

referitori la calitatea prestației în învãțãmânt.

siliilor locale.

(6) Învãțãmântului superior i se alocã un fond distinct

(3) În cazul în care pe teritoriul localitãții nu existã

de cercetare din bugetul global al cercetãrii științifice.

resurse de pãmânt conform prevederilor alin. (2),

Alocarea fondurilor de finanțare a cercetãrii se face dupã

suprafețele cuvenite se atribuie în folosințã din terenurile

criterii competitive, în funcție de prioritãțile naționale și de

aflate în proprietatea autoritãților publice locale sau în

performanțele obținute sau anticipate. Competiția pentru

administrarea

fondurile de finanțare a cercetãrii este deschisã tuturor

Agenției

Naționale

de

Dezvoltare

și

Amenajare Ruralã.

instituțiilor de învãțãmânt superior acreditate. Alocarea fon-

(4) Reconstituirea dreptului de proprietate la unitãțile

durilor pentru finanțarea cercetãrii se face de Ministerul

școlare prevãzute la alin. (1), punerea în posesie, precum

Educației Naționale, la propunerea Consiliului Național al

și eliberarea titlurilor de proprietate se fac de cãtre comi-

Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior. Consiliul are

siile locale și județene de aplicare a Legii fondului funciar

personal propriu, integrat în Ministerul Educației Naționale.

nr. 18/1991.

(7) Fondurile de investiții pentru obiective noi și dotãri

Art. 170. Ñ (1) Finanțarea învãțãmântului de stat se

cu echipamente se alocã separat, în funcție de prioritãțile

face de la bugetul de stat, în limitele a cel puțin 4% din

strategice ale dezvoltãrii învãțãmântului. Pot beneficia de

produsul intern brut, în concordanțã cu urmãtoarele cerințe:

alocarea acestor fonduri toate unitãțile și instituțiile de

a) considerarea dezvoltãrii învãțãmântului ca o prioritate
naționalã, pentru pregãtirea resurselor umane la nivelul
standardelor internaționale;
b) profesionalizarea resurselor umane în concordanțã cu
diversificarea pieței muncii;
c) dezvoltarea învãțãmântului superior și a cercetãrii
științifice universitare pentru integrare la vârf în viața
științificã mondialã.

învãțãmânt acreditate, conform legii.
(8) Execuția bugetarã anualã a instituțiilor și unitãților de
învãțãmânt este publicã.
Art. 171. Ñ (1) Instituțiile de învãțãmânt superior de
stat funcționeazã ca instituții finanțate din fondurile alocate
de la bugetul de stat și din alte surse, potrivit legii.
(2) Veniturile acestor instituții se compun din sume alocate de la bugetul Ministerului Educației Naționale, pe bazã

(2) Sistemul de finanțare a învãțãmântului asigurã des-

de contract, pentru finanțarea de bazã și finanțarea com-

centralizarea gestionãrii fondurilor și permite implicarea

plementarã, realizarea de obiective de investiții, fonduri

comunitãților locale în alocarea de resurse financiare supli-

pentru burse și protecția socialã a studenților, precum și

mentare pentru învãțãmânt.

din venituri proprii, dobânzi, donații, sponsorizãri și taxe

(3) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt pot beneficia și

percepute în condițiile legii de la persoane fizice și juridice,

de alte surse de venituri dobândite în condițiile legii: veni-

române sau strãine, și din alte surse. Aceste venituri sunt

turi proprii, subvenții, donații, sponsorizãri și taxe de la per-

utilizate de instituțiile de învãțãmânt superior, în condițiile

soane juridice și fizice. Veniturile obținute din sursele

autonomiei universitare, în vederea realizãrii obiectivelor

menționate se gestioneazã și se utilizeazã integral la nive-

care le revin în cadrul politicii statului din domeniul

lul instituțiilor și unitãților respective, inclusiv pentru majora-

învãțãmântului și cercetãrii științifice universitare.

rea fondului de salarii, fãrã vãrsãminte la bugetul de stat,
la bugetele locale și fãrã a afecta alocațiile bugetare.

(3) Finanțarea de bazã se asigurã din bugetul de stat,
în funcție de numãrul de studenți și doctoranzi admiși la

(4) Fondurile alocate Ministerului Educației Naționale

studii fãrã taxã, de numãrul de cursanți, de nivelul și spe-

pentru învãțãmântul preuniversitar se repartizeazã inspecto-

cificul instruirii teoretice și practice și de ceilalți indicatori

ratelor școlare care le redistribuie unitãților de învãțãmânt

specifici activitãții de învãțãmânt, în special de cei referitori

din teritoriu prin ordonatorii terțiari de credite subordonați.

la calitatea prestației în învãțãmânt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

29

(4) Finanțarea de bazã se realizeazã de Ministerul

(9) Fondurile pentru burse și protecția socialã a stu-

Educației Naționale, pentru a se asigura desfãșurarea în

denților se alocã în funcție de numãrul de studenți și doc-

condiții normale a procesului de învãțãmânt, la nivel uni-

toranzi de la învãțãmântul de zi, fãrã taxã de studii.

versitar și postuniversitar, conform standardelor naționale.
(5) Finanțarea complementarã se asigurã atât din sume
de la bugetul de stat, cât și din surse externe, respectiv
împrumuturi și ajutoare externe.

(10) Bugetele de venituri și cheltuieli ale instituțiilor de
învãțãmânt superior de stat se aprobã de Ministerul
Educației Naționale, dupã adoptarea bugetului de stat, prin
ordin al ministrului.
(11) Soldurile rãmase la sfârșitul anului din execuția

(6) Finanțarea complementarã se realizeazã de
Ministerul Educației Naționale prin:

bugetului prevãzut în contractul instituțional, precum și soldurile aferente cercetãrii științifice universitare și veniturile

a) subvenții pentru cazare și masã;

extrabugetare rãmân la dispoziția instituțiilor de învãțãmânt

b) fonduri alocate pe bazã de prioritãți și norme speci-

superior și se cuprind în bugetul de venituri și cheltuieli al

fice pentru dotãri și alte cheltuieli de investiții și reparații

instituției, fãrã vãrsãminte la bugetul de stat și fãrã afecta-

capitale;

rea alocațiilor de la bugetul de stat pentru anul urmãtor.

c) fonduri alocate pe baze competiționale pentru cercetarea științificã universitarã.
(7) Finanțarea instituțiilor de învãțãmânt superior de stat
se face pe bazã de contract încheiat între Ministerul
Educației Naționale și instituția de învãțãmânt superior respectivã, dupã cum urmeazã:

(12) Indicatorii sintetici din execuția bugetarã a
instituțiilor de învãțãmânt superior se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 172. Ñ (1) Elevii și studenții de la cursurile de zi
din învãțãmântul de stat pot beneficia de burse de performanțã, de merit, burse de studiu și burse de ajutor social.
(2) Elevii și studenții pot beneficia de burse pe bazã de

a) contract instituțional pentru finanțarea de bazã, pentru

contract încheiat cu agenți economici ori cu alte persoane

fondul de burse și protecție socialã a studenților, precum

juridice sau fizice, precum și de credite pentru studiu acor-

și pentru finanțarea de obiective de investiții;

date de bãnci în condițiile legii.

b) contract complementar pentru finanțarea cercetãrii
științifice universitare, a reparațiilor capitale, a dotãrilor și a
altor cheltuieli de investiții, precum și subvenții pentru
cazare și masã. Sumele aferente cercetãrii științifice universitare, cuprinse în contractul complementar, se eșaloneazã,
prin excepție de la alte reglementãri, în rate stabilite prin
grafice, anexe la contractele de cercetare respective.
(8) Criteriile prin care se stabilește finanțarea instituțiilor
de învãțãmânt superior de stat din bugetul de stat se

(3) Bursele acordate elevilor din învãțãmântul preuniversitar se suportã din bugetul de stat.
(4) Criteriile generale de acordare a burselor se stabilesc de Ministerul Educației Naționale, în colaborare
cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale. Criteriile specifice
de acordare a burselor de performanțã, de merit, de studiu
și de ajutor social se stabilesc anual, în consiliile de administrație ale inspectoratelor școlare și în senatele universitare, în limitele fondurilor repartizate și în raport cu
integralitatea efectuãrii de cãtre elevi și studenți a

aprobã de Ministerul Educației Naționale, luând în conside-

activitãților școlare și universitare. Bursele de care benefi-

rare propunerile Consiliului Național de Finanțare a

ciazã elevii și studenții sunt indexabile. Cuantumul minim al

Învãțãmântului Superior și, respectiv, ale Consiliului

bursei studenților trebuie sã acopere cheltuielile de cazare

Național al Cercetãrii Științifice Universitare. În baza criteri-

și de masã.

ilor aprobate Consiliul Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior și Consiliul Național al Cercetãrii Științifice

(5) Elevii, studenții și cursanții strãini pot beneficia de
burse, potrivit prevederilor legale.

Universitare propun Ministerului Educației Naționale aloca-

(6) Ministerul Educației Naționale acordã anual un

rea de fonduri corespunzãtoare pentru finanțarea instituțiilor

numãr de burse pentru doctorat cu durata de 4 ani

de învãțãmânt superior de stat. Consiliul Național de

instituțiilor care organizeazã aceastã formã de învãțãmânt.

Finanțare a Învãțãmântului Superior și Consiliul Național al

Bursele se obțin prin concurs, la nivelul instituțiilor de

Cercetãrii Științifice Universitare, ca organisme consultative

învãțãmânt superior. Bursierii, pe perioada bursei, au

de specialitate, au personal propriu și sunt finanțate de la

drepturile și obligațiile profesionale ale unui preparator uni-

bugetul Ministerului Educației Naționale.

versitar. Activitatea respectivã constituie vechime în muncã.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

(7) Ministerul Educației Naționale acordã anual burse

(4) De prevederile acestui articol beneficiazã, de

pentru stagii de studii universitare și postuniversitare în

asemenea, elevii și studenții din învãțãmântul particular

strãinãtate din fonduri constituite în acest scop. Aceste

acreditat.

burse se obțin prin concurs organizat la nivel național.
(8) La concursurile pentru obținerea burselor prevãzute
la alin. (6) și (7) pot participa studenții și absolvenții
instituțiilor de învãțãmânt superior de stat și cei ai
instituțiilor de învãțãmânt superior particular acreditate.
Art. 173. Ñ (1) Cheltuielile de întreținere a internatelor,
cãminelor și cantinelor, destinate elevilor și studenților, se
acoperã din veniturile proprii ale unitãților și instituțiilor de
învãțãmânt respective; ele se completeazã cu subvenții
acordate din bugetul de stat și din bugetele locale.

(5) Elevii și studenții etnici români din afara granițelor
țãrii, bursieri ai statului român, beneficiazã de gratuitate la
toate manifestãrile prevãzute la alin. (3).
(6) Instituțiile de învãțãmânt superior au dreptul de a
acorda, în afara cifrei de școlarizare aprobate, cel puțin un
loc pentru studii gratuite absolvenților cu diplomã de bacalaureat primiți din centrele de plasament, în condițiile stabilite de senatul universitar.
Art. 177. Ñ (1) Activitãțile extrașcolare Ñ științifice, tehnice, cultural-artistice și sportive Ñ, precum și cele pentru
elevii capabili de performanțe superioare sunt finanțate de

(2) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat asigurã,

la bugetul public național, conform normelor stabilite de

pentru efectuarea practicii comasate a studenților, pe peri-

Ministerul Educației Naționale. În acest scop se pot folosi

oada prevãzutã în planurile de învãțãmânt, cheltuielile de

și alte surse de finanțare.

masã, cazare și transport, în situațiile în care practica se
desfãșoarã în afara centrului universitar respectiv.

(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul taberelor
de creație, sportive și de odihnã ale elevilor și studenților.

(3) Documentația tehnicã și materialele pentru construcții

Art. 178. Ñ Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt pot

destinate învãțãmântului de stat și celui particular acreditat,

primi donații din țarã și din strãinãtate, în conformitate cu

precum și achiziționarea de aparaturã, utilaje, fond de

legea, dacã servesc politicii educaționale a sistemului

carte, publicații și dotãri pentru procesul didactic sunt scu-

național de învãțãmânt și dacã nu sunt contrare intereselor

tite de T.V.A. și de taxe vamale.

statului român.

Art. 174. Ñ Pentru învãțãmântul de stat preșcolar, primar și gimnazial se asigurã gratuit manualele școlare.
Beneficiazã de aceeași gratuitate și elevii din învãțãmântul

TITLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale

profesional și liceal ai cãror pãrinți au venitul lunar, pe

Art. 179. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei legi

membru de familie, egal sau mai mic decât salariul minim

atrage, dupã caz, rãspunderea materialã, disciplinarã, con-

brut pe economie.

travenționalã sau penalã.

Art. 175. Ñ Preșcolarii, elevii și studenții beneficiazã de

(2) Împiedicarea persoanelor abilitate de a efectua con-

asistențã medicalã și psihologicã gratuitã în cabinete medi-

trolul instituțiilor sau al unitãților de învãțãmânt constituie,

cale și psihologice școlare ori în policlinici și unitãți spita-

dupã caz, abatere disciplinarã ori contravenționalã sau

licești de stat.

infracțiune. Constatarea contravenției sau a infracțiunii și

Art. 176. Ñ (1) Elevii și studenții beneficiazã de tarif
redus cu 50% pentru transportul local în comun, de
suprafațã și subteran, precum și pentru transportul intern
auto, feroviar și naval, în tot timpul anului calendaristic.

aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre autoritãțile abilitate.
Art. 180. Ñ (1) Pãrintele sau tutorele legal instituit are
dreptul de a alege forma de învãțãmânt și felul educației
copilului minor.
(2) Pãrintele sau tutorele legal instituit este obligat sã ia

(2) Elevii și studenții orfani sau proveniți din casele de

mãsuri pentru asigurarea frecvenței școlare a elevului în

copii beneficiazã de gratuitate pentru categoriile de trans-

învãțãmântul obligatoriu. Nerespectarea acestei prevederi,

port prevãzute la alin. (1).

din culpa pãrintelui sau a tutorelui legal instituit, constituie

(3) Elevii și studenții beneficiazã de tarife reduse cu
50% pentru accesul la muzee, concerte, spectacole de teatru, operã, film și la alte manifestãri culturale și sportive
organizate de instituții publice.

contravenție și se sancționeazã cu amendã între 500.000 lei
și 2.000.000 lei.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii se fac
de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 179 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/10.XII.1999

31

Art. 181. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã

Art. 187. Ñ Statutul profesional al absolvenților de cole-

cu prevederile legale privind stabilirea și sancționarea con-

gii universitare se stabilește de cãtre Ministerul Educației

travențiilor.

Naționale împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției

Art. 182. Ñ Asupra dreptului copilului minor de a urma
învãțãmântul obligatoriu în limba românã sau în limba unei
minoritãți naționale hotãrãște pãrintele sau tutorele legal

Sociale, în termen de 6 luni de la data publicãrii prezentei
legi în Monitorul Oficial al României.
Art. 188. Ñ Carta universitarã nu poate avea prevederi
contrare legislației în vigoare. Nerespectarea legilor în

instituit.
Art. 183. Ñ Pânã la elaborarea legii speciale de acreditare a unitãților învãțãmântului particular preuniversitar criteriile și standardele de evaluare și acreditare se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, în baza prezentei legi.
Art. 184. Ñ Ministerul Educației Naționale poate înființa
organe de specialitate în subordinea sa, potrivit legii.

conținutul Cartei universitare atrage nulitatea de drept a
actului respectiv.
Art. 189. Ñ Examenul de capacitate și examenul de
bacalaureat se susțin conform prevederilor prezentei legi,
începând cu prima sesiune organizatã dupã intrarea în
vigoare a acesteia.
Art. 190. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen

Art. 185. Ñ Activitatea de cercetare științificã finanțatã

de 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al

de la bugetul de stat, desfãșuratã de personalul didactic,

României*). Pe data intrãrii în vigoare a legii se abrogã

este remuneratã în raport cu salariul orar corespunzãtor

Legea educației și învãțãmântului nr. 28/1978, precum și

funcției didactice, dacã în contract nu existã alte prevederi.

orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Art. 186. Ñ Depãșirea duratei învãțãmântului universitar

(2) În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei

gratuit, corespunzãtor art. 62 și 67, se suportã de studenți,

legi în Monitorul Oficial al României Ministerul Educației

cu excepția celor care au avizul comisiei medicale și apro-

Naționale elaboreazã regulamentele care decurg din aplica-

barea senatului universitar, conform reglementãrilor legale.

rea acestei legi și stabilește mãsuri tranzitorii.

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

200.000 lei/paginã de manuscris
200.000 lei/paginã de manuscris

45.000 lei/act
240.000 lei/act
240.000 lei/act
600.000 lei/anunț
890 lei/cuvânt
890 lei/cuvânt
240.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

540.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
365.000 lei/paginã de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris
540.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris
19.000 lei/rând
135.000 lei/poziție
365.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/anunț

365.000 lei/paginã de manuscris
120.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606/10.XII.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 5.344 lei

ISSN 1453Ñ4495

