PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 608

I

Luni, 13 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

REPUBLICÃRI
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului ........................................

1Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 64/1995*)
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
CAPITOLUL I

bilite de prezenta lege Ñ care pot face obiectul unei

Dispoziții generale

executãri silite, în condițiile Codului de procedurã civilã.

Art. 1. Ñ Prezenta lege se aplicã comercianților Ñ per-

Art. 4. Ñ (1) Toate cheltuielile aferente procedurii insti-

soane fizice și societãți comerciale Ñ, care nu mai pot

tuite prin prezenta lege vor fi suportate din averea debito-

face fațã datoriilor lor comerciale și care vor fi denumiți, în

rului.

continuare, debitor.

(2) Plãțile se vor face dintr-un cont deschis la o unitate

Art. 2. Ñ Scopul legii este instituirea unei proceduri

a unei bãnci, pe bazã de dispoziții emise, în cursul proce-

pentru plata pasivului debitorului, în încetare de plãți, fie

durii de reorganizare, de debitor sau de judecãtorul-sindic,

prin reorganizarea întreprinderii și activitãții acestuia sau
prin lichidarea unor bunuri din averea lui pânã la acoperirea pasivului, fie prin faliment.

iar în cursul falimentului, numai de judecãtorul-sindic.
(3) În lipsa disponibilitãților în contul debitorului se va

Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, averea debitorului

utiliza fondul de lichidare, constituit din taxele plãtite de

cuprinde totalitatea bunurilor și drepturilor patrimoniale ale

persoanele fizice și/sau juridice registrului comerțului pentru

acestuia Ñ inclusiv cele dobândite în cursul procedurii sta-

serviciile prestate de acesta.

*) Republicatã în temeiul art. XI din Legea nr. 99/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999,
dându-se textelor o nouã numerotare. Legea nr. 64/1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 29 iunie 1995 și a mai
fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 38/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 30 august 1996, abrogatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 3 octombrie 1997;
Ñ Ordonanța de ugențã a Guvernului nr. 58/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 3 octombrie 1997, abrogatã prin Legea nr. 99/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999

(4) Fondul prevãzut la alin. (3) va fi constituit prin majorarea cu 10% a taxelor percepute de oficiile registrului
comerțului.
(5) Acoperirea cheltuielilor de lichidare a societãților la
care statul deține pachetul de control se va face de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat din ventiturile realizate din privatizare.
CAPITOLUL II
Organele care aplicã procedura reoganizãrii
și lichidãrii judiciare

din Legea nr. 92/1992*) pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ În îndeplinirea îndatoririlor sale judecãtorul-sindic va putea desemna, prin încheiere, persoane de specialitate, stabilindu-le și retribuția. Retribuțiile vor fi plãtite în
conformitate cu art. 4.
Art. 10. Ñ Principalele atribuții ale judecãtorului-sindic,
în cadrul prezentei legi, sunt:
a) darea hotãrârii de deschidere a procedurii;
b) judecarea contestației debitorului împotriva cererii
introductive a creditorilor pentru începerea procedurii;

Art. 5. Ñ (1) Organele care aplicã procedura sunt:
instanțele judecãtorești, judecãtorul-sindic, administratorul,
lichidatorul, adunarea creditorilor și comitetul creditorilor.

c) desemnarea, prin hotãrâre, a administratorului sau a
lichidatorului, stabilirea atribuțiilor acestora, controlul asupra
activitãții lor și, dacã este cazul, înlocuirea lor;

(2) Tribunalul și judecãtorul-sindic au îndatorirea sã
asigure efectuarea cu celeritate a actelor și operațiunilor
prevãzute de prezenta lege, precum și realizarea în
condițiile legii a drepturilor și obligațiilor participanților la
aceste acte și operațiuni.

d) judecarea cererilor de a se ridica debitorului dreptul

Secțiunea 1
Instanțele judecãtorești

Art. 6. Ñ Toate procedurile prevãzute de prezenta lege,
cu excepția recursului prevãzut la art. 7, sunt de competența exclusivã a tribunalului în jurisdicția cãruia se aflã
sediul debitorului, care figureazã în registrul comerțului, și
sunt exercitate de un judecãtor-sindic desemnat de cãtre
președintele tribunalului, în condițiile art. 8.
Art. 7. Ñ (1) Curtea de apel va fi instanța de recurs,
pentru hotãrârile date de judecãtorul-sindic, în baza art. 10.
(2) Recursul va fi judecat în termen de 30 de zile de la
înregistrarea dosarului la curtea de apel, citarea pãrților
urmând a fi fãcutã prin publicitate, în condițiile art. 95 din
Codul de procedurã civilã.
(3) Prin derogare de la art. 300 alin. 3 și 4 din Codul
de procedurã civilã, hotãrârile judecãtorului-sindic, cu
excepția celei de respingere a contestației debitorului Ñ
fãcutã în temeiul art. 31 alin. (5) Ñ, nu vor putea fi suspendate de instanța de recurs.
Secțiuna a 2-a
Judecãtorul-sindic

Art. 8. Ñ Judecãtorul-sindic este nominalizat, în fiecare
caz, de președintele tribunalului, dintre judecãtorii
desemnați ca judecãtori-sindici, în temeiul art. 12 alin. 3

de a-și mai conduce activitatea;
e) judecarea acțiunilor introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial, anterioare cererii introductive;
f) judecarea contestațiilor debitorului ori ale creditorilor
împotriva mãsurilor luate de administrator sau de lichidator;
g) confirmarea planului de reorganizare sau, dupã caz,
de lichidare, dupã votarea lui de cãtre creditori;
h) hotãrârea de a se continua activitatea debitorului, în
caz de reorganizare;
i) soluționarea obiecțiilor la rapoartele semestriale și la
cel final ale administratorului sau ale lichidatorului;
j) darea hotãrârii de închidere a procedurii.
Art. 11. Ñ Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive
și executorii și vor cuprinde, prin derogare de la art. 261
alin. 4 din Codul de procedurã civilã, și motivarea. În
condițiile legii, ele vor putea fi atacate cu recurs.
Art. 12. Ñ În orice stadiu al procedurii, tribunalul poate
înlocui pe un judecãtor-sindic cu altul, prin încheiere
motivatã, datã în Camera de consiliu.
Secțiunea a 3-a
Adunarea creditorilor. Comitetul creditorilor

Art. 13. Ñ (1)
cãtre administrator
necesar; adunarea
cererea creditorilor
50% din valoarea
vor fi convocați de
la art. 33.

Creditorii cunoscuți vor fi convocați de
sau de lichidator ori de câte ori va fi
creditorilor va fi convocatã însã și la
deținând creanțe în valoare de cel puțin
totalã a acestora. La prima ședințã ei
judecãtorul-sindic, în condițiile prevãzute

*) Legea nr. 92/1992 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997 și ulterior modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 17 noiembrie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999
(2) La ședințele adunãrii creditorilor vor participa debitorul și 2 delegați ai salariaților acestuia, votând pentru
creanțele reprezentând salariile și alte drepturi bãnești.
(3) De asemenea, la adunarea creditorilor va putea
participa un reprezentant al camerei de comerț și industrie
teritoriale.
(4) Prima ședințã a adunãrii creditorilor va fi prezidatã
de judecãtorul-sindic, iar celelalte, de cãtre administrator
sau lichidator.
Art. 14. Ñ (1) În cadrul ședințelor adunãrii creditorilor
aceștia vor avea dreptul sã analizeze situația debitorului,
mãsurile luate de administrator sau de lichidator și efectele
acestora și sã propunã, motivat, și alte mãsuri.
(2) Planul de reorganizare sau de lichidare va fi supus
votului adunãrii creditorilor, în condițiile stabilite la art. 67.
Art. 15. Ñ (1) În cadrul primei ședințe adunarea creditorilor va alege, cu majoritate simplã, un comitet format din
3Ñ5 creditori dintre cei cu creanțe garantate și cei chirografari, care se vor fi oferit voluntar. Dacã nu se va obține
aceastã majoritate, comitetul va fi desemnat de judecãtorulsindic.
(2) În cursul activitãții sale, judecãtorul-sindic va putea
cere asistența comitetului creditorilor sau a unui delegat al
acestuia.
Art. 16. Ñ (1) Comitetul creditorilor face parte dintre cei
îndreptãțiți ca, atunci când nu a fost propus de debitor sau
nu a fost confirmat un plan de reorganizare, sã cearã
judecãtorului-sindic sã ridice debitorului dreptul de a-și mai
conduce activitatea.

3

(3) Dacã în termenul stabilit la alin. (2) decizia adunãrii
creditorilor nu este contestatã, judecãtorul-sindic, printr-o
încheiere, va desemna administratorul propus de creditori,
dispunând totodatã încetarea atribuțiilor administratorului pe
care l-a desemnat prin hotãrârea de deschidere a
procedurii.
(4) Administratorul, persoanã fizicã, sau delegatul permanent, persoanã fizicã, al societãții comerciale administratoare va trebui sã fie contabil autorizat, expert contabil,
licențiat în studii economice sau în drept ori inginer și sã
aibã cel puțin 5 ani de activitate practicã Ñ economicã
sau juridicã.
(5) Dacã creditorii nu decid angajarea unui administator,
judecãtorul-sindic poate dispune, în aceeași zi, printr-o
încheiere, desemnarea unui administrator, dacã nu fusese
desemnat un administrator prin hotãrârea de deschidere a
procedurii.
Art. 18. Ñ Principalele atribuții ale administratorului, în
cadrul prezentei legi, sunt:
a) examinarea activitãții debitorului în raport cu situația
de fapt și întocmirea unui raport amãnunțit asupra cauzelor
și împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți, cu
menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și supunerea acelui raport judecãtorului-sindic în termen de 30 de
zile de la desemnarea sa;
b) supravegherea operațiunilor de gestionare a patrimoniului debitorului;
c) conducerea în tot sau în parte a activitãții debitorului;
d) stabilirea datelor ședințelor adunãrii creditorilor;

(2) Comitetul creditorilor poate fi autorizat de
judecãtorul-sindic sã introducã acțiuni pentru anularea unor
transferuri cu caracter patrimonial Ñ fãcute de debitor în
frauda creditorilor Ñ, atunci când astfel de acțiuni nu au
fost introduse de administrator sau de lichidator.

e) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor
frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor, precum și a unor transferuri cu caracter patrimonial,
a unor operațiuni comerciale încheiate de debitor și a constituirii unor garanții acordate de acesta, susceptibile a prejudicia drepturile creditorilor;

Secțiunea a 4-a

f) menținerea sau denunțarea unor contracte încheiate
de debitor;

Administratorul

Art. 17. Ñ (1) În cadrul primei ședințe a adunãrii creditorilor creditorii care dețin cel puțin 50% din valoarea totalã
a creanțelor pot decide angajarea unui administrator Ñ
persoanã fizicã sau societate comercialã Ñ, stabilindu-i și
retribuția, indiferent dacã, prin hotãrârea de deschidere a
procedurii, judecãtorul-sindic a desemnat un administrator.
(2) Creditorii nemulțumiți pot contesta aceastã decizie în
termen de 5 zile la judecãtorul-sindic, care va soluționa, de
urgențã și deodatã, toate contestațiile printr-o sentințã, prin
care va desemna administratorul propus de creditori sau,
dupã caz, va menține administratorul desemnat prin
hotãrârea de deschidere a procedurii.

g) examinarea creanțelor și, atunci când este cazul, formularea de obiecțiuni la acestea;
h) urmãrirea încasãrii creanțelor referitoare la bunurile
din averea debitorului sau la sumele de bani transferate de
cãtre debitor înainte de deschiderea procedurii;
i) cu condiția confirmãrii de cãtre judecãtorul-sindic,
încheierea de tranzacții, descãrcarea de datorii, descãrcarea fidejusorilor, renunțarea la garanții reale;
j) sesizarea judecãtorului-sindic în legãturã cu orice problemã care ar cere o soluționare de cãtre acesta;
k) orice alte atribuții stabilite prin încheiere de cãtre
judecãtorul-sindic, cu excepția celor prevãzute de lege în
competența exclusivã a acestuia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999

Art. 19. Ñ Debitorul și oricare dintre creditori pot face
contestație împotriva mãsurilor luate de administrator. O
astfel de contestație va trebui sã fie înregistratã în termen
de 10 zile de la data la care mãsura a fost luatã.
Judecãtorul-sindic va soluționa contestația în termen de
30 de zile de la înregistrarea ei, în Camera de consiliu,
putând, dacã va considera necesar, sã citeze contestatorul
și administratorul.
Art. 20. Ñ În orice stadiu al procedurii, pentru motive
temeinice Ñ dol sau culpã gravã Ñ și în condițiile stabilite
pentru desemnarea administratorului, judecãtorul-sindic îl
poate înlocui prin încheiere.
Art. 21. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale
administratorul va putea desemna persoane de specialitate.
Numirea și nivelul retribuțiilor acestor persoane vor fi
supuse aprobãrii judecãtorului-sindic.
Secțiunea a 5-a
Lichidatorul

Art. 22. Ñ În cazul admiterii unui plan de lichidare sau
al începerii procedurii falimentului, judecãtorul-sindic va
desemna un lichidator, aplicându-se, în mod corespunzãtor,
art. 17, 19, 20, 21 și art. 69 alin. (4). Atribuțiile administratorului înceteazã la momentul stabilirii atribuțiilor lichidatorului de cãtre judecãtorul-sindic.
Art. 23. Ñ Principalele atribuții ale lichidatorului, în
cadrul prezentei legi, sunt:

h) primirea plãților pe seama debitorului și consemnarea
lor în contul averii debitorului;
i) vânzarea bunurilor din averea debitorului în conformitate cu prevederile prezentei legi;
j) încheierea de tranzacții, descãrcarea de datorii,
descãrcarea fidejusorilor, renunțarea la garanții reale sub
condiția confirmãrii de cãtre judecãtorul-sindic;
k) sesizarea judecãtorului-sindic cu orice problemã care
ar cere o soluționare de cãtre acesta;
l) orice alte atribuții stabilite prin încheiere de cãtre
judecãtorul-sindic.
CAPITOLUL III
Procedura
Secțiunea 1
Cererile introductive

Art. 24. Ñ Procedura va începe pe baza unei cereri
introduse la tribunal de cãtre debitor sau de cãtre creditori,
ori de cãtre camera de comerț și industrie teritorialã.
¤ 1. Cererea debitorului
Art. 25. Ñ (1) Debitorul, care nu mai poate face fațã
datoriilor sale exigibile cu sumele de bani disponibile, poate
adresa tribunalului o cerere pentru a fi supus dispozițiilor
prezentei legi.

a) examinarea activitãții debitorului în raport cu situația
de fapt și cu întocmirea unui raport amãnunțit asupra cauzelor și împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți, cu
menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã, și supunerea acelui raport judecãtorului-sindic în termen de 30 de
zile de la desemnarea sa;

(2) Cererile societãților comerciale vor fi semnate de
persoanele care, potrivit actelor constitutive sau statutelor,
au calitatea de a le reprezenta.

b) conducerea în tot sau în parte a activitãții debitorului;

b) o listã a tuturor bunurilor debitorului; pentru imobile
se vor trece datele din registrele de publicitate imobiliarã;

c) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor, precum și a unor transferuri cu caracter patrimonial, a
unor operațiuni comerciale încheiate de debitor și a constituirii unor garanții acordate de acesta, susceptibile a prejudicia drepturile creditorilor;
d) aplicarea sigiliilor, inventarierea bunurilor și luarea
mãsurilor corespunzãtoare pentru conservarea lor;
e) menținerea sau denunțarea unor contracte încheiate
de debitor;
f) examinarea creanțelor și, atunci când este cazul,
formularea de obiecțiuni la acestea;
g) urmãrirea încasãrii creanțelor din averea debitorului,
rezultate din transferul de bunuri sau de sume de bani
efectuate de acesta înaintea deschiderii procedurii;

Art. 26. Ñ (1) Cererea debitorului va trebui sã fie
însoțitã de urmãtoarele acte:
a) bilanțul și copii de pe registrele contabile curente;

c) o listã a numelor și a adreselor creditorilor, oricum
ar fi creanțele acestora: certe sau sub condiție, lichide sau
nelichide, scadente sau nescadente, necontestate sau contestate, arãtându-se suma, cauza și drepturile de preferințã;
d) contul de profit și pierderi pe anul anterior depunerii
cererii;
e) o listã a asociaților cu rãspundere nelimitatã, pentru
societãțile în nume colectiv și cele în comanditã;
f) o declarație prin care debitorul își aratã intenția de
a-și reorganiza activitatea sau de a-și lichida averea, conform unui plan, în vederea achitãrii datoriilor sale; dacã
aceastã declarație nu va fi depusã pânã la expirarea termenului stabilit la alin. (2), se va considera cã debitorul
este de acord cu începerea procedurii falimentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999
(2) Dacã debitorul nu dispune, în momentul înregistrãrii
cererii, de vreuna dintre informațiile arãtate la alin. (1), el
va putea înregistra acea informație la tribunal, în termen
de 10 zile; dacã nu o va face, cererea sa va fi respinsã.
Art. 27. Ñ (1) În cazul unei cereri introduse de o societate în nume colectiv sau în comanditã, acea cerere nu va
fi consideratã ca fiind fãcutã și de asociații cu rãspundere
nelimitatã sau, în condițiile art. 29Ñ31, și împotriva lor.
(2) O cerere introdusã de un asociat cu rãspundere
nelimitatã sau împotriva acestuia pentru datoriile sale va fi
fãrã efecte juridice cu privire la societatea în nume colectiv
sau în comanditã din care face parte.
Art. 28. Ñ Nu vor fi primite de tribunal cererile de reorganizare ale debitorilor, care în ultimii 5 ani precedenți au
mai fãcut o astfel de cerere sau au fost obiectul unei astfel de cereri introduse de creditori.
¤ 2. Cererile creditorilor ori ale camerelor de comerț
și industrie teritoriale
Art. 29. Ñ (1) Orice creditor, care are o creanțã certã,
lichidã și exigibilã, poate introduce la tribunal o cerere
împotriva unui debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a
încetat plãțile.

5

(3) Dacã în termen de 5 zile de la primirea copiei debitorul contestã cã ar fi în încetare de plãți, în condițiile stabilite la art. 29, judecãtorul-sindic va ține, în termen de 10
zile, o ședințã la care vor fi citați creditorii care au introdus
cererea, debitorul și camera de comerț și industrie teritorialã.
(4) La cererea debitorului judecãtorul-sindic îi poate
obliga pe creditorii care au introdus cererea sã consemneze, în termen de 5 zile, la o bancã, o cauțiune de cel
mult 30% din valoarea creanțelor. Cauțiunea va fi restituitã
creditorilor, dacã cererea lor va fi admisã. Dacã cererea va
fi respinsã, cauțiunea poate fi folositã pentru a acoperi
pagubele suferite de debitor. Dacã nu este consemnatã în
termen cauțiunea, cererea introductivã va fi respinsã.
(5) Dacã judecãtorul-sindic stabilește cã debitorul este
în încetare de plãți, îi va respinge contestația și va deschide procedura printr-o sentințã.
(6) Dacã judecãtorul-sindic stabilește cã debitorul nu
este în încetare de plãți, respinge cererea creditorilor și
dispune ca sentința sã fie afișatã la ușa instanței. În cazul
respingerii cererii, aceasta va fi consideratã ca lipsitã de
orice efect chiar de la înregistrarea ei.
(7) Dacã debitorul nu contestã în termenul prevãzut la

(2) Simplul refuz al unor plãți, în baza unor excepții pe
care debitorul le socotește, cu bunã-credințã, întemeiate,
nu constituie o dovadã de încetare a plãților.

alin. (3) cã ar fi în încetare de plãți, judecãtorul-sindic va
da o încheiere de deschidere a procedurii.

(3) Camerele de comerț și industrie teritoriale vor putea
introduce cerere împotriva debitorului, care, potrivit datelor
de care acestea dispun, se aflã într-o situație notorie de
încetare a plãților.

dere a procedurii judecãtorul-sindic va desemna, dacã este
necesar, un administrator, stabilindu-i atribuțiile, potrivit
art. 18, precum și retribuția.

Art. 30. Ñ Dupã înregistrarea unei cereri introductive,
președintele tribunalului va nominaliza de îndatã
judecãtorul-sindic, potrivit art. 8.
Secțiunea a 2-a
Deschiderea procedurii

Art. 31. Ñ (1) Dacã cererea debitorului corespunde
condițiilor stabilite la art. 25, 26 și 28, judecãtorul-sindic va
da o încheiere de deschidere a procedurii, pe care o va
notifica în condițiile art. 32. În cazul în care creditorii se
opun la aceastã cerere în termen de 15 zile de la emiterea notificãrii, judecãtorul-sindic îi va cita, împreunã cu
debitorul, la o ședințã în urma cãreia va soluționa, deodatã, printr-o sentințã, toate opozițiile.
(2) În termen de 48 de ore de la înregistrarea cererii
creditorilor/camerei de comerț și industrie teritoriale
judecãtorul-sindic va comunica cererea, în copie, debitorului
și va dispune afișarea unei copii la ușa instanței.

(8) Prin încheierea sau, dupã caz, sentința de deschi-

Art. 32. Ñ În urma deschiderii procedurii judecãtorulsindic va trimite o notificare tuturor creditorilor menționați în
lista depusã de debitor în conformitate cu art. 26, debitorului
și oficiului registrului comerțului unde debitorul este
înmatriculat, pentru efectuarea mențiunii.
Art. 33. Ñ (1) Notificarea va cuprinde convocarea
ședinței adunãrii creditorilor, care va trebui sã aibã loc în
cel mult 30 de zile de la deschiderea procedurii, termenul
limitã pentru înregistrarea creanțelor asupra averii debitorului și cerințele pentru ca o creanțã înregistratã sã fie consideratã valabilã.
(2) Notificarea va preciza locul, data și ora primei
ședințe a adunãrii creditorilor.
Art. 34. Ñ (1) Debitorul va trebui sã depunã la dosarul
cauzei actele cerute prin art. 26 alin. (1), în termen de 10
zile de la deschiderea procedurii, potrivit art. 31 alin. (5)
sau (7).
(2) Nerespectarea fãrã motive întemeiate a dispoziției
prevãzute la alin. (1) se sancționeazã cu amendã civilã de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999

200.000 lei pe zi de întârziere, amendã care va fi imputatã
persoanelor care îl reprezintã legal pe debitor.
(3) Cuantumul amenzii stabilite la alin. (2) se va modifica periodic, prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de indicele inflației.
Art. 35. Ñ De la data deschiderii procedurii se suspendã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra debitorului sau bunurilor sale.
Art. 36. Ñ Deschiderea procedurii suspendã orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la art. 35.
Termenele vor reîncepe sã curgã dupã 30 de zile de la
închiderea procedurii.
Art. 37. Ñ Nici o dobândã ori cheltuialã nu va putea fi
adãugatã creanțelor negarantate sau pãrților negarantate
din creanțele garantate, de la data deschiderii procedurii,
în afarã de cazul în care, prin programul de platã a
creanțelor cuprins în planul de reorganizare, se derogã de
la prevederile de mai sus.
Art. 38. Ñ (1) Dupã ce s-a dispus deschiderea procedurii potrivit art. 31, este interzis administratorilor societãții
comerciale, sub sancțiunea nulitãții, sã înstrãineze, fãrã
acordul judecãtorului-sindic, acțiunile sau pãrțile lor sociale,
deținute la debitorul care face obiectul acestei proceduri.
(2) Judecãtorul-sindic va dispune indisponibilizarea
acțiunilor sau a pãrților sociale, potrivit alin. (1), în registrele speciale de evidențã sau în conturile înregistrate electronic.
Art. 39. Ñ Debitorul are obligația de a pune la dispoziție judecãtorului-sindic și administratorului, în cazul reorganizãrii, ori lichidatorului, în cazul lichidãrii sau
falimentului, toate informațiile cerute de aceștia cu privire la
activitatea și averea sa, precum și lista cuprinzând plãțile
și transferurile patrimoniale fãcute de el în cele 90 de zile
anterioare deschiderii procedurii.
Art. 40. Ñ În afarã de cazurile prevãzute de prezenta
lege sau de cele autorizate de judecãtorul-sindic, orice
constituire de garanții personale sau reale, efectuatã dupã
deschiderea procedurii, va fi nulã.
Art. 41. Ñ Administratorul sau lichidatorul va întocmi și
va supune judecãtorului-sindic, în termen de 30 de zile de
la desemnarea sa, un raport amãnunțit asupra cauzelor și
împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți, cu
menționarea persoanelor cãrora le-ar fi imputabilã.
Secțiunea a 3-a
Situația unor acte juridice ale debitorului

Art. 42. Ñ Acțiunile introduse de administrator/lichidator
în aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni sunt scutite de
taxele de timbru.

Art. 43. Ñ Mãsurile prevãzute în prezenta secțiune se
aplicã atât în cazurile de reorganizare sau de lichidare
conform unui plan, cât și în cele de faliment.
Art. 44. Ñ Administratorul/lichidatorul poate introduce la
tribunal acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor creditorilor, în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii.
Art. 45. Ñ (1) Administratorul/lichidatorul poate introduce
la tribunal acțiuni pentru anularea constituirilor sau transferurilor de drepturi patrimoniale cãtre terți și pentru restituirea de cãtre aceștia a bunurilor transmise și a valorii altor
prestații executate, realizate de debitor prin urmãtoarele
acte:
a) acte de transfer cu titlu gratuit, efectuate în cei 3 ani
anteriori deschiderii procedurii; sunt exceptate sponsorizãrile
în scop umanitar;
b) operațiuni comerciale în care prestația debitorului
depãșește vãdit pe cea primitã, efectuate în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii;
c) acte încheiate, în cei 3 ani anteriori deschiderii procedurii, cu intenția tuturor pãrților implicate în acestea de a
sustrage bunuri de la urmãrirea de cãtre creditori sau de a
le leza în orice alt fel drepturile;
d) acte de transfer de proprietate cãtre un creditor pentru stingerea unei datorii anterioare sau în folosul acestuia,
efectuate în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii, dacã suma pe care creditorul ar putea sã o obținã în
caz de faliment al debitorului este mai micã decât valoarea
actului de transfer;
e) constituirea ori perfectarea unei garanții reale pentru
o creanțã care era chirografarã, în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii.
(2) Urmãtoarele operațiuni comerciale, încheiate, în anul
anterior deschiderii procedurii, cu persoane aflate în raporturi juridice cu debitorul, vor putea, de asemenea, sã fie
anulate și prestațiile recuperate, dacã sunt în paguba intereselor creditorilor:
a) cu un asociat comanditat sau cu un asociat deținând
cel puțin 20% din capitalul societãții comerciale, atunci
când debitorul este respectiva societate în comanditã, respectiv o societate în nume colectiv;
b) cu un acționar deținând cel puțin 20% din acțiunile
debitorului, atunci când debitorul este respectiva societate
pe acțiuni;
c) cu un administrator, director sau un membru al organelor de supraveghere ale debitorului societate pe acțiuni;
d) cu orice altã persoanã fizicã ori juridicã, deținând o
poziție dominantã asupra debitorului sau activitãții sale;
e) cu un coindivizar asupra unui bun comun.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999
Art. 46. Ñ (1) Acțiunea pentru anularea unui transfer cu
caracter patrimonial, potrivit art. 44 sau 45, poate fi introdusã de administrator/lichidator în termen de un an de la
deschiderea procedurii.
(2) Judecãtorul-sindic poate autoriza comitetul creditorilor
sã introducã o astfel de acțiune, dacã administratorul/lichidatorul nu o face.
Art. 47. Ñ Prin excepție de la dispozițiile art. 45, nu se
va putea cere anularea unui transfer cu caracter patrimonial, fãcut de cãtre debitor în cursul desfãșurãrii normale a
activitãții sale.
Art. 48. Ñ (1) Terțul dobânditor în cadrul unui transfer
patrimonial, anulat conform art. 46, va trebui sã restituie
averii debitorului bunul transferat sau, dacã bunul nu mai
existã, valoarea acestuia de la data transferului efectuat de
cãtre debitor.
(2) Terțul dobânditor, care a restituit averii debitorului
valoarea bunului ce-i fusese transferat de cãtre debitor, va
avea împotriva averii o creanțã de aceeași valoare, cu
condiția ca terțul sã fi acceptat transferul cu bunã-credințã
și fãrã intenția de a împiedica, întârzia ori înșela pe creditorii debitorului.
Art. 49. Ñ Administratorul, lichidatorul sau comitetul creditorilor va putea intenta acțiune pentru a recupera de la
subdobânditor bunul ori valoarea bunului transferat de cãtre
debitor numai dacã subdobânditorul nu a plãtit valoarea
corespunzãtoare a bunului și știa cã transferul inițial este
susceptibil de a fi anulat.
Art. 50. Ñ (1) Judecãtorul-sindic poate dispune ca notificarea înregistrãrii unei cereri pentru anularea unui transfer
cu caracter patrimonial sã fie menționatã în registrele de
publicitate imobiliarã.
(2) O persoanã obținând un titlu sau dobândind vreo
garanție sau un alt drept real asupra imobilului respectiv,
dupã menționarea unei astfel de notificãri, va avea titlul
sau dreptul sãu condiționat de dreptul de a fi recuperat
bunul.
Art. 51. Ñ (1) În vederea creșterii la maximum a valorii
averii debitorului, administratorul/lichidatorul poate sã
menținã sau sã denunțe orice contract, închirierile neexpirate sau alte contracte pe termen lung, atâta timp cât
aceste contracte nu vor fi fost executate în totalitate ori
substanțial
de
cãtre
toate
pãrțile
implicate.
Administratorul/lichidatorul trebuie sã rãspundã, în termen
de 30 de zile, unei notificãri a contractantului, prin care i
se cere sã opteze pentru menținerea ori denunțarea contractului;
în
lipsa
unui
astfel
de
rãspuns,
administratorul/lichidatorul nu va mai putea cere executarea
contractului, acesta fiind socotit denunțat.

7

(2) În cazul denunțãrii unui contract, o acțiune pentru
despãgubiri poate fi introdusã de cãtre contractant împotriva debitorului.
(3) Cu acordul creditorilor, administratorul/lichidatorul va
putea menține contractele de credit și va putea modifica
clauzele lor, astfel încât acestea sã asigure echivalența
viitoarelor prestații ale debitorului. Modificãrile vor fi supuse
aprobãrii judecãtorului-sindic, care va avea în vedere dacã
ele sunt atât în folosul averii debitorului, cât și în cel al
creditorilor.
(4) Dacã vânzãtorul unui bun imobil a reținut titlul de
proprietate pânã la plata integralã a prețului vânzãrii,
vânzarea va fi consideratã executatã de cãtre vânzãtor și
nu va fi supusã prevederilor alin. (1).
(5) Un contract de muncã sau de închiriere, în calitate
de locatar, va putea fi denunțat numai cu respectarea termenelor legale de preaviz.
(6) Într-un contract prevãzând plãți periodice din partea
debitorului, menținerea contractului nu îl va obliga pe administrator/lichidator sã facã plãți restante pentru perioadele
anterioare deschiderii procedurii. Pentru astfel de plãți pot fi
formulate cereri împotriva debitorului.
Art. 52. Ñ Dacã un bun mobil, vândut debitorului și
neplãtit de acesta, era în tranzit la data deschiderii procedurii și bunul nu este încã la dispoziția debitorului și nici
alte pãrți nu au dobândit drepturi asupra lui, atunci
vânzãtorul își poate lua înapoi bunul. În acest caz toate
cheltuielile vor fi suportate de cãtre vânzãtor și el va trebui
sã restituie debitorului orice avans din preț. Dacã
vânzãtorul admite ca bunul sã fie livrat, el va putea recupera prețul prin înscrierea creanței sale în tabelul de
creanțe. Dacã administratorul/lichidatorul cere ca bunul sã
fie livrat, el va trebui sã ia mãsuri sã se plãteascã din
averea debitorului întregul preț datorat în baza contractului.
Art. 53. Ñ Dacã debitorul este parte într-un contract
prevãzând transferul anumitor mãrfuri ori titluri de valoare,
cotate la o bursã de mãrfuri sau pe o altã piațã, la o
anumitã datã sau într-o perioadã determinatã de timp, și
scadența cade sau perioada se terminã dupã ce cererea a
fost înregistratã sau dupã ce a expirat termenul pentru
contestarea cererii creditorilor de cãtre debitor ori a fost
respinsã contestația debitorului împotriva acestei cereri,
diferența dintre prețul de cumpãrare și prețul cotat, la
datele menționate mai sus, la bursa de mãrfuri sau pe
piețele locului de livrare ori, dacã nu poate fi stabilit locul,
la cea mai apropiatã bursã de mãrfuri sau pe cea mai
apropiatã piațã, va trebui sã fie plãtitã averii debitorului,
dacã aceasta este creditoare, și va fi înscrisã în tabelul de
creanțe, dacã este o obligație a averii debitorului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999

Art. 54. Ñ Dacã un comisionar, care deține titluri pentru
bunuri ce urmeazã a fi primite ori pentru marfã, devine
subiectul unei cereri introductive, comitentul va fi îndreptãțit
sã-și ia înapoi titlurile ori marfa sau sã cearã ca valoarea
lor sã fie plãtitã de cãtre comisionar.
Art. 55. Ñ (1) Dacã un debitor deține marfã în calitate
de consignatar sau orice alt bun care aparține altuia, la
data înregistrãrii cererii introductive, a expirãrii termenului
pentru contestarea cererii creditorilor de cãtre debitor sau a
respingerii contestației debitorului împotriva acestei cereri,
proprietarul va avea dreptul sã-și recupereze bunul, dacã
este îngãduit așa ceva prin contract, în afarã de cazul în
care debitorul are un drept de garanție valabil asupra
bunului.
(2) Dacã la una dintre datele menționate la alin. (1)
marfa nu este în posesiunea debitorului și el nu o poate
recupera de la deținãtorul actual, proprietarul va fi
îndreptãțit sã aibã creanța înregistratã în tabelul de
creanțe, cu valoarea pe care marfa o avea la acea datã.
Dacã debitorul este în posesiunea mãrfii la acea datã, dar
a pierdut ulterior posesiunea, proprietarul poate cere ca
întreaga valoare a mãrfii sã fie înscrisã în tabelul de
creanțe.
Art. 56. Ñ Faptul cã un proprietar al unui imobil închiriat este debitor în prezenta procedurã nu va desființa contractul de închiriere, în afarã de cazul în care va fi fost
stipulat astfel. Cu toate acestea, administratorul/lichidatorul
poate sã refuze sã asigure prestarea oricãror servicii datorate de proprietar chiriașului pe timpul închirierii. În acest
caz chiriașul poate evacua clãdirea și poate introduce o
acțiune sau poate deține în continuare imobilul, scãzând
din chiria pe care o plãtește costul serviciilor datorate de
proprietar. Dacã chiriașul alege sã continue a deține
imobilul, el nu va fi îndreptãțit la vreo acțiune în
despãgubiri împotriva debitorului, ci va avea numai dreptul
de a scãdea din chiria pe care o plãtește costul serviciilor
datorate de proprietar.
Art. 57. Ñ Administratorul/lichidatorul poate sã denunțe
un contract prin care debitorul s-a obligat sã efectueze
anumite servicii specializate sau cu caracter strict personal,
în afarã de cazul în care creditorul acceptã efectuarea
prestației de cãtre o persoanã desemnatã de administrator/lichidator.
Art. 58. Ñ Dacã un asociat dintr-o
colectiv, o societate în comanditã ori cu
sau acționarul unei societãți pe acțiuni
procedurã prevãzutã de prezenta lege

societate în nume
rãspundere limitatã
este debitor într-o
și dacã implicarea

debitorului într-o astfel de procedurã nu atrage dizolvarea
acelei societãți, judecãtorul-sindic poate cere lichidarea
drepturilor debitorului în acea societate Ñ potrivit ultimului
raport financiar aprobat Ñ sau poate propune ca debitorul
sã fie pãstrat ca asociat, dacã ceilalți asociați sunt de
acord.
Secțiunea a 4-a
Planul

Art. 59. Ñ (1) Debitorul Ñ ca urmare a declarației date
în conformitate cu art. 26 alin. (1) lit. f) Ñ, creditorii titulari
a cel puțin unei treimi din valoarea creanțelor garantate
sau creditorii chirografari, titulari a cel puțin unei treimi din
valoarea creanțelor negarantate, vor putea propune un
plan. De asemenea, vor putea propune un plan asociații
din societãțile în nume colectiv, asociații comanditați din
societãțile în comanditã și acționarii titulari a cel puțin unei
treimi din capitalul social al unei societãți pe acțiuni.
(2) Planul va prevedea fie reorganizarea și continuarea
activitãții debitorului, fie lichidarea unor bunuri din averea
acestuia.
(3) Declarația debitorului persoanã fizicã, fãcutã în
condițiile art. 26 alin. (1) lit. f), cu privire la intenția de a-și
reorganiza activitatea, nu va fi acceptatã și nici un plan
propus de acesta nu va fi admis în condițiile art. 66, dacã
el a mai fost în ultimii 5 ani debitor într-o procedurã în
conformitate cu prezenta lege sau a fost condamnat definitiv pentru: bancrutã frauduloasã, gestiune frauduloasã, abuz
de încredere, fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, infracțiuni împotriva proprietãții publice sau private ori infracțiuni incriminate prin
Legea concurenței nr. 21/1996*).
(4) Planul va trebui sã fie propus în termen de 30 de
zile de la data deschiderii procedurii. Termenul poate fi
prelungit de judecãtorul-sindic cu cel mult 60 de zile.
(5) Nerespectarea termenelor prevãzute la alin. (4) conduce la decãderea pãrților din dreptul de a depune un plan
de reorganizare sau de lichidare și, ca urmare, la trecerea,
din dispoziția tribunalului, la procedura falimentului.
Art. 60. Ñ (1) În cazul în care se propune continuarea
activitãții, proiectul planului de reorganizare va indica perspectivele de redresare în raport cu posibilitãțile și specificul activitãții debitorului, cu mijloacele financiare disponibile
și cu cererea pieței fațã de oferta debitorului.
(2) Proiectul planului de reorganizare va indica modalitãțile de lichidare a pasivului.

*) Legea nr. 21/1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999
Art. 61. Ñ Dacã proiectul planului de reorganizare, în
vederea redresãrii prin continuarea activitãții, prevede
restrângeri de personal din rațiuni economice, se vor indica
mãsurile deja luate și se vor expune acțiunile și perspectivele de naturã sã ducã la reorientarea profesionalã a personalului.
Art. 62. Ñ Planul de reorganizare prin continuarea activitãții poate sã prevadã și majorarea capitalului social. În
acest caz judecãtorul-sindic va convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor/asociaților, pentru a decide asupra acestei mãsuri.
Art. 63. Ñ (1) În cazul în care redresarea debitorului
depinde de înlocuirea unuia sau mai multor conducãtori ai
acestuia, judecãtorul-sindic poate dispune aceasta la cererea administratorului, a comitetului creditorilor sau din oficiu.
(2) În același scop și în aceleași condiții judecãtorul-sindic poate suspenda dreptul de vot pentru conducãtorii debitorului, indiferent dacã sunt sau nu sunt retribuiți. În aceste
cazuri judecãtorul-sindic va dispune numirea unui mandatar
care sã exercite dreptul de vot.
Art. 64. Ñ (1) Orice furnizor de servicii Ñ electricitate,
gaze naturale, apã, servicii telefonice sau altele asemenea Ñ
nu are dreptul, în perioada de reorganizare, sã schimbe,
sã refuze ori sã întrerupã temporar un astfel de serviciu
cãtre debitor sau cãtre averea debitorului, din cauza deschiderii procedurii sau pentru cã acesta nu a achitat astfel
de servicii prestate anterior deschiderii procedurii.
(2) Prin derogare de la alin. (1) judecãtorul-sindic poate,

9

c) ce despãgubiri urmeazã a fi oferite tuturor categoriilor
de creditori, în comparație cu ceea ce ar primi prin distribuire, dacã s-ar putea face, în caz de faliment;
d) cum și cãtre cine va putea fi vândutã Ñ parțial sau
total, separat sau în bloc Ñ averea debitorului și ce efecte
vor putea fi obținute prin aceasta, mai ales în ceea ce
privește continuarea utilizãrii unor pãrți din întreprinderea
debitorului, folosirea salariaților, satisfacerea creditorilor și
proiectele financiare pe care se întemeiazã posibilitatea de
realizare a planului;
e) posibilitatea ca, prin derogare de la art. 22,
operațiunile de lichidare sã fie efectuate de debitor.
Art. 66. Ñ (1) Dupã depunerea planului de cãtre cei
îndreptãțiți potrivit art. 59 alin. (1), judecãtorul-sindic va dispune convocarea adunãrii creditorilor în termen de 30 de
zile.
(2) Judecãtorul-sindic va dispune, în termen de 48 de
ore de la înregistrare, publicarea planului în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, cu indicarea celui care
l-a propus, a datei când se va da votul cu privire la plan
și a faptului cã este admisibilã votarea prin scrisoare, cu
legalizarea semnãturii creditorului de cãtre notarul public,
comunicatã prin orice mijloace și înregistratã la tribunal cu
cel puțin 5 zile înainte de data fixatã pentru exprimarea
votului cu privire la plan. În cazul unui plan care ar depãși
100 de pagini, judecãtorul-sindic va putea aproba publicarea unui extras, cu condiția asigurãrii de cãtre debitor a
posibilitãții consultãrii planului la sediul sãu.
(3) Din momentul publicãrii toate pãrțile interesate vor fi
socotite cã au cunoștințã de plan.

la cererea furnizorului, sã dispunã ca debitorul sã depunã

Art. 67. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la publicarea

la o bancã o cauțiune, ca o condiție pentru îndatorirea

planului potrivit art. 66 alin. (2) judecãtorul-sindic va ține o
ședințã cu creditorii cu garanții, cu creditorii cu creanțe privilegiate și cu cei chirografari; debitorul și administratorul
vor fi citați în scris. Acționarii și asociații participã la
ședințã, dacã sunt și creditori ai debitorului.

furnizorului de a-i presta serviciile sale, în timpul
desfãșurãrii procedurii prevãzute în prezenta lege. O astfel
de cauțiune nu va putea depãși 30% din costul serviciilor
prestate debitorului și neachitate.
Art. 65. Ñ Proiectul planului de lichidare trebuie sã prevadã amãnunțit:

(2) Dacã sunt mai multe planuri, toate vor fi supuse
votãrii în aceeași ședințã.

diferitelor categorii de creditori privilegiați, asociaților și

(3) Numai creditorii ale cãror creanțe nu sunt contestate
vor fi îndreptãțiți sã voteze cu privire la plan.

acționarilor li se vor plãti sau compensa în alt mod

(4) Urmãtoarele categorii de creditori vor vota separat:

creanțele prin convertirea creanțelor lor în pãrți ale capita-

a) creditorii având garanții reale;

lului social al debitorului ori prin novațiune, ce garanții vor

b) creditorii menționați la art. 108 pct. 3 și 6;

putea fi oferite fiecãrei categorii, în care categorii creanțele

c) creditorii chirografari.

vor fi plãtite în întregime sau nu vor fi în alt mod defavori-

(5) La începutul votãrii judecãtorul-sindic va informa cre-

a) cum, când și în ce mãsurã creditorilor cu garanții,

zate prin plan;
b) dacã și în ce mãsurã debitorul și asociații din
societãțile în nume colectiv și asociații comanditați din cele
în comanditã vor fi descãrcați de datoriile existente;

ditorii prezenți despre voturile valabile primite în scris.
(6) Un plan va fi socotit acceptat de cãtre o categorie
de creditori, dacã în fiecare categorie deținãtorii unei majoritãți prin valoarea creanțelor voteazã acceptarea planului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999

Art. 68. Ñ (1) Un plan va fi confirmat de judecãtorulsindic, dacã cel puțin douã dintre categoriile de creditori
menționate la art. 67 alin. (4) acceptã planul.
(2) Dacã, potrivit alin. (1), pot fi confirmate mai multe
planuri, judecãtorul-sindic va confirma planul debitorului.
Dacã planul debitorului nu întrunește condiția prevãzutã la
alin. (1), judecãtorul-sindic va confirma planul votat de creditorii titulari ai celei mai mari pãrți din valoarea totalã a
creanțelor.
(3) O datã cu confirmarea judecãtorul-sindic poate
impune debitorului unele condiții sau limitãri, concordante
cu planul confirmat, pentru desfãșurarea activitãții.
Art. 69. Ñ (1) Când hotãrârea care confirmã un plan
intrã în vigoare, activitatea debitorului este reorganizatã în
mod corespunzãtor; creanțele și drepturile creditorilor și ale
celorlalte pãrți interesate sunt modificate astfel cum este
prevãzut în plan. În cazul unei executãri silite, planul confirmat va fi socotit ca o hotãrâre definitivã împotriva debitorului.
(2) Dacã nici un plan nu este confirmat, tribunalul va
dispune ca judecãtorul-sindic sã înceapã de îndatã procedura falimentului, în condițiile art. 77 și urmãtoarele.
(3) Retribuțiile persoanelor angajate în temeiul art. 9, al
art. 17 alin. (1), al art. 21 și al art. 22 și alte cheltuieli
administrative vor fi achitate la momentul prevãzut, dupã
caz, de lege, cu excepția cazurilor în care pãrțile interesate
ar accepta, în scris, alte termene de platã. Planul trebuie
sã precizeze cum va fi asiguratã aceastã platã.
(4) Plata va putea fi fãcutã trimestrial, pe bazã de acte
legale.
Secțiunea a 5-a
Reorganizarea

Art. 70. Ñ Debitorul va fi obligat sã îndeplineascã fãrã
întârziere, schimbãrile de structurã prevãzute în plan.
Judecãtorul-sindic va putea dispune ca administratorul sã
supravegheze activitatea debitorului pânã la îndeplinirea
unor astfel de mãsuri, dar nu mai mult de un an de la
confirmarea planului.
Art. 71. Ñ (1) Dacã debitorul își declarã, potrivit art. 26
alin. (1) lit. f), intenția de a-și reorganiza activitatea și apoi
planul de reorganizare este confirmat, conform art. 68, de
judecãtorul-sindic, el va putea sã își conducã activitatea și
sã își administreze averea, sub supravegherea administratorului, pânã când judecãtorul-sindic va dispune, motivat, ca
reorganizarea sã înceteze și sã se facã lichidarea averii
debitorului, în condițiile art. 77 și urmãtoarele.
(2) În cazul reorganizãrii unei societãți comerciale,
aceasta va fi condusã de persoanele legal împuternicite sã

o reprezinte, sub supravegherea administratorului. Acționarii
și asociații cu rãspundere limitatã nu au dreptul de a interveni în conducerea activitãții ori în administrarea averii
debitorului.
Art. 72. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la deschiderea procedurii toți creditorii ale cãror creanțe sunt anterioare datei deschiderii procedurii, cu excepția salariaților,
vor depune declarația de creanțe în adunarea creditorilor.
(2) Declararea creanțelor trebuie fãcutã chiar dacã acestea nu sunt stabilite printr-un titlu.
Art. 73. Ñ (1) Dacã debitorul nu se conformeazã planului, administratorul sau oricare dintre creditori poate cere,
în scris, judecãtorului-sindic sã aprobe începerea procedurii
falimentului, în condițiile art. 77 și urmãtoarele.
(2) Dacã judecãtorul-sindic aprobã o astfel de cerere,
modificãrile aduse creanțelor ori drepturilor pãrților interesate, prin planul de reorganizare, rãmân definitive.
Art. 74 Ñ Cu toate acestea, dacã se constatã o redresare a activitãții și o creștere a cuantumului sumelor care
urmeazã a fi distribuite creditorilor, judecãtorul-sindic poate
dispune, prin încheiere, prelungirea perioadei de reorganizare pentru o duratã de cel mult un an, desemnând însã
un administrator în condițiile prezentei legi, dacã o astfel
de desemnare nu fusese deja fãcutã.
Art. 75. Ñ (1) Administratorul cãruia i s-a încredințat
conducerea continuãrii activitãții debitorului va trebui sã
prezinte, lunar, rapoarte judecãtorului-sindic asupra situației
financiare a averii debitorului.
(2) De asemenea, administratorul va prezenta și situația
cheltuielilor efectuate pentru bunul mers al activitãții, în
vederea recuperãrii acestora, potrivit art. 69 alin. (3).
Asupra acestei cereri judecãtorul-sindic se va pronunța prin
încheiere.
(3) Creditorii vor fi convocați la sfârșitul fiecãrui trimestru
pentru a asculta raportul și darea de seamã contabilã.
Art. 76. Ñ În cazul în care judecãtorul-sindic a dispus,
în condițiile art. 74, continuarea activitãții debitorului, creditorii pot totuși sã se opunã ulterior Ñ nu mai des decât la
fiecare 60 de zile Ñ la continuarea activitãții, dacã
desfãșurarea unei astfel de activitãți aduce pierderi averii
debitorului. Înregistrarea unei astfel de opoziții nu suspendã
continuarea activitãții, pânã când judecãtorul-sindic
hotãrãște asupra ei, printr-o sentințã.
Secțiunea a 6-a
Falimentul

Art. 77. Ñ În cazurile prevãzute la art. 59 alin. (5),
art. 69 alin. (2), art. 71 alin. (1), art. 73 alin. (1) și la
art. 79 alin. (3) se vor aplica dispozițiile prezentei secțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999
¤ 1. Primele mãsuri
Art. 78. Ñ Deschiderea procedurii ridicã debitorului
dreptul de a-și administra bunurile din avere și de a dispune de ele, dacã nu și-a declarat, în condițiile art. 26
alin. (1) lit. f), intenția de reorganizare.
Art. 79. Ñ (1) În lipsa unui plan de reorganizare, confirmat de judecãtorul-sindic în condițiile art. 68, debitorul,
un creditor, comitetul creditorilor sau camera de comerț și
industrie teritorialã poate adresa judecãtorului-sindic o
cerere de a se ridica debitorului dreptul de a-și conduce
activitatea.
(2) Judecãtorul-sindic va examina, în termen de 10 zile,
o astfel de cerere, într-o ședințã la care vor fi citați debitorul, creditorii, administratorul, comitetul creditorilor și camera
de comerț și industrie teritorialã. Cererea va putea fi
admisã numai motivat, printre motive figurând pierderile
continue din averea debitorului sau lipsa probabilitãții de
realizare a unui plan rațional de activitate.
(3) Dacã cererea este admisã, judecãtorul-sindic va dispune și aplicarea de îndatã a dispozițiilor prezentei
secțiuni.

11

Art. 82. Ñ Dacã averea debitorului poate fi inventariatã
complet într-o singurã zi, lichidatorul va putea proceda imediat la inventariere, fãrã a aplica sigiliile. În toate celelalte
cazuri el va proceda la inventariere în cel mai scurt timp
posibil. Debitorul va trebui sã fie de fațã și sã asiste la
inventar, dacã judecãtorul-sindic dispune astfel. Dacã debitorul nu se va prezenta, el nu va putea contesta datele din
inventar.
Art. 83. Ñ (1) Inventarul va trebui sã descrie toate
bunurile debitorului chiar și pe cele nepuse sub sigiliu, și
sã indice valoarea lor aproximativã la data inventarului. La
cererea comitetului creditorilor sau a lichidatorului,
judecãtorul-sindic poate numi un expert, pe cheltuiala averii
debitorului, pentru evaluarea bunurilor.
(2) Actul de inventar va fi semnat de lichidator, de debitor și de expert, dacã este cazul.
Art. 84. Ñ (1) În timpul acțiunii de sigilare lichidatorul
va lua mãsurile necesare pentru conservarea bunurilor.
(2) Lichidatorul poate sã vândã oricând bunurile perisabile sau cele supuse deprecierii iminente. Bunurile care

Art. 80. Ñ (1) Îndatã ce este posibil, dupã deschiderea
procedurii, dacã debitorul își declarã intenția de a lichida,
judecãtorul-sindic va dispune sigilarea bunurilor care fac
parte din averea debitorului. Când debitorul are bunuri și
în alte județe, judecãtorul-sindic va putea trimite notificãri
tribunalelor din acele județe, în vederea sigilãrii de urgențã
a bunurilor.

implicã cheltuieli de conservare vor putea fi vândute cu

(2) Tribunalele din alte județe pot sigila bunurile unui
debitor și din oficiu, dupã ce vor fi aflat cã acesta a înregistrat o cerere prin care și-a declarat intenția de a lichida.
Documentele întocmite de alte tribunale, certificând cã sigiliile au fost aplicate, vor fi trimise judecãtorului-sindic.

creanțelor verificate.

Art. 81. Ñ (1) Vor fi puse sub sigilii: magazinele, magaziile, depozitele, birourile, corespondența comercialã, contractele, mãrfurile și orice alte bunuri mobile aparținând
averii debitorului.
(2) Nu vor fi puse sub sigilii:
a) obiectele care vor trebui vândute de urgențã, spre a
se evita deteriorarea lor materialã sau pierderea din
valoare;
b) registrele de contabilitate;
c) cambiile și alte titluri de valoare scadente sau care
urmeazã a fi scadente în scurt timp și care vor fi luate de
judecãtorul-sindic, spre a obține numerar sau pentru a
efectua activitãțile de conservare cerute;
d) numerarul pe care lichidatorul îl va depune la bancã
în contul averii debitorului.

aprobarea comitetului creditorilor sau, în cazurile în care
acesta nu existã, cu aprobarea adunãrii creditorilor.
(3) Judecãtorul-sindic va putea dispune vânzarea de
bunuri importante din averea debitorului Ñ terenuri, fabrici,
instalații Ñ numai cu acordul prealabil al adunãrii creditorilor, dat cu o majoritate de douã treimi din valoarea
(4) Sumele realizate din aceste vânzãri vor fi depuse la
bancã, în contul averii debitorului.
Art. 85. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va trebui sã notifice
deschiderea procedurii falimentului, cât mai curând posibil,
oficiilor poștale, stațiilor de cale feratã, antrepozitelor, depozitelor portuare și altor locuri de înmagazinare din circumscripția în care debitorul are sediul social ori filiale sau
sucursale și sã le cearã sã îi fie predatã corespondența
debitorului și orice alte comunicãri trimise acestuia.
Judecãtorul-sindic va da dispoziții tuturor bãncilor la care
debitorul are disponibil în conturi sã nu dispunã de acestea
fãrã un ordin al sãu sau al lichidatorului.
(2) Dacã debitorul are bunuri supuse transcripției,
inscripției sau înregistrãrii în registrele de publicitate imobiliarã, judecãtorul-sindic va trimite instanțelor sau autoritãților
care țin aceste registre o copie de pe hotãrârea de deschidere a procedurii Ñ precizând averea debitorului Ñ
spre a se face mențiune.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999
¤ 2. Stabilirea masei pasive

Art. 86. Ñ Dacã debitorul nu a prezentat informațiile
cerute la art. 26 alin. (1) lit. b)Ñd) sau le-a prezentat în
mod necorespunzãtor, lichidatorul poate, pe cheltuiala averii acestuia, sã angajeze un expert contabil, care, folosind
bilanțul, registrele contabile și documentele contabile și
extracontabile ale debitorului, sã le întocmeascã sau, dupã
caz, sã le corecteze.

Art. 91. Ñ Creanțele nescadente și cele sub condiție la
data înregistrãrii cererii vor fi îndreptãțite sã participe la
distribuiri de sume, în mãsura îngãduitã de prezenta lege.
Art. 92. Ñ Creanțele negarantate și pãrțile negarantate
ale creanțelor garantate, care nu sunt scadente la data
înregistrãrii cererii, vor fi înscrise în tabelul de creanțe cu
întreaga lor valoare, însã orice distribuire de sumã pentru
astfel de creanțe se va face prin reducerea lor la valoarea

Art. 87. Ñ (1) Lichidatorul va trimite fiecãrui creditor o
notificare în care va preciza termenul limitã pentru înregistrarea creanțelor împotriva debitorului și cerințele legale
pentru ca ele sã poatã fi luate în considerare.

rezultatã prin aplicarea procentului general de reducere.

(2) Dacã creditorii cu sediul sau cu domiciliul în
strãinãtate au reprezentanți în țarã, notificarea va fi trimisã
acestora din urmã.

înscrise în tabelul de creanțe cu valoarea nominalã pe

(3) Totodatã lichidatorul va cere notarului public sau
instanței din raza teritorialã a circumscripției în care este
situatã averea imobiliarã a debitorului o listã cuprinzând
sarcinile care o greveazã.

împotriva calculului fãcut de lichidator pentru astfel de

Art. 88. Ñ (1) Toate creanțele vor fi supuse verificãrii.
(2) Creanțele vor fi prezentate cu o cerere, în termen
de 30 de zile de la data trimiterii de cãtre lichidator creditorilor a notificãrii prevãzute la art. 87 alin. (1). Creanțele
vor fi înregistrate într-un registru care se va ține la grefa
tribunalului.
(3) Înregistrarea unei cereri suspendã orice fel de prescripție, care va începe sã curgã din nou, dacã cererea a
fost respinsã.
(4) Toate creanțele înregistrate la grefa tribunalului vor fi
socotite valabile și corecte, atâta timp cât debitorul, lichidatorul sau un creditor nu le contestã, caz în care
judecãtorul-sindic le va stabili, prin sentințã, valabilitatea,
valoarea, prioritatea și garanțiile.
Art. 89. Ñ Fiecare cerere va cuprinde: prenumele și
numele creditorului sau numele firmei, domiciliul sau sediul,
suma datoratã, temeiul creanței și o declarație cu privire la
drepturile de prioritate sau la garanții. Vor fi anexate cererii copii de pe documentele pe care se întemeiazã creanța,
precum și copii de pe actele de ipotecã sau de pe alte
garanții.
Art. 90. Ñ (1) Dupã expirarea termenului pentru înregistrarea creanțelor lichidatorul va examina cât mai curând
posibil toate creanțele și actele înregistrate și poate efectua
o cercetare corespunzãtoare pentru a stabili legitimitatea,
valoarea exactã și prioritatea fiecãrei creanțe.
(2) Nu vor fi supuse verificãrii creanțele izvorâte din
impozite, taxe, amenzi penale sau contravenționale, datorate bugetului de stat sau celui local și care sunt supuse
legilor specifice.

Art. 93. Ñ Creanțele constând în obligații, care nu au
fost calculate în valoare monetarã sau a cãror valoare este
supusã modificãrii, vor fi calculate de cãtre lichidator și
care ele o aveau la data înregistrãrii cererii. Judecãtorulsindic va decide, prin sentințã, asupra oricãrei contestații
creanțe.
Art. 94. Ñ O creanțã a unui creditor cu mai mulți debitori solidari va fi înscrisã în toate tabelele de creanțe ale
debitorilor cu valoarea nominalã, pânã ce va fi fost complet
acoperitã. Nici o reducere a sumei creanței prevãzute în
tabelul de creanțe nu va fi fãcutã în vreunul dintre tabelele
de creanțe ale debitorilor, pânã ce creditorul nu va fi fost
plãtit pe deplin, în numerar sau în bunuri. Dacã totalul
sumelor distribuite creditorului, în toate acțiunile cu debitorii,
va depãși totalul sumei care îi este datoratã, va trebui sã
restituie sumele primite în plus, care vor fi reînscrise ca
fonduri în averea debitorilor, proporțional cu sumele pe
care fiecare dintre debitori le-a plãtit peste ceea ce era
datorat.
Art. 95. Ñ Un creditor care, înainte de înregistrarea
unei cereri, a primit o platã parțialã pentru creanța sa de
la un codebitor sau de la un fidejusor al debitorului poate
avea creanța înscrisã în tabelul de creanțe numai pentru
partea pe care nu a încasat-o încã. Un codebitor sau un
fidejusor, care este îndreptãțit la restituire ori la
despãgubire din partea debitorului pentru suma plãtitã, va fi
trecut în tabelul de creanțe cu suma pe care a plãtit-o creditorului.
Art. 96. Ñ Ca rezultat al verificãrilor fãcute lichidatorul
va întocmi și va înregistra la tribunal un tabel preliminar
cuprinzând toate obligațiile debitorului, precizând cã sunt:
chirografare, garantate, cu prioritãți, sub condiție.
Art. 97. Ñ Tuturor creditorilor ale cãror creanțe vor fi
fost contestate de debitor, lichidator sau de un alt creditor
li se va comunica, prin notificare, termenul stabilit de
judecãtorul-sindic pentru ședința în care acesta va
soluționa, deodatã, printr-o sentințã, toate contestațiile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999
Termenul nu va putea depãși 20 de zile de la emiterea
notificãrii.
Art. 98. Ñ Dupã ce toate contestațiile la creanțe vor fi
fost soluționate, judecãtorul-sindic va înregistra la tribunal și
va avea grijã sã fie afișat la ușa acestuia un tabel
cuprinzând toate obligațiile debitorului, arãtând suma, prioritatea și situația Ñ garantatã sau negarantatã Ñ a fiecãrei
creanțe.
Art. 99. Ñ Pânã la închiderea procedurii judecãtorul-sindic sau oricare creditor poate contesta orice creanțã sau
rangul de prioritate din tabelul total de obligații, pe temeiul
unei fraude sau al unei comportãri necorespunzãtoare a
creditorului.
¤ 3. Efectuarea lichidãrii
Art. 100. Ñ (1) Lichidarea bunurilor din averea debitorului va fi efectuatã de lichidator sub controlul judecãtoruluisindic.
(2) Ea va începe de îndatã dupã afișarea tabelului
cuprinzând obligațiile, menționat la art. 98. Bunurile vor
putea fi vândute în bloc Ñ ca un ansamblu în stare de
funcționare Ñ sau individual.
(3) Lichidatorul poate angaja un expert contabil pentru
a-l asista la stabilirea prețurilor bunurilor din averea debitorului.
Art. 101. Ñ (1) În caz de necesitate sau de utilitate
învederatã a vânzãrii în bloc, judecãtorul-sindic va
desemna, dupã caz, un expert sau o comisie compusã din
3 experți dintre cei figurând pe tabelul tribunalului, care, în
termen de cel mult 30 de zile, va depune un raport în
care vor fi indicate, descrise și evaluate bunurile ce
urmeazã a fi vândute împreunã, precizându-se și sarcinile
de care, eventual, sunt grevate, și vor fi propuse modalitãțile de vânzare.
(2) Dacã judecãtorul-sindic va avea obiecțiuni la cuprinsul raportului, îl va înapoia comisiei de experți, care va trebui sã îl prezinte, refãcut, în termen de 15 zile.
(3) Dacã judecãtorul-sindic va fi de acord cu cuprinsul
raportului, îl va supune, de îndatã, votului adunãrii creditorilor. Dacã adunarea creditorilor îl va aviza favorabil, prin
votul tuturor creditorilor cu creanțe garantate și cu majoritate simplã, ca valoare a creanțelor, a creditorilor chirografari, judecãtorul-sindic va da, printr-o încheiere, dispoziție
lichidatorului sã efectueze actele și operațiunile de lichidare, în condițiile propuse prin raport.
Art. 102. Ñ (1) Imobilele vor putea fi vândute direct, în
urma propunerii lichidatorului, aprobatã de judecãtorulsindic.

*) Legea nr. 52/1994

13

(2) Propunerea lichidatorului va trebui sã identifice imobilul prin situația de pe teren și prin datele din registrele
de publicitate imobiliarã și sã arate sarcinile de care este
grevat. Înainte de a fi supusã judecãtorului-sindic propunerea va fi notificatã debitorului și creditorilor cu garanții reale
asupra bunului, care își vor putea formula obiecțiunile în
termen de 10 zile de la primirea notificãrii.
(3) Judecãtorul-sindic va analiza, deodatã, în termen de
15 zile, obiecțiunile într-o ședințã la care vor fi citați lichidatorul, debitorul și creditorii cu garanții reale asupra bunului, și le va soluționa printr-o sentințã.
(4) Sentința judecãtorului-sindic va fi notificatã celor
menționați la alin. (3), dacã nu vor fi dat urmare citãrii,
afișatã la imobilul care urmeazã sã fie vândut și publicatã
în douã ziare locale de largã difuzare.
(5) Vânzarea va putea fi fãcutã, sub sancțiunea nulitãții,
numai dupã 20 de zile de la data ultimei publicații în ziar.
Art. 103. Ñ Veniturile obținute din administrarea clãdirilor sau a altor bunuri ale averii debitorului vor fi depuse în
contul averii acestuia și vor fi împãrțite creditorilor în
același timp cu prețul obținut din vânzarea acelor bunuri.
Art. 104. Ñ Valorile mobiliare vor fi vândute în condițiile
Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori*).
Art. 105. Ñ Lichidatorul va încheia contracte de
vânzare-cumpãrare; sumele realizate din vânzãri vor fi
depuse în contul prevãzut la art. 4 alin. (2) și recipisele
vor fi predate judecãtorului-sindic.
Art. 106. Ñ (1) Fondurile obținute din vânzarea bunurilor din averea debitorului, constituite ca ipoteci sau ca alte
garanții reale în favoarea creditorilor, vor fi distribuite în
urmãtoarea ordine:
1. taxe, timbre și orice alte cheltuieli aferente vânzãrii
bunurilor respective, inclusiv cheltuielile necesare pentru
conservarea și administrarea acestor bunuri, precum și
plata retribuțiilor persoanelor angajate în condițiile art. 22;
2. creanțele creditorilor garantați, cuprinzând tot capitalul
și dodânzile.
(2) În cazul în care sumele realizate din vânzarea acestor bunuri vor fi insuficiente pentru plata în întregime a respectivelor creanțe garantate, creditorii vor avea, pentru
diferențã, creanțe chirografare care vor veni în concurs cu
cele prevãzute la art. 108 pct. 9 și vor fi supuse
dispozițiilor art. 37. Dacã dupã plata sumelor prevãzute la
alin. (1) rezultã o diferențã în plus, aceasta va fi depusã,
prin grija lichidatorului, în contul averii debitorului.

a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 11 august 1994.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999

(3) Un creditor cu creanțã garantatã este îndreptãțit sã
participe la orice distribuire de sumã, fãcutã înaintea
vânzãrii bunului supus garanției lui. Sumele primite din
acest fel de distribuiri vor fi scãzute din cele pe care creditorul ar fi îndreptãțit sã le primeascã ulterior din prețul
obținut prin vânzarea bunului supus garanției sale, dacã
aceasta este necesar pentru a împiedica un astfel de creditor sã primeascã mai mult decât ar fi primit dacã bunul
supus garanției sale ar fi fost vândut anterior distribuirii.
¤ 4. Distribuirea sumelor realizate în urma lichidãrii
Art. 107. Ñ La fiecare 3 luni, calculate de la data începerii lichidãrii, lichidatorul va prezenta judecãtorului-sindic
un raport asupra fondurilor obținute din lichidare și din
încasarea de creanțe și un plan de distribuire între creditori. Raportul va prevedea și plata retribuției sale și a
celorlalte cheltuieli, menționate la art. 108 pct. 1.
Judecãtorul-sindic poate prelungi cu cel mult o lunã termenul pentru prezentarea raportului și a planului de distribuire.
Planul de distribuire va fi înregistrat la grefa tribunalului și
lichidatorul va notifica aceasta fiecãrui creditor. Câte o
copie de pe raport și de pe planul de distribuire vor fi
afișate la ușa tribunalului. Oricare creditor poate formula
obiecțiuni la raport și la plan în termen de 10 zile de la
afișare. Între 20 și 30 de zile de la adresarea notificãrii
cãtre creditori judecãtorul-sindic va ține, cu lichidatorul, cu
debitorul și cu creditorii, o ședințã în care va soluționa,
deodatã, prin sentințã, toate obiecțiunile.
Art. 108. Ñ Creanțele vor fi plãtite, atât în cazul
lichidãrii unor bunuri din averea debitorului pe bazã de
plan, cât și în cazul falimentului, în urmãtoarea ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii instituite prin prezenta lege, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor din
averea debitorului, precum și plata retribuțiilor persoanelor
angajate în condițiile art. 9, art. 17 alin. (1), art. 21 și ale
art. 22, sub rezerva celor prevãzute la art. 69 alin. (3);
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile aferente, acordate de bãnci în perioada de reorganizare, precum și creanțele rezultând din continuarea
activitãții debitorului, în condițiile art. 74;

3. creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel
mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii;
4. creanțele statului provenite din impozite, taxe, amenzi
și din alte sume ce reprezintã venituri publice, potrivit Legii
nr. 72/1996 privind finanțele publice*);
5. în condițiile art. 106 alin. (3), creanțele garantate cu
garanții reale asupra bunurilor;
6. creanțele reprezentând sumele datorate de cãtre
debitor unor terți în baza unor obligații de întreținere,
alocații pentru minori sau de platã a unor sume periodice
destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
7. creanțele reprezentând sumele stabilite de
judecãtorul-sindic pentru întreținerea debitorului și a familiei
sale, dacã acesta este persoanã fizicã;
8. creanțele reprezentând credite bancare, cu cheltuielile și dobânzile aferente, cele rezultate din livrãri de produse, prestãri de servicii sau alte lucrãri, precum și din
chirii;
9. alte creanțe chirografare.
Art. 109. Ñ (1) În cazul în care valoarea bunurilor din
averea debitorului este mai micã decât valoarea creanțelor
prevãzute la art. 108 pct. 4, judecãtorul-sindic va autoriza
statul sã își exercite drepturile potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996**) privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare.
(2) În urma vânzãrii bunurilor potrivit dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 vor fi plãtite mai întâi
sumele de bani prevãzute la art. 108 pct. 1, aferente procedurii lichidãrii pe bazã de plan sau a falimentului.
Art. 110. Ñ Sumele de distribuit între creditori în
același rang de prioritate vor fi acordate proporțional cu
suma alocatã pentru fiecare creanțã, prin tabelul menționat
la art. 98.
Art. 111. Ñ Creditorii ale cãror creanțe au fost prezentate tardiv, dar nu mai târziu de închiderea lichidãrii, vor
lua parte la distribuire în mod proporțional, numai din
sumele eventual rãmase dupã plata creanțelor înregistrate
în termen.

*) Legea nr. 72/1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 diin 17 iulie 1996 și a fost modificatã prin Legea
nr. 189/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 22 octombrie 1998, și prin Legea nr. 81/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999.
**) Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, a fost aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996. Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 a mai fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 7/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 29 ianuarie 1997
(aprobatã prin Legea nr. 98/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 25 iunie 1997), prin Ordonanța Guvernului nr. 53/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 30 august 1997 (aprobatã și modificatã prin Legea nr. 258/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 30 decembrie 1998), prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 15/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 359 din 22 septembrie 1998, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 22/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 124 din 25 martie 1999, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 8 aprilie 1999, și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 30 iunie
1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999

15

Art. 112. Ñ În cazul în care bunurile care alcãtuiesc
averea unei societãți în nume colectiv sau în comanditã nu
sunt suficiente pentru plata creanțelor, înregistrate și verificate, împotriva societãții, judecãtorul-sindic va putea proceda la executarea silitã împotriva asociaților cu
rãspundere nelimitatã.

(2) O procedurã de reorganizare sau de lichidare judiciarã pe bazã de plan va fi închisã în urma îndeplinirii
unui plan confirmat sau la cererea celui care l-a propus.
Dacã o procedurã începe ca reorganizare, dar apoi devine
lichidare, aceasta va fi închisã în conformitate cu prevederile alin. (1).

Art. 113. Ñ Cu ocazia distribuirilor parțiale urmãtoarele
sume vor fi consemnate:

Secțiunea a 7-a

1. sume proporționale, datorate creditorilor ale cãror
creanțe sunt supuse unei condiții care nu s-a realizat încã;
2. sume proporționale, datorate proprietarilor de titluri la
ordin sau la purtãtor și care au originalele titlurilor, dar nu
le-au prezentat;
3. rezervele destinate sã acopere cheltuielile viitoare ale
averii debitorului.
Art. 114. Ñ Pentru creditorii cu creanțe înscrise în tabelul de creanțe, cãrora li s-au alocat sume numai parțial,
sau cu creanțe sub condiție și care au luat parte la distribuire, sumele cuvenite vor fi pãstrate la bancã, într-un cont
special de depozit, pânã ce situația lor va fi fost lãmuritã.
Art. 115. Ñ (1) Dupã ce bunurile din averea debitorului
vor fi fost lichidate și toate contestațiile cu privire la
creanțe vor fi fost soluționate, lichidatorul va supune
judecãtorului-sindic un raport final împreunã cu un bilanț
general; copii de pe acestea vor fi comunicate tuturor creditorilor și debitorului și vor fi afișate la ușa tribunalului.
Creditorii pot formula obiecțiuni la raportul final în termen
de 10 zile de la afișarea lui. Între 20 și 30 de zile de la
comunicarea copiilor cãtre creditori și debitor judecãtorulsindic va ține, cu lichidatorul, cu debitorul și cu creditorii, o
ședințã în care va analiza obiecțiunile la raport, în vederea
aprobãrii lui printr-o sentințã sau, dacã nu vor fi fost
obiecțiuni, printr-o încheiere.
(2) Creanțele care la data înregistrãrii raportului final vor
fi încã sub condiție nu vor participa la vreo distribuire.
Art. 116. Ñ Dupã ce judecãtorul-sindic aprobã raportul
final al lichidatorului acesta va trebui sã facã distribuirea
finalã a tuturor fondurilor din averea debitorului. Fondurile
nereclamate în termen de 90 de zile de cãtre cei
îndreptãțiți la ele vor fi depuse de cãtre lichidator la bancã,
în contul averii debitorului, iar extrasul de cont, la tribunal.
Ele vor putea fi folosite în condițiile art. 4 alin. (3).
¤ 5. Închiderea lichidãrii
Art. 117. Ñ (1) O procedurã de lichidare judiciarã va fi
închisã atunci când judecãtorul-sindic a aprobat raportul
final, când toate fondurile sau bunurile din averea debitorului vor fi fost distribuite și când fondurile nereclamate vor fi
fost depuse la bancã. În urma unei cereri a lichidatorului
judecãtorul-sindic va da o încheiere, închizând procedura.
Încheierea va fi comunicatã în scris debitorului, tuturor creditorilor și camerei de comerț și industrie teritoriale.

Închiderea procedurii

Art. 118. Ñ În orice stadiu al procedurii judecãtorul-sindic poate da o încheiere de închidere a procedurii, dacã
constatã cã bunurile existente nu sunt suficiente pentru a
acoperi cheltuielile administrative și nici un creditor nu se
oferã sã avansese sumele corespunzãtoare.
Art. 119. Ñ Judecãtorul-sindic va da o încheiere de
închidere a procedurii chiar înainte ca bunurile din averea
debitorului sã fi fost lichidate în întregime, dacã creanțele
vor fi fost complet acoperite prin distribuirile fãcute.
Art. 120. Ñ Dacã la expirarea termenului pentru înregistrarea cererilor privind creanțele judecãtorul-sindic constatã
cã nu s-a depus vreo cerere, va da o încheiere de închidere a procedurii.
Art. 121. Ñ Închiderea procedurii va fi notificatã de
judecãtorul-sindic debitorului, tuturor creditorilor și camerei
de comerț și industrie teritoriale. În termen de 10 zile de la
primirea notificãrii cei interesați vor putea formula obiecțiuni,
pe care judecãtorul-sindic le va soluționa, deodatã, printr-o
sentințã, într-o ședințã ținutã în termen de cel mult 30 de
zile de la emiterea notificãrii.
Art. 122. Ñ Prin închiderea procedurii judecãtorul-sindic,
administratorul/lichidatorul și toate persoanele care i-au
asistat sunt descãrcați de orice îndatoriri sau responsabilitãți cu privire la procedurã, debitor și averea lui, creditori,
titulari de garanții, acționari sau asociați.
Art. 123. Ñ (1) Prin închiderea procedurii debitorul va fi
descãrcat de obligațiile pe care le avea înainte de deschiderea ei, însã sub rezerva de a nu fi gãsit vinovat de bancrutã frauduloasã sau de plãți ori transferuri frauduloase; în
astfel de situații el va fi descãrcat de obligații numai în
mãsura în care acestea vor fi fost plãtite în cadrul procedurii.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã debitorilor care în
ultimii 5 ani au fost supuși prezentei proceduri și au beneficiat de dispozițiile acestui alineat. Fațã de acești debitori
fiecare creditor își va pãstra dreptul la plata restului
creanțelor sale, potrivit dreptului comun.
CAPITOLUL IV
Rãspunderea membrilor organelor de conducere
Art. 124. Ñ (1) Tribunalul poate dispune ca o parte din
pasivul societãții pe acțiuni sau al societãții cu rãspundere
limitatã, ajunsã în încetare de plãți, sã fie suportatã de
cãtre membrii organelor de conducere Ñ administratori,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.XII.1999

directori, cenzori Ñ care au contribuit la ajungerea
societãții în aceastã situație, prin una dintre urmãtoarele
fapte:

Art. 127. Ñ Executarea silitã împotriva persoanelor
prevãzute la art. 124 alin. (1) se efectueazã potrivit Codului
de procedurã civilã.

a) au folosit bunurile sau creditele societãții în folosul
propriu sau în cel al unei alte societãți;

CAPITOLUL V

b) au fãcut acte de comerț în interes personal, sub
acoperirea societãții;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei activitãți care ducea în mod vãdit societatea la încetarea de
plãți;
d) au ținut o contabilitate fictivã, au fãcut sã disparã
unele documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în
conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul
societãții sau au mãrit, în mod fictiv, pasivul acesteia;
f) au folosit mijloace ruinãtoare pentru a procura
societãții fonduri, în scopul întârzierii încetãrii de plãți;
g) în luna precedentã încetãrii plãților au plãtit sau au
dispus sã se plãteascã cu preferințã unui creditor, în
dauna celorlalți creditori.
(2) Aplicarea dispozițiilor alin. (1) nu înlãturã aplicarea
legii penale pentru faptele care constituie infracțiuni.
Art. 125. Ñ Sumele depuse potrivit art. 124 alin. (1) vor
intra în averea debitorului și vor fi destinate, în caz de
reorganizare, completãrii fondurilor necesare în vederea
continuãrii activitãții debitorului, iar în caz de lichidare, plãții
datoriilor.
Art. 126. Ñ În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la
art. 124, tribunalul poate fi sesizat de cãtre judecãtorul-sindic, de cãtre oricare dintre creditori, de camera de comerț
și industrie teritorialã sau se poate sesiza din oficiu, pe
baza datelor din dosarul cauzei, și va dispune mãsuri
asigurãtorii.

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 128. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã,
în mãsura compatibilitãții lor, cu cele ale Codului de procedurã civilã și ale Codului comercial român.
Art. 129. Ñ Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute în prezenta lege se suspendã
fațã de debitorii Ñ societãți comerciale cu capital majoritar
de stat Ñ pentru care Guvernul a instituit sau va institui
proceduri speciale de supraveghere financiarã, pe perioada
cât acestea se aflã sub incidența acestor proceduri.
Art. 130. Ñ Procedura aplicabilã regiilor autonome pentru insolvabilitate se va stabili prin lege, în acord cu regimul general al proprietãții publice.
Art. 131. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României și se aplicã la
60 de zile de la data intrãrii ei în vigoare*).
(2) Pe data aplicãrii prezentei legi se abrogã:
Ñ art. 695Ñ888 (Cartea a III-a Ñ Despre faliment) și
art. 936Ñ944 (Dispozițiuni speciale de procedurã în materie de faliment) din Codul comercial român;
Ñ art. 34Ñ38 (Dispozițiuni relative la faliment) din
Regulamentul pentru punerea în aplicare a Codului comercial român, publicat în Monitorul Oficial nr. 126 din 10 septembrie 1887.
Art. 132. Ñ Procedurile falimentare deschise pânã la
data punerii în aplicare a prezentei legi vor continua sã fie
administrate și lichidate potrivit dispozițiilor Codului comercial român.

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 954/1999 privind alocarea din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1999
a unei sume pentru completarea fondurilor financiare necesare în vederea realizãrii lucrãrilor de la Așezãmântul bisericesc românesc din
orașul Ierihon, Israel, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 17 noiembrie 1999, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 1, în loc de Biserica Ortodoxã Românã se va citi Patriarhia Bisericii Ortodoxe Române.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/13.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

