Anul XI Ñ Nr. 610

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

53.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea pe teritoriul României
a unui tren militar ce transportã efective, tehnicã
și containere cu diverse materiale, aparținând contingentului armatei S.U.A. Ñ KFOR din Kosovo
(Republica Federalã Iugoslavia) ...............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 160 din 19 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 136 alin. (1) teza finalã din Codul muncii,
adoptat prin Legea nr. 10 din 23 noiembrie 1972
Decizia nr. 162 din 21 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 269 din Codul de procedurã civilã ...................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.003. Ñ Hotãrâre privind organizarea manifestãrilor prilejuite de aniversarea a 150 de ani de la nașterea
poetului Mihai Eminescu...........................................
1Ð2

2Ð4

5Ð6

6Ð7

1.005. Ñ Hotãrâre privind organizarea modului de colaborare și de asigurare a legãturilor României cu
Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã.......

7Ð8

1.006. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 409/1998 privind condițiile de acordare, în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru magistrați,
personalul auxiliar de specialitate și membrii de
familie ai acestora.....................................................

8

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind trecerea pe teritoriul României a unui tren militar ce transportã efective,
tehnicã și containere cu diverse materiale, aparținând contingentului armatei S.U.A. Ñ KFOR
din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia)
În urma solicitãrii Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a aproba trecerea pe teritoriul României a unui tren militar ce transportã efective, tehnicã și containere cu diverse materiale, aparținând
contingentului armatei S.U.A. Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia),
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea pe teritoriul României, în

și muniții) și un civil, 25 de autovehicule (douã terminale

perioada 11Ñ12 decembrie 1999, a unui tren militar com-

de comunicații prin satelit, un nod de comunicații, 4 auto-

pus din 10 vagoane ce transportã 3 militari (fãrã armament

camioane utilitare, 5 generatoare, 3 trailere, 10 autocami-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/14.XII.1999

oane) și 6 containere cu diverse materiale, aparținând contingentului armatei S.U.A. Ñ KFOR din Kosovo (Republica
Federalã Iugoslavia).
Intrarea și ieșirea trenului din țarã se vor face prin
stațiile de cale feratã Giurgiu-Nord și, respectiv, Curtici.

Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va asigura paza
și însoțirea trenului pe timpul trecerii pe teritoriul României
și va coordona aceastã activitate prin organele de specialitate, împreunã cu Ministerul Transporturilor.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 9 decembrie 1999.
Nr. 53.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 160
din 19 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (1)
teza finalã din Codul muncii, adoptat prin Legea nr. 10 din 23 noiembrie 1972
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (1) din Codul muncii, ridicatã de Maria Chiriac în Dosarul nr. 255/1999 al
Tribunalului Iași.
La apelul nominal Consiliul Local al Comunei Þuțora
este reprezentat de consilier juridic Mihaela Adriana
Fonocu. Lipsesc celelalte pãrți, și anume Maria Chiriac și
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Ñ Trezoreria Iași, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Consiliului
Local al Comunei Þuțora considerã cã excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã, deoarece autoarea acesteia,
lãsând sã se judece procesul de cãtre instanța de fond,
fãrã a ridica excepția, se supune autoritãții lucrului judecat.
Neatacând sentința, creditoarea, autoare a excepției, a
considerat-o legalã și temeinicã și, implicit, a considerat cã
art. 136 din Codul muncii, în temeiul cãruia au fost acordate drepturile bãnești solicitate, este constituțional. Se
apreciazã, de asemenea, cã, prin invocarea excepției de
neconstituționalitate în fața instanței de apel, creditoareaapelantã își contestã titlul executoriu pe baza cãruia a
formulat cererea de înființare și validare a popririi.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã admiterea
excepției, deoarece considerã cã art. 136 alin. (1) din

Codul muncii este abrogat prin efectul art. 150 alin. (1) din
Constituție, fiind contrar prevederilor constituționale ale
art. 38 privind dreptul la muncã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 255/1999, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (1) din Codul muncii, ridicatã de
Maria Chiriac. Excepția a fost invocatã cu ocazia judecãrii
apelului introdus împotriva Sentinței civile nr. 12.570 din
11 septembrie 1998, prin care Judecãtoria Iași a respins
cererea de înființare și validare a popririi, formulatã de
autoarea excepției, în temeiul art. 136 din Codul muncii.
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 136 din
Codul muncii ”trebuie considerate desuete sub aspectul lor
restrictiv, în raport cu prevederile constituționale care garanteazã dreptul persoanei vãtãmate la repararea pagubei
atunci când, printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea la timp a unei cereri, este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã,
în mãsura în care excepția vizeazã dispozițiile alin. (2)
și (3) ale art. 136 din Codul muncii, este inadmisibilã,
deoarece acestea nu sunt pertinente în soluționarea cauzei.
În consecințã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, instanța de judecatã a respins
excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții. În ceea
ce privește însã alin. (1) al aceluiași articol, instanța considerã cã acesta este abrogat prin efectul art. 150 alin. (1)
din Constituție, întrucât contravine legii fundamentale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/14.XII.1999
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se apreciazã cã excepția ridicatã este nefondatã, art. 136 alin. (1) din Codul muncii fiind constituțional,
întrucât ”cuprinde reglementarea specialã în materie, specificã dreptului muncii, nefiind posibilã aplicarea altor reguli,
cum ar fi cele referitoare la despãgubirea integralã, care
opereazã în materia dreptului civil,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã. Se aratã cã nu se poate reține
încãlcarea prevederilor art. 48 alin. (1) din Constituție prin
art. 136 alin. (1) din Codul muncii, întrucât aceste prevederi constituționale nu au incidențã asupra rãspunderii patrimoniale a unitãții, reglementatã de normele dreptului
muncii. Textul de lege criticat, se aratã în continuare, nu
contravine nici prevederilor art. 38 din Constituție, ”întrucât
instituirea unei mãsuri reparatorii, constând în reîncadrarea
în muncã și acordarea unei despãgubiri ce reprezintã echivalentul bãnesc al prejudiciului cauzat persoanei încadrate
în muncã prin desfacerea nejustificatã a contractului pe
întreaga perioadã în care a fost privatã de posibilitatea de
a munci, constituie o garanție a dreptului la muncã și o
mãsurã de protecție socialã a muncii,,. Nici abrogarea prin
art. 150 alin. (1) din Constituție nu se poate susține, deoarece, în opinia Guvernului, textul de lege criticat, deși este
anterior Constituției, nu contravine dispozițiilor și principiilor
acesteia.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, concluziile scrise,
depuse de autoarea excepției, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
I. Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Prin Încheierea din 28 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 255/1999, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 136 alin. (1) din Codul muncii (adoptat prin
Legea nr. 10 din 23 noiembrie 1972), care au urmãtorul
cuprins: ”În caz de anulare a desfacerii contractului de muncã,
unitatea este obligatã sã reîncadreze în funcția avutã pe cel
cãruia i s-a desfãcut contractul în mod nejustificat și sã-i
plãteascã pe timpul cât a fost lipsit de salariu din aceastã
cauzã o despãgubire calculatã pe baza salariului sãu mediu
realizat în ultimele 3 luni anterioare desfacerii contractului de
muncã.,, Din analiza concluziilor scrise, depuse în motivarea excepției de neconstituționalitate, rezultã însã cã, în
realitate, aceasta vizeazã doar teza finalã a alin. (1) al
art. 136 din Codul muncii, care se referã la modul de calcul
al despãgubirilor cuvenite salariatului reintegrat în muncã
ca urmare a anulãrii desfacerii contractului de muncã. Ca
urmare, Curtea Constituționalã se va pronunța numai
asupra acestor dispoziții legale, iar nu și asupra dispozițiilor
cuprinse în teza întâi a alin. (1) al art. 136 din Codul
muncii.
II. Examinând în continuare legalitatea sesizãrii în baza
dispozițiilor tezei finale a art. 23 alin. (1) din Legea

3

nr. 47/1992, republicatã, care limiteazã controlul de constituționalitate exclusiv la dispozițiile legale ”de care depinde
soluționarea cauzei,,, Curtea constatã cã dispozițiile art. 136
alin. (1) teza finalã din Codul muncii sunt pertinente pentru
soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești,
sesizatã cu apelul declarat împotriva sentinței prin care se
respinsese cererea de înființare și validare a popririi, în
executarea obligației de platã a despãgubirilor. Este
adevãrat cã în cadrul procedurilor de executare nu mai pot
fi formulate cereri cu privire la fondul litigiului, care a fost
soluționat prin hotãrârea judecãtoreascã, devenitã titlu executoriu, în baza cãreia se realizeazã executarea. Dar în
spețã instanța de fond, care a soluționat definitiv și irevocabil plângerea împotriva deciziei de desfacere a contractului de muncã, nu a stabilit cuantumul despãgubirilor
cuvenite, dispunând doar anularea deciziei de desfacere a
contractului de muncã, reintegrarea salariatului și plata
despãgubirilor pe perioada de la data desfacerii contractului
de muncã pânã la data reintegrãrii efective a salariatului.
Într-o atare situație, stabilirea cuantumului exact al
despãgubirilor datorate revine instanței de executare, care,
prin urmare, trebuie sã decidã dacã sunt sau nu aplicabile
dispozițiile tezei finale a art. 136 alin. (1) din Codul muncii,
potrivit cãrora calcularea despãgubirilor se face pe baza
salariului mediu realizat în ultimele 3 luni anterioare desfacerii contractului de muncã.
III. Analizând conținutul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã nu poate fi primitã susținerea autorului
excepției referitoare la faptul cã prin dispozițiile art. 136
alin. (1) teza finalã din Codul muncii se încalcã art. 48 din
Constituție, conform cãruia persoana vãtãmatã într-un drept
al sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ
sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri,
este îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins,
anularea actului și repararea pagubei. Într-adevãr, aceste
prevederi constituționale au în vedere îndeplinirea, printre
altele, a dublei condiții ca vãtãmarea sã fi fost cauzatã de
o autoritate publicã, prin intermediul unui act administrativ.
În spețã însã primãria nu a acționat în calitate de autoritate publicã, ci în cea de angajator, deci de parte în cadrul
contractului de muncã, iar decizia desfacerii contractului de
muncã nu este un act administrativ, ci un act de dreptul
muncii.
Pe de altã parte, Curtea Constituționalã reține cã, potrivit art. 38 alin. (1) teza întâi din Constituție, ”Dreptul la
muncã nu poate fi îngrãdit,,. Aceste dispoziții sunt cuprinse în
titlul II al Constituției, intitulat ”Drepturile, libertãțile și îndatoririle fundamentale,,.
Având în vedere prevederile constituționale ale art. 11
alin. (1), potrivit cãrora ”Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din
tratatele la care este parte,,, precum și ale art. 20 alin. (1),
în temeiul cãrora ”Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte,,, Curtea
reține, de asemenea, cã România este semnatarã a mai
multor acte internaționale care recunosc și garanteazã
dreptul la muncã. Astfel, prin Decretul nr. 212 din 31
octombrie 1974, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 146 din 20 noiembrie 1974, a fost ratificat Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale, adoptat de Adunarea Generalã a Organizației
Națiunilor Unite la 16 decembrie 1966. Potrivit art. 6 pct. 1
din acest act internațional ”Statele pãrți la prezentul pact
recunosc dreptul la muncã, ce cuprinde dreptul pe care îl are
orice persoanã de a obține posibilitatea sã-și câștige existența

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/14.XII.1999

printr-o muncã liber aleasã sau acceptatã, și vor lua mãsuri
potrivite pentru garantarea acestui drept,,. În plus, prin art. 7
din același act internațional, statele pãrți ”recunosc dreptul
pe care îl are orice persoanã de a se bucura de condiții de
muncã juste [...] ,,, drept care trebuie sã asigure, printre
altele, dar îndeosebi ”remunerația,,. Tot astfel, prin Legea
nr. 74 din 3 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999, a fost
ratificatã Carta socialã europeanã revizuitã, adoptatã la
Strasbourg la 3 mai 1996. Conform art. 1 pct. 2 din Carta
socialã europeanã revizuitã, ”În vederea exercitãrii efective a
dreptului la muncã, pãrțile se angajeazã: [...] 2. sã protejeze de
o manierã eficientã dreptul lucrãtorului de a-și câștiga existența
printr-o muncã liber întreprinsã,,.
În raport cu dispozițiile reproduse ale art. 38 alin. (1)
teza întâi din Constituție și în lumina prevederilor
internaționale menționate, Curtea constatã cã sunt neconstituționale prevederile tezei finale a art. 136 alin. (1) din
Codul muncii, referitoare la limitarea despãgubirii cuvenite
salariatului la o sumã calculatã pe baza salariului mediu
realizat în ultimele 3 luni anterioare desfacerii nelegale a
contractului de muncã.
În spețã, este stabilit prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã cã dreptul la muncã al autorului
excepției a fost încãlcat prin desfacerea nelegalã a contractului de muncã de cãtre primãrie și cã deci persoana
angajatã a fost lipsitã astfel, printr-un act injust al angajatorului, de încasarea salariului. Salariul reprezintã, neîndoielnic, scopul principal al exercitãrii dreptului la muncã.
Aceasta determinã consecința cã, pentru perioada în care
un salariat a fost împiedicat printr-o mãsurã nelegalã sã își
îndeplineascã obligațiile prevãzute în contractul de muncã
și, corelativ, sã își primeascã salariul ce i s-ar fi cuvenit
pentru munca pe care ar fi prestat-o dacã nu i-ar fi fost
încãlcat de cãtre angajator dreptul la muncã, acest salariat
are dreptul de a beneficia de o despãgubire echivalentã cu
totalul sumelor de bani pe care le-ar fi primit dacã nu s-ar
fi luat de cãtre angajator mãsura nelegalã de îndepãrtare
din muncã.

Limitarea la o sumã comensuratã pe baza unor criterii
artificiale a despãgubirii acordate în cazul reintegrãrii în
muncã a celui cãruia i s-a desfãcut contractul de muncã
în mod nejustificat constituie, de altfel, o derogare de la
regula generalã de drept al muncii, stabilitã prin art. 111
alin. (1) din Codul muncii, conform cãruia: ”Unitatea este
obligatã, în condițiile legii, sã despãgubeascã persoana încadratã în muncã, în situația în care aceasta a suferit, din culpa
unitãții, un prejudiciu în timpul îndeplinirii îndatoririlor de muncã
sau în legãturã cu serviciul.,, Așa fiind, dispozițiile art. 136
alin. (1) teza finalã din Codul muncii sunt neconstituționale
și prin raportare la prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,,. Și
aceasta întrucât se aflã în situații egale salariații cãrora li
s-a creat un prejudiciu prin desfacerea nelegalã, din culpa
unitãții, a contractului de muncã, adicã salariații aflați în
ipoteza reglementatã prin art. 136 alin. (1) teza finalã din
Codul muncii, precum și salariații cãrora li s-a creat un
prejudiciu prin vreo altã faptã culpabilã a angajatorului
decât desfacerea nelegalã a contractului de muncã, adicã
salariații aflați în ipoteza reglementatã prin art. 111 alin. (1)
din Codul muncii. De aceea, în vederea respectãrii principiului constituțional stabilit prin art. 16 alin. (1) din legea fundamentalã, este necesarã, pentru toate aceste situații,
instituirea unui tratament juridic nediscriminatoriu, care presupune aplicarea regulii generale cuprinse în art. 111
alin. (1) din Codul muncii.
Fațã de cele arãtate în privința neconstituționalitãții
art. 136 alin. (1) teza finalã din Codul muncii, adoptat prin
Legea nr. 10 din 23 noiembrie 1972, adicã anterior
adoptãrii Constituției, rezultã cã sunt incidente dispozițiile
art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã, conform cãrora
”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în
mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții,,,, cu consecința constatãrii, pe aceastã cale, cã prevederile legale
menționate nu mai sunt în vigoare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al
art. 1Ð3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Maria Chiriac în Dosarul nr. 255/1999 al Tribunalului Iași și
constatã cã sunt contrare Constituției și, în consecințã, nu mai sunt în vigoare, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
dispozițiile tezei finale a art. 136 alin. (1) din Codul muncii, conform cãrora despãgubirea cuvenitã salariatului reîncadrat
în funcția avutã, ca urmare a anulãrii desfacerii contractului de muncã, este ”calculatã pe baza salariului sãu mediu realizat
în ultimele 3 luni anterioare desfacerii contractului de muncã,,.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/14.XII.1999

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 162
din 21 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Maria Pietraru în Dosarul nr. 691/1999
al Judecãtoriei Deta.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, Maria
Pietraru și Constantin Buricea, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciazã cã textul criticat nu încalcã dispozițiile constituționale, precizând
cã art. 269 din Codul de procedurã civilã, coroborat cu
prevederile art. 374 din același cod, reprezintã o garanție a
bunei funcționãri a autoritãții publice, iar nu o imixtiune a
Președintelui României în activitatea instanțelor
judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 619/1999, Judecãtoria Deta a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 269 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Maria Pietraru. În motivarea excepției se susține
cã textul criticat încalcã art. 80 alin. (2) și art. 125 alin. (1)
din Constituție, precum și principiul separației puterilor în
stat, prin implicarea Președintelui României în treburile
justiției.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã, respingând
ca neîntemeiatã cererea de suspendare a judecãrii cauzei,
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã. Se aratã cã formula executorie prevãzutã la art. 269
din Codul de procedurã civilã este o ”formulã sacramentalã,,, care constã într-un ordin dat forței publice sã execute
o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, care se bucurã de
autoritate de lucru judecat, ”fãrã nici o imixtiune din partea
vreunei autoritãți,,. Se mai aratã cã aceastã formulã executorie nu reprezintã o încãlcare a atribuțiilor Președintelui
României, ci apare ca o garanție a bunei funcționãri a
autoritãților publice. Președintele României este un mediator
în sens politic, iar nu în sens juridic, fiind garantul bunei
funcționãri a celorlalte puteri ale statului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de

vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția trebuie respinsã, deoarece, prin formula executorie prevãzutã la art. 269 din Codul de procedurã civilã, se
confirmã cã hotãrârea are calitatea de titlu executoriu și se
dispune ca autoritãțile competente sã își exercite atribuțiile
care le revin pentru aducerea ei la îndeplinire.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost
legal sesizatã.
Excepția privește dispozițiile art. 269 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora: ”Hotãrârile vor fi învestite cu formula executorie, dupã cum urmeazã:
ÇNoi, Președintele RomânieiÈ
(Aici urmeazã cuprinsul hotãrârii.)
ÇDãm împuternicire și ordonãm agenților administrativi și ai
forței publice sã execute aceastã (hotãrâre); procurorilor sã
stãruie pentru aducerea ei la îndeplinire. Spre credințã, prezenta (hotãrâre) s-a semnat de...............................................
(Urmeazã semnãtura președintelui și a grefierului.)È
Hotãrârea învestitã se va da numai pãrții care a câștigat sau
reprezentantului ei.,,
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține cã
aceastã prevedere legalã încalcã art. 80 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia ”Președintele României vegheazã
la respectarea Constituției și la buna funcționare a autoritãților
publice. În acest scop, Președintele exercitã funcția de mediere
între puterile statului, precum și între stat și societate,,, precum
și principiul separației puterilor în stat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și de aceea urmeazã a
fi respinsã.
Art. 269 din Codul de procedurã civilã trebuie analizat
în coroborare cu art. 374 alin. 1 din același cod, text potrivit cãruia ”Nici o hotãrâre nu se va putea executa dacã nu este
învestitã cu formula executorie prevãzutã de art. 269 alin. 1,
afarã de hotãrârile pregãtitoare și de hotãrârile executorii provizoriu, care se executã și fãrã formula executorie,,.
În temeiul art. 376 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
se învestesc cu formulã executorie hotãrârile care au
rãmas definitive și au devenit irevocabile, deci atunci când
activitatea de judecatã a luat sfârșit, astfel cã susținerea
autoarei excepției referitoare la implicarea Președintelui
României în activitatea de înfãptuire a justiției nu poate fi
reținutã. Formula executorie prevãzutã la art. 269 alin. 1
din Codul de procedurã civilã este un ordin dat în numele

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/14.XII.1999

Președintelui României organelor de executare, agenților
administrativi și procurorilor ca, dupã caz, sã procedeze la
executarea hotãrârii sau sã sprijine aceastã executare. Așa
fiind, rezultã cã, în baza art. 269 din Codul de procedurã
civilã, Președintele României, ca șef al puterii executive, dã

structurilor acesteia un ordin care are semnificația colaborãrii puterilor statului la aplicarea Constituției și a legilor,
ceea ce nu înfrânge principiul constituțional al separației
puterilor în stat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Maria Pietraru în Dosarul nr. 691/1999 al Judecãtoriei Deta.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea manifestãrilor prilejuite de aniversarea a 150 de ani
de la nașterea poetului Mihai Eminescu
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Anul 2000 se declarã Anul Eminescu,
pentru aniversarea a 150 de ani de la nașterea poetului
Mihai Eminescu.
(2) Acțiunile și manifestãrile ce urmeazã sã se
desfãșoare în perioada 15 ianuarie 2000 Ñ 15 ianuarie
2001 constituie Programul național ”Anul 2000 Ñ Anul
Eminescu,,, care cuprinde:
a) facsimilarea digitalã a manuscriselor eminesciene;
b) amenajarea complexului Ipotești:
Ñ restaurarea unor imobile;
Ñ amenajarea unui muzeu;
Ñ construirea unui amfiteatru în aer liber și a unei
biblioteci și altele;
c) editãri de cãrți, casete video și CD-ROM, realizarea
unui film documentar;
d) emisiuni filatelice, numismatice și medalistice;
e) crearea unui site Internet;
f) realizarea și amplasarea unor statui și monumente de
for public;
g) organizarea unor acțiuni menite sã contribuie la salvarea identitãții etnice a românilor de peste hotare;
h) organizarea unor zile festive, simpozioane, colocvii,
festivaluri, spectacole, manifestãri artistice în țarã și în
strãinãtate și a unor itinerare cultural-turistice;
i) acțiuni cu caracter promoțional.
Art. 2. Ñ (1) Pentru buna desfãșurare a acțiunilor și
manifestãrilor menționate la art. 1 alin. (2) se constituie
Comitetul de coordonare ”Anul Eminescu,,.

(2) Comitetul de coordonare ”Anul Eminescu,,, denumit
în continuare comitet, va fi format din:
1. Radu Vasile, prim-ministru, președinte de onoare;
2. Ion Caramitru, ministrul culturii;
3. Andrei Marga, ministrul educației naționale;
4. Andrei Pleșu, ministrul afacerilor externe;
5. Decebal Traian Remeș, ministrul finanțelor;
6. Crin Antonescu, ministrul tineretului și sportului;
7. Traian Bãsescu, ministrul transporturilor;
8. Nicolae Noica, ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii
teritoriului;
9. Nicolae Brânzea, secretar de stat, șeful
Secretariatului de Stat pentru Culte;
10. Vlad Roșca, secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã;
11. Sorin Frunzãverde, președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism;
12. Eugen Vasiliu, președintele Comisiei pentru culturã,
artã și mijloace de informare în masã a Senatului;
13. Gabriel Þepelea, președintele Comisiei pentru culturã, arte și mijloace de informare în masã a Camerei
Deputaților;
14. Eugen Simion, președintele Academiei Române;
15. Laurențiu Ulici, președintele Uniunii Scriitorilor din
România;
16. Ioan Aniculãese, președintele Consiliului Județean
Botoșani;
17. Gavril Mârza, președintele Consiliului Județean Suceava;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/14.XII.1999
18. Viorel Lis, primarul general la municipiului București;
19. Ioan Cojocaru, primarul municipiului Botoșani;
20. Ion Vasiliu, primarul comunei Ipotești.
(3) Membrii comitetului vor asigura armonizarea acțiunilor și manifestãrilor incluse în Programul național ”Anul
2000 Ñ Anul Eminescu,,.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile necesare pentru organizarea
manifestãrilor prevãzute la art. 1 alin. (2) vor fi suportate
de la bugetul alocat Ministerului Culturii, precum și prin

7

atragerea unor resurse financiare și/sau materiale din sponsorizãri, legate, donații și altele asemenea.
(2) Acțiunile derulate în anul 1999 pentru realizarea
Programului național ”Anul 2000 Ñ Anul Eminescu,, se
finanțeazã din bugetul Ministerului Culturii.
Art. 4. Ñ (1) În vederea bunei desfãșurãri a
manifestãrilor din anul 2000, instituțiile implicate pot invita
delegați din strãinãtate.
(2) Cheltuielile de transport vor fi suportate de partea
românã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 8 decembrie 1999.
Nr. 1.003.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea modului de colaborare și de asigurare a legãturilor României
cu Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã
În temeiul Decretului nr. 124/1957 privind ratificarea Statutului Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã,
semnat la New York la 26 octombrie 1956, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) În vederea îmbunãtãțirii colaborãrii
României cu Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã
se înființeazã comisia interministerialã compusã din ministrul
industriei și comerțului, președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare și președintele Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
(2) Atribuțiile comisiei interministeriale sunt:
a) analizeazã și avizeazã propunerile privind activitãțile
prioritare ale României în domeniul nuclear;
b) analizeazã și avizeazã propunerile de program-cadru
al României în domeniul nuclear;
c) analizeazã și avizeazã procedura privind întocmirea și
transmiterea documentelor cãtre Ministerul Afacerilor
Externe, în vederea trimiterii acestora cãtre Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã;
d) propune mãsuri corective în cazul sesizãrii unor deficiențe în desfãșurarea activitãților în domeniul nuclear.
(3) Hotãrârile comisiei interministeriale se iau prin vot cu
majoritate simplã.
(4) Avizele comisiei interministeriale se transmit ministrului industriei și comerțului, în vederea emiterii actului de
autoritate.
Art. 2. Ñ (1) Centralizarea propunerilor de programe în
domeniul nuclear, elaborarea materialului trimis spre analizã
comisiei interministeriale prevãzute la art. 1, precum și
urmãrirea îndeplinirii programelor aprobate, inclusiv a programelor de asistențã tehnicã acordate României de
Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã, sunt asigurate de un colectiv format din câte 2 reprezentanți ai
Ministerului Industriei și Comerțului, Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare și Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare.

(2) Regulamentul de funcționare a colectivului prevãzut
la alin. (1) este avizat de comisia interministerialã
prevãzutã la art. 1.
Art. 3. Ñ În cazul unor deficiențe în derularea programelor din domeniul nuclear, inclusiv al celor de asistențã
tehnicã cu Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã,
colectivul prevãzut la art. 2 va informa operativ comisia
interministerialã prevãzutã la art. 1.
Art. 4. Ñ Ministerul Afacerilor Externe reprezintã
România în relațiile cu Agenția Internaționalã pentru
Energie Atomicã.
Art. 5. Ñ Corespondența primitã de Ministerul Afacerilor
Externe de la Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã
se transmite operativ de cãtre direcția de specialitate din
Ministerul Afacerilor Externe șefului colectivului prevãzut la
art. 2, în vederea distribuirii ei factorilor interesați, potrivit
procedurii prevãzute în regulamentul de funcționare a colectivului.
Art. 6. Ñ Programul-cadru al României în domeniul
nuclear, aprobat de ministrul industriei și comerțului potrivit
art. 1 alin. (4), este transmis de Ministerul Afacerilor
Externe Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã.
Art. 7. Ñ (1) Anual delegația României la Conferința
generalã a Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã
va fi compusã din șeful delegației și din câte un reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Industriei
și Comerțului, Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare și al Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare.
(2) Șeful delegației României la Conferința generalã a
Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã va fi, anual,
prin rotație, reprezentantul cu rang de demnitar al fiecãrui
organ al administrației publice centrale prevãzut la alin. (1);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/14.XII.1999

ordinea rotației va fi aleasã de comisia interministerialã
prevãzutã la art. 1.
(3) Declarația oficialã a României la Conferința generalã
a Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã va fi
întocmitã de colectivul prevãzut la art. 2, va fi avizatã de
comisia interministerialã prevãzutã la art. 1 și va fi aprobatã de Ministerul Afacerilor Externe.

(4) Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Industriei și
Comerțului, Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare și Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare vor suporta din bugetele proprii participarea reprezentanților lor în delegația României la Conferința generalã
a Agenției Internaționale pentru Energie Atomicã.
Art. 8. Ñ Orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Dan Cutoiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã

București, 8 decembrie 1999.
Nr. 1.005.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 409/1998 privind condițiile de acordare,
în mod gratuit, a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor pentru magistrați,
personalul auxiliar de specialitate și membrii de familie ai acestora
În temeiul prevederilor art. 46 și art. 47 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, și ale art. 99 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã nr. 92/1992, republicatã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 409/1998 privind condițiile de acordare, în mod gratuit, a asistenței
medicale, medicamentelor și protezelor pentru magistrați,
personalul auxiliar de specialitate și membrii de familie ai
acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 275 din 23 iulie 1998, se completeazã, dupã
articolul 4, cu articolul 41 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã,
în mod corespunzãtor, președintelui, judecãtorilor și magi-

straților-asistenți ai Curții Constituționale, în activitate sau
pensionari, precum și soțului sau soției și copiilor aflați în
întreținerea acestora.
(2) Contribuțiile personale, stabilite potrivit dispozițiilor
legale, suportate de persoanele prevãzute la alin. (1), pentru furnizarea de servicii medicale și achiziționarea de
medicamente și proteze se deconteazã acestora, pe bazã
de
documente
justificative,
din
bugetul
Curții
Constituționale.,,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 8 decembrie 1999.
Nr. 1.006.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610/14.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

