PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 611

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

189.
416.

190.
417.

191.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind exercitarea inițiativei legislative de
cãtre cetãțeni .............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni ............

1Ð3

«
Ñ Lege privind creditul ipotecar pentru investiții
imobiliare ....................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind creditul
ipotecar pentru investiții imobiliare...........................

Nr.

4Ð5

3

6

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 42/1998 pentru modificarea

LEGI

420.

192.
421.

ȘI

Pagina
art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997
privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii
tehnologice și inovãrii ...............................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/1998 pentru modificarea art. 28 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea
cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și
inovãrii ........................................................................
«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
cetãțeniei române nr. 21/1991 .................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii cetãțeniei române
nr. 21/1991 ................................................................

6

6

7Ð8
8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

Exercitarea inițiativei

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2
Comitetul de inițiativã

(1) Inițiativa legislativã a cetãțenilor se exercitã cu respectarea prevederilor art. 73 sau, dupã caz, ale art. 146
din Constituție, în condițiile prevãzute de prezenta lege.
(2) Inițiativa legislativã a cetãțenilor se exercitã printr-o
propunere legislativã întocmitã în temeiul art. 73 din
Constituție în domeniul legilor organice sau ordinare, iar în
temeiul art. 146 din Constituție, în domeniul legilor constituționale.

(1) Promovarea inițiativei legislative a cetãțenilor se
asigurã de cãtre un comitet de inițiativã alcãtuit din cel
puțin 10 cetãțeni cu drept de vot.
(2) Nu pot face parte din comitetul de inițiativã persoanele alese în funcție prin vot universal, membrii Guvernului,
persoanele numite în funcție de primul-ministru sau care nu
pot face parte, potrivit legii, din partide politice.
(3) Constituirea comitetului de inițiativã se face printr-o
declarație autentificatã la un notar public, cuprinzând scopul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.XII.1999

inițiativei, numele, prenumele, calitatea de alegãtor și domiciliul membrilor, precum și declarația cã aceștia nu încalcã prevederile alin. (2). Rãspunderea pentru conținutul declarației
este cea prevãzutã de lege pentru înscrisurile oficiale.
(4) Comitetul de inițiativã reprezintã cetãțenii care susțin
propunerea legislativã, dupã semnarea de cãtre aceștia a
listelor de susținãtori prevãzute în prezenta lege.
Componența comitetului de inițiativã se aduce la
cunoștințã, împreunã cu propunerea legislativã care face
obiectul inițiativei, prin publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Publicarea este scutitã de plata oricãrei
taxe.
(5) Comitetul de inițiativã trebuie sã asigure înregistrarea propunerii legislative la una dintre Camerele
Parlamentului, în termen de cel mult 3 luni de la data
publicãrii acesteia. Dupã împlinirea acestui termen propunerea legislativã nu mai poate fi prezentatã decât ca o nouã
inițiativã, în condițiile prezentei legi.
(6) Comitetul de inițiativã va desemna dintre membrii
sãi, cu majoritate de voturi, un președinte care sã rezolve
problemele operative și sã reprezinte comitetul în raporturile sale cu autoritãțile publice centrale și locale.
ARTICOLUL 3
Propunerea legislativã

(1) Propunerea legislativã care face obiectul inițiativei
legislative se întocmește de comitetul de inițiativã în forma
cerutã pentru proiectele de lege și va fi însoțitã de o expunere de motive semnatã de toți membrii comitetului.
(2) În vederea publicãrii, propunerea legislativã se avizeazã, în prealabil, de Consiliul Legislativ.
(3) Avizul se emite în cel mult 30 de zile de la sesizare
și se publicã o datã cu propunerea legislativã.
(4) Sesizarea Consiliului Legislativ se face de cãtre un
membru al comitetului de inițiativã, împuternicit în acest
scop. Împuternicirea se semneazã de membrii comitetului
de inițiativã și va fi însoțitã de actul de constituire a acestuia, prevãzut la art. 2 alin. (3). Împuternicitul rãspunde și
de publicarea propunerii legislative.
ARTICOLUL 4
Semnãturile susținãtorilor

(1) Promovarea propunerii legislative publicate potrivit
art. 2 alin. (4) se face pe baza adeziunii cetãțenilor, prin
semnarea de cãtre aceștia a listelor de susținãtori.
(2) Listele de susținãtori se întocmesc cu respectarea
organizãrii administrativ-teritoriale a țãrii și vor cuprinde:
denumirea propunerii legislative ce face obiectul inițiativei și
identificarea Monitorului Oficial al României în care aceasta
a fost publicatã, județul și localitatea în care își au domiciliul sau reședința susținãtorii; numele, prenumele și domiciliul susținãtorilor, identificarea cãrților de alegãtor, pentru
cei care le posedã, a actului de identitate și a codului
numeric personal; semnãturile susținãtorilor. Este interzisã
orice fel de delegare sau de reprezentare pentru semnarea listei de susținãtori.
(3) Lista de susținãtori întocmitã, precum și semnãtura
datã, cu încãlcarea prevederilor alin. (2), nu vor fi luate în
considerare. Semnãtura valabilã la data când a fost acordatã nu poate fi infirmatã ulterior.
(4) Pentru municipiul București în loc de localitate se va
trece sectorul; prevederile acestui alineat se aplicã și altor
municipii alcãtuite din subdiviziuni administrativ-teritoriale.
(5) Formularele pentru listele de susținãtori se imprimã
pe coli de hârtie format A4, detașabile și numerotate.
Formularele se imprimã pe o singurã fațã a colii și cuprind
prevederile menționate la alin. (2), cu excepția celor referitoare la susținãtori, care se completeazã de mânã, atunci
când aceștia semneazã lista.
(6) Fiecare paginã imprimatã a listei de susținãtori se
semneazã de cãtre un membru al comitetului de inițiativã
sau de o altã persoanã împuternicitã în scris de comitet

pentru a întocmi lista. Persoana împuternicitã nu poate fi
desemnatã decât dintre susținãtori.
(7) Listele semnate de susținãtori se pãstreazã în
dosare, pe localitãți, șnuruite și semnate pentru atestarea
conținutului, pe coperta a doua, de cãtre persoanele
prevãzute la alin. (6).
(8) Listele și dosarele se întocmesc în douã exemplare
originale. Exemplarele originale ale listelor și dosarelor se
pãstreazã unul la Curtea Constituționalã și unul la Parlament.
ARTICOLUL 5
Atestarea listelor de susținãtori

(1) Atestarea calitãții de cetãțean cu drept de vot și a
domiciliului susținãtorilor se face de cãtre primarul localitãții
fie personal, fie, în localitãțile urbane, și prin funcționarii
primãriei împuterniciți de primar în acest scop. Atestarea
se face prin verificarea listei de susținãtori, iar în ceea ce
privește domiciliul, în colaborare cu organul local de poliție,
dacã este cazul.
(2) În vederea atestãrii, un exemplar al dosarului
cuprinzând listele de susținãtori din localitate se depune la
primãrie. Oricine poate consulta dosarul și poate contesta
realitatea semnãturii sau o altã prevedere cuprinsã în liste.
Contestația se face numai în scris și se adreseazã primarului. Acesta, în cazul în care contestația privește realitatea
semnãturii, o va soluționa, solicitând susținãtorului sã confirme semnãtura. Dacã susținãtorul nu poate sau refuzã sã
confirme semnãtura, se aplicã prevederile art. 4 alin. (3).
Dispoziția primarului poate fi contestatã la judecãtorie, care
o va soluționa cu citarea pãrților, potrivit procedurii ordonanței președințiale.
(3) Atestarea de cãtre primar a listei de susținãtori se
face prin semnãtura persoanei care a efectuat controlul, cu
indicarea actului de împuternicire, dacã este cazul, și a
datei când s-a fãcut atestarea, precum și prin aplicarea
ștampilei. Dacã primarul a solicitat sprijinul organului local
de poliție, va semna și reprezentantul acestuia, cu precizarea aspectelor pe care le-a verificat. Semnãtura se aplicã
pe ultima copertã a dosarului cuprinzând listele verificate,
aflat la comitetul de inițiativã, dupã ce a fost confruntat cu
cel depus la primãrie. Aspectele neatestate se eliminã din
listã, fãcându-se aplicarea dispozițiilor art. 4 alin. (3).
(4) Termenul de atestare este de cel mult 15 zile
lucrãtoare de la înregistrarea dosarului la primãrie. Dupã
atestare lista de susținãtori nu mai poate fi contestatã
potrivit alin. (2).
ARTICOLUL 6
Înregistrarea propunerii legislative

(1) Propunerea legislativã ce face obiectul inițiativei
cetãțenilor, însoțitã de expunerea de motive și de dosarele
cuprinzând listele de susținãtori, se înregistreazã la Camera
Parlamentului la care a fost prezentatã, la cererea semnatã
de membrii comitetului de inițiativã. Cererea va cuprinde și
împuternicirea a cel mult 5 membri care sã reprezinte
comitetul de inițiativã în vederea promovãrii și susținerii
inițiativei dupã înregistrare.
(2) Înregistrarea propunerii ca inițiativã legislativã se
face numai cu respectarea termenului prevãzut la art. 2
alin. (5).
(3) În cazul în care, la data înregistrãrii, nu sunt atestate toate listele de susținãtori ca urmare a nerespectãrii
termenului prevãzut la art. 5 alin. (4), președintele Camerei
Parlamentului va solicita Guvernului urgentarea operațiunilor de atestare. În acest caz, listele de susținãtori depuse
în completare, dar nu mai târziu de 7 zile de la atestare,
se considerã în termen.
(4) Pentru verificarea de cãtre Curtea Constituționalã a
condițiilor de exercitare a inițiativei se vor trimite acesteia
numai liste de susținãtori atestate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.XII.1999
ARTICOLUL 7

3

ARTICOLUL 8
Rãspunderi

Verificarea inițiativei de cãtre Curtea Constituționalã

(1) Curtea Constituționalã, din oficiu sau pe baza
sesizãrii președintelui Camerei Parlamentului la care s-a
înregistrat inițiativa, va verifica:
a) caracterul constituțional al propunerii legislative ce
face obiectul inițiativei;
b) îndeplinirea condițiilor referitoare la publicarea acestei
propuneri și dacã listele de susținãtori prezentate sunt
atestate potrivit art. 5;
c) întrunirea numãrului minim de susținãtori pentru promovarea inițiativei, prevãzut la art. 73 și, dupã caz, la
art. 146 din Constituție, precum și respectarea dispersiei
teritoriale în județe și în municipiul București, prevãzutã de
aceleași articole.
(2) Primind sesizarea, președintele Curții Constituționale
va desemna un judecãtor ca raportor și va stabili termenul
pentru întrunirea judecãtorilor, în vederea verificãrii
inițiativei.
(3) Curtea Constituționalã se pronunțã în termen de 30
de zile de la sesizare asupra propunerii legislative și în
termen de 60 de zile de la sesizare asupra propunerii de
revizuire a Constituției.
(4) Decizia sau, dupã caz, hotãrârea Curții
Constituționale se comunicã președintelui Camerei
Parlamentului care a sesizat-o și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(5) De la data primirii hotãrârii Curții Constituționale,
Camera Parlamentului sesizatã cu inițiativa legislativã
începe procedura parlamentarã de legiferare. În acest din
urmã caz Curtea Constituționalã se pronunțã și asupra
constituționalitãții propunerii de revizuire a Constituției, potrivit art. 144 lit. a) din Constituție.

În îndeplinirea obligațiilor prevãzute de prezenta lege
membrii comitetului de inițiativã și persoanele împuternicite de
acesta sunt considerate funcționari publici și se bucurã de
protecția legii, acordatã celor care exercitã o funcție implicând
exercițiul autoritãții de stat. De asemenea, acestora le revine
și rãspunderea prevãzutã de lege pentru funcționarii publici.
ARTICOLUL 9
Șantajul

Constrângerea unei persoane sau inducerea ei în
eroare ori determinarea ei în orice alt mod ca împotriva
voinței sale sã semneze lista de susținãtori constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
5 ani.
ARTICOLUL 10
Uzurparea de calitãți oficiale

Folosirea fãrã drept a calitãții de membru al comitetului
de inițiativã sau de împuternicit al acestuia se pedepsește,
în condițiile prevãzute la art. 240 din Codul penal privind
uzurparea de calitãți oficiale, dacã fapta nu constituie o
infracțiune mai gravã.
ARTICOLUL 11
Punerea în mișcare a acțiunii penale

Punerea în mișcare a acțiunii penale, în cazul
infracțiunilor prevãzute la art. 9 și 10, se face din oficiu.
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

Legea nu se aplicã inițiativelor legislative ale cetãțenilor,
cu privire la care Curtea Constituționalã s-a pronunțat pânã
la data intrãrii ei în vigoare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 189.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind exercitarea
inițiativei legislative de cãtre cetãțeni
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind exercitarea inițiativei legislative
de cãtre cetãțeni și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 decembrie 1999.
Nr. 416.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind creditul ipotecar pentru investiții imobiliare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Creditul ipotecar și garantarea lui
Art. 1. Ñ În condițiile prezentei legi, creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare desemneazã acel tip de credite acordate
de instituții financiare autorizate, destinat sã finanțeze construirea, cumpãrarea, reabilitarea, consolidarea sau extinderea
imobilelor cu destinație locativã, industrialã sau comercialã.
Art. 2. Ñ Creditul ipotecar pentru investiții imobiliare se
acordã pe o perioadã de minimum 5 ani pentru persoanele
juridice și de minimum 10 ani pentru persoanele fizice.
Art. 3. Ñ (1) Creditul ipotecar pentru investiții imobiliare
va fi garantat prin ipoteci sau privilegii, astfel cum sunt
definite la art. 1.737 din Codul civil, asupra imobilului Ñ
teren sau construcții Ñ pentru care se acordã creditul.
(2) Ipoteca astfel constituitã pentru garantarea creditului
poate avea ca obiect terenul și construcțiile ridicate pe
acesta ulterior constituirii sale, în limita valorii stabilite prin
contract și pe mãsura utilizãrii creditului.
(3) Prevederile art. 1.775 din Codul civil nu se aplicã
ipotecilor constituite pentru garantarea împrumuturilor acordate în condițiile prezentei legi.
(4) Ipotecile sau privilegiile constituite pentru garantarea
împrumuturilor ipotecare dureazã pânã la rambursarea integralã a creditului pentru garantarea cãruia au fost înființate,
nefiind aplicabile dispozițiile art. 1.786 din Codul civil.
(5) În cazul în care pãrțile sunt de acord, ipoteca va
putea fi transferatã asupra altui imobil cu o valoare cel
puțin egalã cu cea a imobilului ipotecat anterior.
(6) Dupã înscrierea ipotecii asupra noului imobil
garanțiile anterior constituite asupra acestuia își înceteazã
de drept efectele.
Art. 4. Ñ Dispozițiile art. 1.722 din Codul civil se aplicã
numai în cazul în care formalitãțile de publicitate prevãzute
de lege au fost îndeplinite înainte de înscrierea ipotecii.
Art. 5. Ñ Pânã la rambursarea integralã a creditului, imobilele ipotecate vor putea fi înstrãinate numai cu acordul prealabil al creditorului ipotecar. Contractele încheiate cu
nerespectarea acestei dispoziții sunt lovite de nulitate absolutã.
CAPITOLUL II
Instituțiile care acordã credite ipotecare și persoanele
care pot beneficia de credite ipotecare
Art. 6. Ñ Bãncile, Agenția Naționalã pentru Locuințe,
Casa de Economii și Consemnațiuni și alte instituții financiare abilitate prin lege, inclusiv fondurile ipotecare, pot
acorda credite ipotecare.
Art. 7. Ñ Pot beneficia de credite ipotecare în condițiile
prezentei legi persoanele fizice care au cetãțenia românã
și domiciliul în România și persoanele juridice române care
au ca obiect de activitate construirea, reabilitarea, consolidarea sau extinderea imobilelor cu destinație locativã,
industrialã sau comercialã, precum și persoanele juridice
române care doresc sã construiascã locuințe de serviciu
sau de intervenție pentru salariații lor.
CAPITOLUL III
Contractul de credit ipotecar și contractele de asigurare
Secțiunea 1
Contractul de credit ipotecar Ñ clauze obligatorii
pentru protecția împrumutaților

Art. 8. Ñ Cu cel puțin 10 zile înainte de semnarea contractului de credit ipotecar împrumutãtorul va pune la dispoziție împrumutatului o ofertã scrisã care va cuprinde

toate condițiile contractului, precum și termenul de valabilitate a acestuia.
Art. 9. Ñ Contractul de credit ipotecar nu va putea fi
modificat decât prin acordul scris al pãrților, cu respectarea
prevederilor prezentei legi.
Art. 10. Ñ (1) Suma creditului acordat va fi pusã la dispoziție beneficiarului de credit ipotecar eșalonat sau integral, plata fãcându-se direct cãtre vânzãtor în cazul
cumpãrãrii unui imobil sau cãtre constructor în celelalte
cazuri.
(2) În cazul în care lucrãrile pentru care s-a acordat creditul ipotecar vor fi efectuate în regie proprie de cãtre beneficiarii acestuia, sumele de bani se vor transmite acestora
conform unui plan de finanțare stabilit prin contract.
Art. 11. Ñ (1) Este interzisã condiționarea acordãrii unui
credit ipotecar de obligația beneficiarului creditului de a
cumpãra sau de a subscrie valori mobiliare ale împrumutãtorului, indiferent sub ce formã.
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) nu se aplicã la
achiziționarea de titluri de participare ale fondurilor ipotecare.
Art. 12. Ñ Clauzele de exigibilitate înainte de termen
trebuie prevãzute în contractul de credit ipotecar printr-o
clauzã distinctã.
Art. 13. Ñ (1) Împrumutații au dreptul de a rambursa
anticipat creditul primit, în condițiile stabilite de pãrți prin
contractul de credit ipotecar.
(2) În caz de faliment sau de lichidare voluntarã a
împrumutãtorului, împrumutații au dreptul de a rambursa
anticipat creditul ipotecar primit.
Art. 14. Ñ În cazul în care prin contractul de credit ipotecar s-a stabilit ca rata dobânzii sã fie variabilã, se vor
aplica urmãtoarele reguli:
a) variația ratei dobânzii trebuie sã fie legatã de fluctuațiile unui indice de referințã; acesta trebuie sã fie ales
dintr-o serie de indici de referințã a cãror listã și mod de
calcul vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului, dupã avizarea acestora de cãtre Banca Naționalã a României;
b) contractul poate sã prevadã cã variația ratei dobânzii
este limitatã, în sens crescãtor și descrescãtor, la un anumit nivel fațã de rata inițialã a dobânzii. Contractul poate
sã prevadã, de asemenea, cã rata dobânzii nu variazã
decât atunci când modificarea în sens crescãtor sau descrescãtor înregistreazã, fațã de rata inițialã a dobânzii, o
diferențã minimalã determinatã;
c) modificarea ratei dobânzii trebuie comunicatã împrumutatului cel mai târziu la data aplicãrii noii rate.
Art. 15. Ñ În sarcina împrumutatului vor fi puse numai
cheltuielile aferente întocmirii dosarului și constituirii ipotecii.
Secțiunea a 2-a
Contractele de asigurare obligatorie

Art. 16. Ñ (1) Împrumutatul va încheia un contract de
asigurare privind bunurile ipotecate, valabil pe toatã durata
creditului ipotecar.
(2) În contractul de asigurare prevãzut la alin. (1)
împrumutãtorul va figura ca beneficiar al poliței de asigurare. În cazul în care despãgubirile acordate vor depãși
valoarea creditului ipotecar rãmas de rambursat și a celorlalte sume datorate împrumutãtorului, diferența se cuvine
beneficiarului creditului sau moștenitorilor acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.XII.1999
(3) Primele de asigurare vor fi achitate de cãtre împrumutat, o datã cu rambursarea ratelor privind creditul ipotecar primit.
Art. 17. Ñ În cazul în care împrumutatul este o persoanã juridicã, acesta va trebui sã încheie un contract de
asigurare pentru riscul nefinalizãrii construcțiilor pentru care
s-a acordat creditul ipotecar, beneficiarul fiind împrumutãtorul.
Art. 18. Ñ Contractele de asigurare prevãzute la art. 16
și 17 se vor încheia cu o societate de asigurãri, iar împrumutãtorul nu va avea dreptul sã impunã împrumutatului un
anumit asigurãtor.
CAPITOLUL IV
Executarea creanțelor instituțiilor
care acordã credite ipotecare
Art. 19. Ñ În cazul întârzierii la platã, împrumutãtorul va
trimite beneficiarului împrumutului o notificare prin scrisoare
recomandatã, prevenindu-l asupra consecințelor încãlcãrii
contractului de credit ipotecar.
Art. 20. Ñ În cazul în care, în termen de 30 de zile de
la primirea notificãrii prevãzute la art. 19, beneficiarul creditului nu executã obligațiile, contractul de credit ipotecar se
considerã reziliat de plin drept și întreaga sumã a ratelor
de credit cu dobânzile aferente devine exigibilã.
Art. 21. Ñ Contractul de credit ipotecar, precum și
garanțiile reale și personale subsecvente constituie titluri
executorii, urmând sã fie învestite cu formulã executorie de
cãtre instanța locului unde este situat imobilul.
Art. 22. Ñ (1) Executarea debitorilor se va face fãrã
condiționarea ei de atribuirea unui alt spațiu de locuit.
(2) În situații deosebite instanța de la locul executãrii va
putea acorda un termen de maximum 90 de zile, în care
debitorul își va gãsi o altã locuințã. Aceastã prevedere se
aplicã numai persoanelor fizice.
Art. 23. Ñ Executarea creanțelor ipotecare sau privilegiate conform art. 1.737 din Codul civil se va face de cãtre
executorii proprii ai instituțiilor financiare autorizate sau de
cãtre executorii judecãtorești, dupã caz, în condițiile legii.

5

ciabile pe piața de capital. Titlurile de valoare vor fi emise
în limita a 75% din valoarea portofoliului deținut.
(2) Titlurilor de valoare emise de instituțiile financiare
autorizate li se aplicã dispozițiile Legii nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori.
Art. 26. Ñ Cesiunea creanțelor ipotecare va fi notificatã,
în termen de 10 zile de la efectuarea ei, prin scrisoare
recomandatã, de cãtre instituția financiarã cedentã debitorului cedat.
Art. 27. Ñ În cazul în care instituția financiarã autorizatã cedentã și cea cesionarã nu hotãrãsc altfel, rambursarea creditelor ipotecare va fi efectuatã în continuare prin
instituția cedentã, care va transmite instituției financiare
cesionare sumele astfel obținute. Cheltuielile generate de
aceastã operațiune vor fi suportate de cesionar în limita
sumelor stabilite prin actul de cesiune a portofoliului
respectiv.
Art. 28. Ñ În cazul în care instituția cedentã va continua sã primeascã sumele rambursate, executarea ipotecilor
și a privilegiilor conform art. 1.737 din Codul civil va fi
fãcutã de cãtre aceasta în numele și pentru instituția cesionarã, pe cheltuiala acesteia din urmã.
CAPITOLUL VI
Obligațiunile ipotecare
Art. 29. Ñ În scopul atragerii fondurilor necesare pentru
acordarea de credite ipotecare, instituțiile financiare autorizate conform legii pot emite, în condițiile Legii nr. 52/1994,
obligațiuni în baza portofoliului de creanțe ipotecare sau
privilegiate deținut.
Art. 30. Ñ Obligațiunile ipotecare vor putea fi emise în
limita a 60% din valoarea portofoliului.
Art. 31. Ñ Obligațiunile ipotecare sunt valori mobiliare
și vor fi tranzacționate pe piețele de capital autorizate.
Art. 32. Ñ Instituțiile financiare autorizate vor constitui
un fond de garantare a obligațiunilor ipotecare, care va fi
folosit în condițiile prevãzute în actele de înființare ori de
organizare a acestuia.

CAPITOLUL V
Cesiunea creanțelor ipotecare și privilegiate și transformarea acestora în titluri de valoare

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

Art. 24. Ñ (1) Creanțele ipotecare și privilegiate conform art. 1.737 din Codul civil, care fac parte din portofoliul
unei instituții financiare autorizate prin lege, pot fi cesionate
unor instituții financiare autorizate sã acționeze pe piețele
de capital.
(2) Cesiunea privește numai creanțele ipotecare din portofoliul deținut, care au caractere comune cu privire la
natura, originea și riscurile lor.
Art. 25. Ñ (1) În baza protofoliului creanțelor ipotecare
și privilegiate conform art. 1.737 din Codul civil, instituțiile
financiare abilitate vor putea emite titluri de valoarea nego-

Art. 33. Ñ (1) Instituțiile financiare autorizate se aflã
sub supravegherea prudențialã a Bãncii Naționale a
României și sub supravegherea Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare cu privire la activitatea emiterii de
obligațiuni.
(2) Instituțiile financiare autorizate sunt supuse controlului instituțiilor abilitate prin lege.
Art. 34. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Banca Naționalã a României și
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare vor elabora norme
metodologice comune de aplicare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 190.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.XII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind creditul ipotecar pentru
investiții imobiliare și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 decembrie 1999.
Nr. 417.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1998 pentru modificarea art. 28 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42 din 26 noiembrie 1998 pentru modificarea
art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460
din 30 noiembrie 1998, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Alineatele (1) și (2) ale articolului 28 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din
31 ianuarie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 95/1998, se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8
Constituția României.

Art. 28. Ñ (1) Pentru anii 1997, 1998, 1999, 2000, 2001
și 2002 prevederile art. 8 alin. (1), art. 9, art. 12 lit. a)Ñc)
și ale art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995, astfel
cum a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996
referitoare la finanțarea, contractarea și valorificarea activitãții
de cercetare-dezvoltare, cuprinsã în Programul național de
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã ÇORIZONT
2000È, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.095/1995,
precum și prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.096/1995 își
mențin în continuare valabilitatea.
(2) Pentru anii 1997, 1998, 1999, 2000, 2001 și 2002
fondurile prevãzute la art. 13 vor fi constituite și vor
funcționa experimental.,,
noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 10 decembrie 1999.
Nr. 191.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1998
pentru modificarea art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997
privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1998 pentru
modificarea art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997

privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii tehnologice
și inovãrii și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 420.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.XII.1999

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii cetãțeniei române nr. 21/1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 6 martie 1991, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 1, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Cetãțenia românã este legãtura și apartenența unei persoane fizice la statul român.
Cetãțenii români sunt egali în fața legii; numai ei vor fi
admiși în funcțiile publice civile și militare.,,
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Cetãțenia românã se dobândește prin:
a) naștere;
b) adopție;
c) acordare la cerere.,,
3. Articolul 8 se abrogã.
4. La articolul 9, alineatul 1 partea introductivã, precum
și literele a), b) și f) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Cetãțenia românã se poate acorda, la cerere,
persoanei fãrã cetãțenie sau cetãțeanului strãin, dacã îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) s-a nãscut și domiciliazã, la data cererii, pe teritoriul
României sau, deși nu s-a nãscut pe acest teritoriu,
locuiește în mod legal, continuu și statornic pe teritoriul statului român de cel puțin 7 ani sau, în cazul în care este
cãsãtorit cu un cetãțean român, de cel puțin 5 ani;
b) dovedește prin comportarea și atitudinea sa loialitate
fațã de statul și de poporul român;
...........................................................................................
f) cunoaște limba românã și posedã noțiuni elementare
de culturã și civilizație româneascã, în mãsurã suficientã
pentru a se integra în viața socialã;,,
5. La articolul 9 alineatul 1, dupã litera f) se introduce
litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) cunoaște prevederile Constituției României.,,
6. La articolul 9, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Termenele prevãzute la alin. 1 lit. a) pot fi reduse pânã
la jumãtate în cazul în care solicitantul este o personalitate
recunoscutã pe plan internațional.,,
7. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Cetãțenia românã se poate acorda și persoanei care a avut aceastã cetãțenie și care cere
redobândirea ei, cu pãstrarea cetãțeniei strãine și stabilirea
domiciliului în țarã sau cu menținerea acestuia în
strãinãtate, dacã îndeplinește în mod corespunzãtor
condițiile prevãzute la art. 9 lit. b), c) și e).
Pãrinții care se repatriazã și solicitã redobândirea
cetãțeniei române hotãrãsc și în privința cetãțeniei copiilor
lor minori. În situația în care pãrinții nu cad de acord, tribunalul de la domiciliul minorului va decide, ținând seama
de interesele acestuia. În cazul copilului care a împlinit
vârsta de 14 ani, este necesar consimțãmântul acestuia.
Redobândirea cetãțeniei de cãtre unul dintre soți nu are
nici o consecințã asupra cetãțeniei celuilalt soț. Soțul
cetãțean strãin sau fãrã cetãțenie al persoanei care se
repatriazã și redobândește cetãțenia românã poate cere
dobândirea cetãțeniei române în condițiile prezentei legi.,,
8. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Aprobarea cererilor de acordare a cetãțeniei
române se face prin hotãrâre a Guvernului care apreciazã,
în acest sens, asupra propunerilor ministrului justiției.

Hotãrârea Guvernului se publicã în Monitorul Oficial al
României.,,
9. La articolul 20, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Persoana cãreia i se acordã cetãțenia
românã, potrivit art. 9 și 11, cu stabilirea domiciliului în
țarã, depune, în termen de 6 luni, în fața ministrului justiției
sau a secretarului de stat delegat anume în acest scop,
jurãmântul de credințã fațã de România.,,
10. La articolul 20, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Persoana care a obținut cetãțenia românã, în condițiile
prevãzute la art. 11, cu menținerea domiciliului în
strãinãtate, va depune jurãmântul de credințã în fața șefului
misiunii diplomatice sau al oficiului consular al României
din țara în care domiciliazã.,,
11. La articolul 22, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 22. Ñ Dovada cetãțeniei române se face cu buletinul de identitate sau, dupã caz, cu cartea de identitate,
pașaportul ori cu certificatul prevãzut la art. 21 alin. 2.,,
12. La articolul 25, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Cetãțenia românã nu poate fi retrasã aceluia care a
dobândit-o prin naștere.,,
13. La articolul 27, dupã litera b) se introduce litera c)
cu urmãtorul cuprins:
”c) a dobândit ori a solicitat și are asigurarea cã va
dobândi o altã cetãțenie.,,
14. La articolul 28, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 31 cu urmãtorul cuprins:
”Copilul minor, încredințat prin hotãrâre judecãtoreascã
pãrintelui care are domiciliul în strãinãtate și care renunțã
la cetãțenie, pierde cetãțenia românã pe aceeași datã cu
pãrintele cãruia i-a fost încredințat și la care locuiește, cu
condiția obținerii acordului celuilalt pãrinte, cetãțean român.,,
15. La articolul 28, alineatul 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”În situațiile prevãzute la alin. 2, 3 și 31, copilului care a
împlinit vârsta de 14 ani i se cere consimțãmântul.,,
16. La articolul 29, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ Copilul minor, cetãțean român, adoptat de
un cetãțean strãin, pierde cetãțenia românã, dacã, la cererea adoptatorului sau, dupã caz, a adoptatorilor,
dobândește cetãțenia acestora în condițiile prevãzute de
legea strãinã. Minorului care a împlinit vârsta de 14 ani i
se cere consimțãmântul.,,
17. La articolul 29, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Data pierderii cetãțeniei române în condițiile alin. 1 este
data dobândirii de cãtre minor a cetãțeniei adoptatorului.,,
18. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Guvernul României dispune prin hotãrâre
retragerea sau, dupã caz, aprobarea renunțãrii la cetãțenia
românã, apreciind asupra propunerii ministrului justiției,
fãcutã potrivit procedurii prevãzute la art. 14Ñ19.,,
19. Articolul 35 se abrogã.
20. La articolul 42, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cererile aflate în curs de soluționare la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi se vor rezolva în conformitate cu
prevederile acesteia. Condițiile de dobândire a cetãțeniei
române rãmân supuse reglementãrilor în vigoare la data
depunerii cererii.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/14.XII.1999

Art. II. Ñ În tot cuprinsul Legii cetãțeniei române nr. 21/1991,
termenii: înfiere, înfiat, înfiator, precum și sintagmele
Notariatul de stat al municipiului București și buletin de identitate se înlocuiesc cu: adopție, adoptat, adoptator și, respectiv, notarul public și buletin sau carte de identitate, dupã caz.

Art. III. Ñ Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se articolelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 10 decembrie 1999.
Nr. 192.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii cetãțeniei române nr. 21/1991
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii cetãțeniei române nr. 21/1991 și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 421.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/14.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

