Anul XI Ñ Nr. 612

PARTEA

I

Miercuri, 15 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

194.

195.

196.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,, ........................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române
de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A.....................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Addendumului la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul RO9803.02 ”Sprijin pentru
reforma din domeniul protecției copilului,,, semnat
la București la 15 octombrie 1999 ..........................

ORDONANÞE

ALE

1Ð4

Nr.

Pagina

Addendum la Memorandumul de finanțare RO9803.02
”Sprijin pentru reforma din domeniul protecției
copilului,, .....................................................................
197.

5

6Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele facilitãți
care se acordã Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. pentru plata la domiciliul beneficiarilor a drepturilor de pensii cuvenite pensionarilor militari aflați în evidența Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului de Interne și Serviciului
Român de Informații .................................................

8

«
5

Rectificãri ...............................................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Se instituie medalia comemorativã ”150 de ani
de la nașterea lui Mihai Eminescu,, pentru a marca importanța excepționalã pe care a avut-o pentru civilizația și
limba românã poetul național Mihai Eminescu.
Art. 2. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, se conferã, cu ocazia aniversãrii a 150 de ani de la nașterea poetului Mihai
Eminescu, cetãțenilor români sau strãini care au avut
contribuții importante la promovarea, susținerea și rãspândirea operei eminesciene.
(2) Medalia comemorativã ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,, se conferã prin decret de cãtre
Președintele României.

(3) Dreptul de a purta medalia este personal și netransmisibil.
Art. 3. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, este o piesã circularã cu bordura ușor reliefatã, surmontatã de inelul circular prin intermediul cãruia se atașeazã panglica.
(2) Pe avers se aflã portretul aurit al poetului Mihai
Eminescu, tânãr. Marginal, separat de restul câmpului cu
un cerc de stele, se aflã legenda circularã ”1850 Ñ
15 IANUARIE Ñ 2000,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/15.XII.1999

(3) Pe revers se aflã legenda ”150 DE ANI DE LA
NAȘTEREA LUCEAFÃRULUI POEZIEI ROMÂNEȘTI ,,. În partea
inferioarã se aflã o ramurã de laur și un toc din panã de
gâscã, încrucișate.
(4) Panglica este din rips albastru deschis, având pe
centru tricolorul albastru, galben, roșu și douã benzi albe.

Art. 4. Ñ Precizarea detaliatã a formei, a materialului
din care se confecționeazã medalia, a categoriilor de
cetãțeni care vor primi distincția, modul în care aceasta se
va purta, precum și alte date sunt prevãzute în regulamentul cuprins în anexa care face parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 194.
ANEXÃ
REGULAMENT

pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului privind instituirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
Art. 1. Ñ Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, este o distincție culturalã
menitã sã marcheze aniversarea a 150 de ani de la
nașterea poetului Mihai Eminescu și sã cinsteascã memoria
celui mai important poet național.
Art. 2. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, se conferã atât cetãțenilor
români, cât și celor strãini, care au dovedit merite deosebite în studierea, editarea, promovarea sau interpretarea
operei eminesciene, prin:
Ñ exegezã și criticã literarã asupra operei lui Mihai
Eminescu;
Ñ editare în țarã sau peste hotare a operei eminesciene;
Ñ traduceri din opera lui Mihai Eminescu;
Ñ interpretãri remarcabile ale poeziilor eminesciene;
Ñ colecționarea, conservarea și restaurarea materialelor
documentare legate de Mihai Eminescu;
Ñ sprijinirea politicã, economicã sau culturalã a promovãrii în România și peste hotare a operei eminesciene.
Art. 3. Ñ Conferirea medaliei comemorative ”150 de ani
de la nașterea lui Mihai Eminescu,, se face numai în perioada menționatã la art. 4.
Art. 4. Ñ Numãrul medaliilor conferite este egal cu
numãrul persoanelor decorate, pe baza propunerilor primite
și însușite de Ministerul Culturii în perioada 15 ianuarie
2000 Ñ 15 ianuarie 2001.
Art. 5. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, este o piesã circularã cu diametrul de 35 mm, cu bordura ușor înãlțatã, surmontatã de
un inel circular cu diametrul de 20 mm, prin care se trece
panglica; pe inel sunt ștanțate, începând cu cifra 1, numerele de ordine ale pieselor.
(2) Pe avers, central și jos, este redatã efigia poetului,
tânãr; marginal sus, separat de restul câmpului, cu un cerc
format din stele, se aflã legenda ”1850 Ñ 15 IANUARIE Ñ
2000,,, cu litere și cifre înalte de 3 mm, potrivit reprezentãrii
grafice prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã
din prezentul regulament.
(3) Pe revers se aflã legenda ”150 DE ANI DE LA
NAȘTEREA LUCEAFÃRULUI POEZIEI ROMÂNEȘTI,,. Jos, marginal,
sunt încrucișate o ramurã de laur și un toc din panã de
gâscã, potrivit reprezentãrii grafice prevãzute în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezentul regulament.
(4) Panglica este din rips moarat albastru deschis, cu
lãțimea de 35 mm și cu înãlțimea aparentã de 50 mm;

central, tricolorul albastru, galben, roșu, cu firele de culoare
de câte 1 mm, iar la 3 mm de tricolor sunt benzi albe, late
de 3 mm.
(5) Metalul din care este confecționatã medalia este
argint cu titlu de 925ä, iar efigia poetului este auritã.
Art. 6. Ñ (1) Cutia în care se pãstreazã medalia este
din carton îmbrãcat cu imitație de piele de culoare albastru
deschis, cãptușitã cu pluș și cu mãtase de culoare albastru închis.
(2) Pe capacul cutiei este imprimatã cu litere argintii
denumirea medaliei.
Art. 7. Ñ Brevetele pentru medalia comemorativã ”150
de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, sunt validate
prin parafa Președintelui României și prin semnãturile autografe ale ministrului culturii și cancelarului ordinelor.
Art. 8. Ñ (1) Propunerile pentru acordarea medaliilor pot
fi fãcute și înaintate Ministerului Culturii de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe, prefecturi, Academia Românã, uniunile
de creatori, edituri sau persoane fizice.
(2) Ministerul Culturii, pe baza propunerilor primite,
întocmește listele cuprinzând propunerile de decorare, pe
care le înainteazã Cancelariei Ordinelor, în vederea întocmirii decretelor de conferire.
Art. 9. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, este plasatã, ierarhic, dupã
decorațiile naționale și dupã cele pe domenii de activitate.
(2) Medalia se poartã pe partea stângã a pieptului.
Art. 10. Ñ (1) Nu pot fi decorate persoanele care au
fost judecate și condamnate definitiv în procese penale la
pedepse privative de libertate.
(2) Condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
definitivã, la pedepse privative de libertate a titularilor
medaliei duce la retragerea acesteia.
(3) Retragerea se face de cãtre Președintele României,
prin decret, la propunerea Cancelariei Ordinelor sau, dupã
caz, a Ministerului Culturii.
(4) Persoanele cãrora li s-a retras medalia sunt obligate
sã restituie brevetul și medalia.
Art. 11. Ñ (1) Confecționarea medaliilor se face de
cãtre Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,, la comanda
Cancelariei Ordinelor.
(2) Cheltuielile necesare pentru confecționarea medaliilor,
precum și a brevetelor se vor suporta din fondurile
Ministerului Culturii, destinate sãrbãtoririi ”Anului Eminescu,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/15.XII.1999

3
ANEXA Nr. 1
la regulament

Medalia comemorativã ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
Ñ avers Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/15.XII.1999
ANEXA Nr. 2
la regulament

Medalia comemorativã ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
Ñ revers Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/15.XII.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului
de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Articolul 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a
Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A. și
fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 363 din 30 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu alineatele (7)Ñ(10) cu urmãtorul cuprins:
”(7) Dreptul de proprietate al statului, precum și dreptul
de administrare directã constituit în folosul instituțiilor
publice de stat, referitoare la bunurile imobile prevãzute la
alin. (2), ca urmare a transferului activelor de la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., se înscriu în cartea funciarã.
(8) Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
precum și Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie,
Cartografie și Cadastru, împreunã cu instituțiile de stat care
primesc în administrare imobilele prevãzute la alin. (7),

efectueazã toate lucrãrile necesare în vederea intabulãrii
dreptului de proprietate al statului, precum și a dreptului de
administrare directã, referitoare la activele transferate conform alin. (2).
(9) Operațiunile legate de transferul și de intabularea
dreptului de proprietate al statului și a dreptului de administrare directã constituit în folosul instituțiilor publice de stat
sunt scutite de la plata impozitelor și taxelor prevãzute de
lege.
(10) Preluarea prin transfer a activelor de la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A. se face prin hotãrâre a
Guvernului adoptatã în acest scop.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1999, cu modificãrile ulterioare și cu completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dupã aprobarea prin lege, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 195.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Addendumului la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeanã referitor la Programul RO9803.02 ”Sprijin pentru reforma
din domeniul protecției copilului,,, semnat la București la 15 octombrie 1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Addendumul la Memorandumul
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul RO9803.02 ”Sprijin pentru

reforma din domeniul protecției copilului,,, semnat la
București la 15 octombrie 1999, care face parte integrantã
din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 196.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/15.XII.1999
ADDENDUM

la Memorandumul de finanțare RO9803.02 ”Sprijin pentru reforma din domeniul protecției copilului,,
În cadrul asistenței financiare PHARE acordate României, addendumul prezentat mai jos prevede urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Natura și obiectul

Toți ceilalți termeni și condițiile memorandumului de
finanțare inițial rãmân neschimbați.

Scopul realocãrii este de a modifica obiectivul urmãrit
de componenta RO9803.02 ”Sprijin pentru reforma din
domeniul protecției copilului,, din cadrul Memorandumului de
finanțare RO9803Ñ9807 ”Programul național pentru
România,,. Alocarea bugetarã pentru aceastã componentã
va rãmâne de 10 milioane euro.

ARTICOLUL 4
Numãrul de exemplare

Addendumul este redactat în douã exemplare în limba
englezã.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Angajamentul Comunitãții

Intrarea în vigoare

Modificarea memorandumului de finanțare inițial este
descrisã în anexa care face parte integrantã din prezentul
addendum.

Addendumul va intra în vigoare la data semnãrii lui de
cãtre ambele pãrți.
Semnat la București la 15 octombrie 1999.

Pentru Beneficiar,
Alexandru Herlea,
ministru pentru integrare europeanã

Pentru Comunitate,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Anexã: Dispoziții speciale

ANEXÃ
DISPOZIÞII SPECIALE

Modificãrile aduse memorandumului de finanțare se referã numai la obiectivul 1, al doilea proiect ”Sprijin pentru
reforma din domeniul protecției copilului,,.
Obiective, descriere și condiționãri
Obiectivul general al prezentei realocãri se menține pe
linia obiectivului 1, așa cum este acesta descris în
Programul național PHARE pentru România, RO9803Ñ
9807: întãrirea democrației, a statului de drept și a drepturilor omului.
Obiectivele specifice ale prezentului addendum sunt:
1. sã contribuie la îmbunãtãțirea situației existente în
instituțiile pentru protecția copilului și la asigurarea unui
nivel minim acceptabil de îngrijire care sã fie rapid restabilit în toate instituțiile;
2. sã asigure, în funcție de necesitãți, beneficiarii optimi
pentru distribuirea resurselor furnizate ca asistențã de bazã,
direct cãtre copiii aflați în instituții, prin Programul RO9803.02
și prin alte surse de finanțare, inclusiv posibilitatea unei
viitoare asistențe pentru acoperirea cheltuielilor directe
imediate în cadrul Programului național PHARE 1999;
3. sã acorde asistențã autoritãților române pentru elaborarea și crearea unei strategii de reformã globalã în domeniul protecției copilului, ce pare a fi necesarã în virtutea
prezentei crize, precum și pentru elaborarea unor planuri
care sã asigure suportul financiar pentru instituții și care sã
se bazeze pe asigurarea unor standarde acceptabile de
protecție. Elaborarea unei noi strategii de reformã globalã
poate cuprinde propuneri legislative privind cadrul
instituțional și standardele corespunzãtoare de protecție,
stabilirea unor structuri de monitorizare și reglementare,
precum și asigurarea participãrii unor organisme
internaționale competente în ceea ce privește stabilirea
standardelor pentru protecția și îngrijirea copiilor.

Activitãțile ce urmeazã sã fie puse în aplicare în baza
prezentului addendum sunt:
1. sã rãspundã necesitãților imediate de asistențã de
urgențã și sã restabileascã un nivel acceptabil de îngrijire.
Pentru punerea la dispoziție a asistenței necesare, o analizã obiectivã asupra necesitãților va fi efectuatã pentru
toate instituțiile;
2. sã rãspundã necesitãților imediate privind reparația
echipamentelor sau înlocuirea lor în instituțiile de protecție
a copilului, de asemenea pe baza unei analize obiective
pentru toate instituțiile;
3. sã creeze capacitatea de a acorda asistențã tehnicã
și secretariat care sã furnizeze o evaluare a necesitãților
curente privind serviciile și asigurarea bunurilor. Aceastã
evaluare va permite stabilirea unor prioritãți în funcție de
necesitãți atât din punct de vedere al identificãrii instituțiilor
specifice care necesitã asistențã, cât și al clasificãrii prioritare a diferitelor tipuri de asistențã. Asistența tehnicã va
urmãri achizițiile și livrarea/furnizarea de bunuri și servicii;
4. în cadrul asistenței tehnice se va acorda sprijin și
pentru începerea elaborãrii unei strategii de reformã globalã
în domeniul protecției copilului, inclusiv propuneri legislative
privind cadrul instituțional și asigurarea unor standarde
corespunzãtoare de protecție, stabilirea unor structuri de
monitorizare și reglementare, precum și asigurarea participãrii unor organisme internaționale competente în ceea ce
privește stabilirea standardelor în domeniul îngrijirii și protecției copiilor.
Pe cât posibil se vor face achiziții globale, astfel încât
sã se atingã un nivel maxim de control și de eficientizare
a costurilor operațiunilor, în mod special dacã se are în
vedere achiziționarea de bunuri și servicii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/15.XII.1999
Asistența tehnicã din cadrul acestui addendum va sprijini și viitoarea asistențã acordatã instituțiilor de protecție a
copiilor, care urmeazã sã fie acordatã prin Programul
național PHARE 1999 pentru România.
Buget (fonduri care fac obiectul prezentei realocãri) 1)
Ñ milioane euro Ñ
Construcție
instituționalã*)

Investiții

TOTAL
PHARE

Addendumul nr. 1

0,5

4,5

5,0

Addendumul nr. 2

1,0

4,0

5,0

TOTAL RO9803.02

1,5

8,5

10,0

*) Construcția instituționalã se referã la asistența tehnicã necesarã
pentru obiectivele 2 și 3 de mai sus.

Aranjamente de implementare
Fondurile acordate prin Addendumul nr. 2 vor fi gestionate în conformitate cu Manualul SID (Sistemul de implementare descentralizat). Coordonatorul național al asistenței
(CNA) va avea întreaga responsabilitate pentru programarea, punerea în aplicare și urmãrirea acestui program.
OPCP din cadrul Ministerului Finanțelor va fi singura
agenție de implementare responsabilã cu activitãțile rezultate din Addendumul nr. 2.
Ca urmare a situației de extremã urgențã privind acordarea asistenței directe de bazã și a necesitãții acordãrii
unei asistențe tehnice concertate, se vor face urmãtoarele
aranjamente: imediat dupã semnarea prezentului addendum
la memorandumul de finanțare Comisia va transfera direct
cãtre OPCP fondurile la întreaga valoare conform
Addendumului nr. 2.
Acest transfer direct reprezintã o mãsurã excepționalã
necesarã, determinatã de inoperabilitatea Fondului național.
OPCP va deschide și va administra un cont separat în
euro, purtãtor de dobândã, într-un sistem contabil distinct.
Dobânzile aferente tuturor conturilor vor fi raportate cu
regularitate Comisiei Europene și trebuie returnate acesteia.
Totuși dobânzile pot fi reinvestite în program, dacã autorizeazã în acest fel Comisia. (Din momentul în care Fondul
național devine operațional, primul avans plãtit și derulat
prin Fondul național pentru întregul Program RO9803Ñ
9807 va fi ajustat în limita fondurilor deja transferate cãtre
OPCP în baza Proiectului RO9803.02.)
Contractarea asistenței directe de bazã se va face de
cãtre OPCP prin acorduri directe în urma consultãrilor cu
organizații neguvernamentale, o federație de organizații
neguvernamentale, agenții specializate în achiziții sau furnizori de produse necesare pentru asistența de bazã și va
avea loc în baza termenilor de referințã și a dosarelor de
contractare care urmeazã sã fie aprobate de Comisia
Europeanã.

7

În perspectiva necesitãții urgente de a asigura rapid
livrarea ajutorului direct de bazã și pentru demararea revizuirii politicii în domeniul protecției copilului, contractarea
asistenței tehnice se va face în baza unui acord direct de
pânã la 1,5 milioane euro. Aceastã asistențã tehnicã va fi
finanțatã din bugetele prevãzute atât în Addendumul nr. 1,
cât și în Addendumul nr. 2, la rubrica ”Construcție
instituționalã,,. Contractul va fi semnat cu consorțiul OMAS,
specializat în monitorizare și evaluare, care în momentul
de fațã sprijinã Comisia Europeanã în procesul de evaluare
a situației copiilor din România.
Elaborarea unor planuri strategice sau a programelor de
lucru nu este necesarã.
Un responsabil cu autorizarea programului (RAP) va fi
nominalizat pentru acest program de cãtre semnatarul
memorandumului de finanțare.
Monitorizare și evaluare
Activitãțile finanțate prin Addendumul nr. 2 vor cãdea
sub incidența Comitetului comun de monitorizare (CCM),
înființat pentru a trece în revistã toate programele finanțate
prin PHARE, cu scopul de a evalua progresul realizat în
vederea îndeplinirii obiectivelor prevãzute în memorandumul
de finanțare și Parteneriatul de aderare.
Audit și evaluare
Conturile și operațiunile Fondului național și, dupã caz,
OPCP și toate agențiile de implementare relevante pot sta
la dispoziția Comisiei fãrã a leza responsabilitãțile Comisiei
și Curții de Conturi a Uniunii Europene, astfel cum se face
referire în cadrul Condițiilor generale ale memorandumului
de finanțare, anexe la acordul-cadru.
Serviciile Comisiei trebuie sã asigure cã o evaluare ulterioarã este efectuatã dupã încheierea programului.
Afișare/publicitate
Responsabilul cu autorizarea programului (RAP) va fi
rãspunzãtor de îndeplinirea mãsurilor necesare pentru a
asigura o publicitate specificã pentru toate activitãțile
finanțate prin programe. Acest lucru se va face în strânsã
legãturã cu Delegația Comisiei Europene în România.
Condiții speciale
Asistența comunitarã va fi condiționatã de respectarea
angajamentelor României fațã de Acordul european, a
pașilor urmãtori spre atingerea Criteriilor de la Copenhaga
și a progresului în implementarea Parteneriatului de aderare. Încãlcarea acestor condiții generale ar putea conduce
la o decizie a Consiliului European de suspendare a asistenței financiare.

1) Bugetul total pentru RO9803.02 a fost realocat prin douã addendumuri. Pentru conformitate, se indicã întregul buget.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/15.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele facilitãți care se acordã Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
pentru plata la domiciliul beneficiarilor a drepturilor de pensii cuvenite pensionarilor militari
aflați în evidența Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne
și Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Ministerul de Interne și Serviciul Român de Informații,
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. nu datoreazã
taxa pe valoarea adãugatã, aceste operațiuni încadrându-se
în categoria celor scutite prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1999 privind unele facilitãți care se
acordã Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
pentru plata drepturilor de protecție socialã la domiciliul
beneficiarilor.

Articol unic. Ñ Pentru sumele încasate drept comision
pentru plata, prin mandate și mandate poștale, la domiciliul
beneficiarilor, a pensiilor militare de stat, a ajutoarelor sociale acordate în baza legislației de pensii, a indemnizațiilor
pentru veterani de rãzboi, a celor cuvenite persoanelor cu
drepturi stabilite în baza Decretului-lege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare, și a Legii nr. 42/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, suportate din creditele
bugetare administrate de Ministerul Apãrãrii Naționale,

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Costin Georgescu,
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 197.
RECTIFICÃRI
În Decretul nr. 110/1991, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 24 februarie 1993, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ în anexa nr. 1, titlul ”Erou-martir al Revoluției române din decembrie 1989,, Ñ județul Timiș, în loc de Maria R. Tasala se
va citi Tãșalã Remus-Marian.

«

În Decretul nr. 226/1992, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 24 februarie 1993, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ în anexa nr. 2, titlul ”Luptãtor pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989,, Ñ județul Sibiu, în loc de Brîndușe
T. Aurelian se va citi Brânușe Aurel-Traian.

«

În Decretul nr. 400/1995, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din 6 mai 1996, se face urmãtoarea
rectificare:
Ñ în anexa nr. 2, în loc de Milevan A. Marian Aurel se va citi Milovan Marian Aurelian.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612/15.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

