Anul XI Ñ Nr. 615

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

422.

627.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea unei grațieri individuale

Nr.
acordare a acesteia, pentru personalul
Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C. și al
cãpitãniilor de port ....................................................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Regulamentului privind portul uniformei de
serviciu cu însemnele specifice, forma și modul de

Pagina

2Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
32.

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii decembrie 1999 (perioade de aplicare) .............................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã condamnatei Gologan Maria Simona.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 422.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/16.XII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind portul uniformei de serviciu
cu însemnele specifice, forma și modul de acordare a acesteia,
pentru personalul Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C. și al cãpitãniilor de port
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) și (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 627/1998 privind organizarea și
funcționarea Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C., ale Hotãrârii Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind portul uniformei de serviciu cu însemnele specifice, forma și modul de
acordare a acesteia, pentru personalul Inspectoratului
Navigației Civile Ñ I.N.C. și al cãpitãniilor de port, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. va lua
mãsuri ca, în termen de 60 de zile de la publicarea pre-

zentului ordin în Monitorul Oficial al României, sã asigure
uniforma de serviciu cu însemnele specifice pentru personalul prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 26 octombrie 1999.
Nr. 627.

ANEXÃ

REGULAMENT
privind portul uniformei de serviciu cu însemnele specifice, forma și modul de acordare a acesteia,
pentru personalul Inspectoratului Navigației Civile Ñ I.N.C. și al cãpitãniilor de port
I. Portul uniformei de serviciu și modul de acordare a
acesteia
Art. 1. Ñ (1) Personalul Inspectoratului Navigației Civile Ñ
I.N.C., denumit în continuare I.N.C., și al cãpitãniilor de
port din subordinea acestuia va purta uniforma de serviciu
cu însemnele specifice în timpul executãrii serviciului, în
diferite misiuni și festivitãți, precum și pe durata frecventãrii
unor cursuri de perfecționare profesionalã.
(2) Sunt interzise scoaterea din țarã a uniformei de serviciu, cu excepția cazurilor în care acest fapt este aprobat
în mod expres de conducerea I.N.C., precum și purtarea
uniformei în locuri și în condiții care pot prejudicia prestigiul
instituției.
Art. 2. Ñ Personalul prevãzut la art. 1 plãtește 50% din
costul uniformei, în 12 rate lunare, iar diferența de 50% din
cost se suportã de instituție.
Art. 3. Ñ Compartimentele de serviciu cu sarcini de
achiziționare și gestionare a uniformelor, din cadrul I.N.C.
și al cãpitãniilor de port, au obligația sã ținã evidența lor,
pe fiecare persoanã, precum și a datelor individuale privind
diferitele mãrimi ale acestora.

Art. 4. Ñ În cazul pensionãrii sau al decesului unui
angajat, uniforma de serviciu acordatã nu se restituie și nu
se datoreazã diferențe de valoare pentru aceasta, calculate
corespunzãtor duratei normate de folosințã, rãmasã neconsumatã.
Art. 5. Ñ În cazul desfacerii contractului individual de
muncã, al transferului sau al demisiei, se reține de la cel
în cauzã diferența de valoare, proporțional cu durata normatã de folosințã a componentelor uniformei, rãmasã
neconsumatã.
Art. 6. Ñ Personalul care poartã uniformã de serviciu
este obligat sã o foloseascã în mod îngrijit și sã respecte
ținuta impusã de portul acesteia.
Art. 7. Ñ În cazul deteriorãrii, pierderii sau distrugerii
componentelor uniformei din motive obiective, acestea se
vor înlocui înainte de expirarea duratei normate de folosințã.
Art. 8. Ñ Este interzisã modificarea uniformei de serviciu sau înlocuirea componentelor acesteia cu alte articole
care nu sunt cuprinse în prezentul regulament.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/16.XII.1999
II. Descrierea uniformei de serviciu
și a însemnelor specifice
A. Uniforma pentru sezonul rece
Uniforma de serviciu este de culoare bleumarin și se
compune din: sacou, pantaloni pentru bãrbați și fustã pentru femei, cãmașã cu mânecã lungã, pulover, scurtã, pantofi, ghete, fular, cãciulã, șapcã, cravatã și mãnuși.
1. Sacou (Planșa nr. 1)
Se confecționeazã din stofã de culoare bleumarin, are
croiala clasicã cu rever, la douã rânduri, încheiat cu trei
nasturi.
În partea inferioarã are douã buzunare ascunse, fãrã
clapã, dispuse lateral în ambele pãrți, iar în partea superioarã, în stânga, un buzunar de același tip. Mâneca este
dreaptã, cu șliț la manșetã, și are 3 nasturi. Modelul
sacoului este similar pentru bãrbați și femei.

3

plastic, negru, lãcuit, prins de o bandã din mușama de lac
negru, cu câte un nasture mic din metal.
Șapca, care are aplicatã pe vizierã frunze de stejar,
este prevãzutã în partea din fațã cu un șnur de fir galben.
Emblema se monteazã pe locul dintre marginea superioarã
a cozorocului și extrema din fațã a calotei.
8. Cãciulã (Planșa nr. 2)
Se confecționeazã din piele neagrã, cãptușitã la interior.
Are forma rotundã, clapa din fațã este puțin rotunjitã, iar
cea din spate formeazã douã urechi laterale. Clapele sunt
dublate pe partea exterioarã cu blanã rotundã de culoare
neagrã. Pe clapa din fațã, la mijloc, se aplicã emblema.
9. Fular
Se confecționeazã din fire P.N.A. de culoare bleumarin.
10. Cravatã

2. Pantaloni (Planșa nr. 1)
Se confecționeazã din același material ca și sacoul, au
croiala dreaptã, fãrã manșetã, sunt prevãzuți cu douã
buzunare laterale și un buzunar la spate, orizontal, închis
cu un nasture.
3. Fustã (Planșa nr. 1)
Se confecționeazã din același material ca și sacoul și
are croiala dreaptã cu tãietura clasicã, cu douã cute în
fațã.

Se confecționeazã din fire sintetice de culoare
bleumarin, și are brodate douã ancore încrucișate.
10. Pantofi/ghete
Se confecționeazã din piele de culoare neagrã, sunt
durabili și rezistenți la apã.
11. Mãnuși
Se confecționeazã din piele neagrã, îmblãnite, și sunt
prevãzute cu degete.

4. Cãmașã
Se confecționeazã din material tip poplin de culoare
albã sau bleu, cu mânecã lungã, cu un buzunar exterior
pe piept, în partea stângã. Cãmașa se poartã numai cu
sacou sau cu pulover.
5. Pulover (Planșa nr. 2)
Se confecționeazã din fire de lânã sau de tip lânã, de
culoare bleumarin. Poate fi cu anchior sau închis la gât,
are epoleți, platcã la umeri, iar la mâneci, cotiere din tercot.
6. Scurtã matlasatã (Planșa nr. 2)
Se confecționeazã din material impermeabil, matlasat,
de culoare bleumarin, are croiala dreaptã, tip trei sferturi,
și este prevãzutã cu epoleți și cu glugã detașabilã.
Are patru buzunare, douã aplicate în partea de sus și
douã oblice în partea de jos.
Scurta este prevãzutã cu șiret în talie și se închieie cu
fermoar.
7. Șapcã (Planșa nr. 2)
Se confecționeazã din material de același tip și culoare
ca și sacoul. Calota șepcii este de formã ovalã, întãritã cu
vatã, fãrã arc metalic. Pe banda de susținere, pe partea
exterioarã, se aplicã o bandã de țesãturã întãritoare, mai
subțire, de culoare neagrã. Cozorocul este din material

B. Uniforma pentru sezonul cald
Se compune din bluzon, cãmașã cu mânecã scurtã,
pantalon pentru bãrbați, fustã pentru femei, șapcã cu coafã
albã și pantofi.
1. Bluzon (Planșa nr. 1)
Se confecționeazã din tercot de culoare bleumarin. Este
prevãzut cu epoleți și cu patru buzunare, douã în partea
superioarã, aplicate, și douã în partea de jos, ascunse,
tãiate oblic. Se încheie cu nasturi pe exterior, iar partea
inferioarã este prevãzutã cu bandã de terminație sau cu
elastic.
2. Cãmașã
Se confecționeazã din material mercerizat de culoare
grej. Are format clasic, cu mânecã scurtã, cu epoleți pe
umãr și cu douã buzunare la piept.
Se poartã cu cravatã sau descheiatã la gât.
3. Pantalon (Planșa nr. 1)
Se confecționeazã din același material ca și cãmașa, cu
croiala dreaptã, fãrã manșetã.
În sezonul de varã se poate purta cãmașã albã sau
bleu obișnuitã, prevãzutã cu epoleți, și pantalon de culoare
bleumarin, confecționat din același material ca și bluzonul.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/16.XII.1999

4. Șapcã (Planșa nr. 2)
Peste șapca din stofã se aplicã o coafã din material
alb, detașabilã.
5. Pantofi
Sunt confecționați din piele, ușori, de preferințã de
culoare deschisã.
C. Însemnele specifice
1. Galoane cu trese (Planșa nr. 3)
Galoanele diferențiazã funcțiile în cadrul instituțiilor. Sunt
formate din trese flexibile, din fir galben metalic, aplicate pe
mãtase ripsatã de culoare neagrã. Tresa îngustã are
lãțimea de 10 mm, iar cea latã de 30 mm, dispuse la distanța de 3 mm între ele.
La sacoul de stofã, galoanele se aplicã pe partea din
afara mânecii, având lungimea egalã cu distanța dintre
cusãturile mânecii, la circa 8 cm de marginea acesteia.
La scurtã, bluzon, pulover și la cãmașa de varã galoanele se poartã pe epoleți.

”Controlul Marinei Civile,,, iar pe verso are înscris numãrul
de identificare.
Insigna se poartã la sacou în partea stângã a pieptului.
La uniforma de varã, la cãmașã se poartã emblema,
asemãnãtoare insignei metalice, brodatã cu fir alb de
mãtase pe țesãtura de culoare neagrã sau bleumarin.
3. Semnul distinctiv (Planșa nr. 3)
Semnul distinctiv al personalului I.N.C. și al cãpitãniilor
de port îl reprezintã douã ancore încrucișate, brodate din
fir galben de mãtase pe stofã neagrã de 3x3 cm, aplicate
pe mânecile sacoului deasupra galoanelor. Semnul distinctiv
se aplicã și pe galoanele care se poartã pe epoleți, în partea dinspre guler.
4. Emblema pentru șapcã și cãciulã (Planșa nr. 3)
Este brodatã cu fir galben pe stofã de culoare neagrã,
formând o cununã din frunze de mãslin, în interiorul cãreia
sunt douã ancore încrucișate.
Inspectorul-șef și inspectorii principali de specialitate din
cadrul I.N.C. și cãpitanii șefi de port au aplicate la marginea vizierei șepcii frunze de stejar din fir metalic de
culoare galbenã.

2. Insigna metalicã (Planșa nr. 3)
Are forma unei elipse de 6x4 cm din metal alb bombat,
fondul este din email albastru cu douã ancore încrucișate,
înconjurate de o cununã din frunze de mãslin din metal
alb. În partea superioarã are o bandã tricolorã (albastru,
galben, roșu), așezatã între brațele cununii, și inscripția

5. Nasturi (Planșa nr. 3)
Sunt din metal galben, având imprimat în centru douã
ancore încrucișate. Dimensiunile nasturilor sunt de 15 mm
și 22 mm în diametru. Nasturii de 15 mm se poartã la
șapcã și la mânecile sacoului, iar cei de 22 mm, la sacou.

III. Componentele uniformei de serviciu și duratele de folosințã
Nr.
crt.

Denumirea articolului

U.M.
(bucãți sau perechi)

Durata de folosințã
(luni)

Sezonul rece
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Scurtã matlasatã
Sacou
Pantaloni/fustã
Cãmașã cu mânecã lungã
Pulover
Șapcã, cãciulã
Fular
Cravatã
Pantofi/ghete
Mãnuși

1
1
1
2
1
1
1
1
2
1

24
24
24
12
36
48
36
12
24
24

1
2
2
2
1

36
12
24
36
12

Sezonul cald
11.
12.
13.
14.
15.

Bluzon
Cãmașã cu mânecã scurtã
Pantaloni
Cãciulã/șapcã
Pantofi

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/16.XII.1999

5
PLANȘA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/16.XII.1999
PLANȘA Nr. 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/16.XII.1999

7
PLANȘA Nr. 3

ÎNSEMNELE SPECIFICE
GALOANE PENTRU IERARHIZAREA PERSONALULUI I.N.C. ȘI AL CÃPITÃNIILOR DE PORT

Inspector-șef

o tresã latã și patru
trese înguste

Inspector-șef adjunct
I.N.C., inspector I.A., inspector I,
cãpitan șef de port
la cãpitãniile zonale

o tresã latã și trei
trese înguste

Inspector II și III, șef serviciu
cãpitãnie zonalã, cãpitan
șef de port

o tresã latã și douã
trese înguste

Cãpitan de specialitate
la cãpitãniile de port

o tresã latã și o tresã
îngustã

Cãpitan I de port

patru trese înguste

Cãpitan II de port

trei trese înguste

Ofițer I de port

douã trese înguste

Ofițer II de port

o tresã îngustã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/16.XII.1999

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii decembrie 1999
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e :

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii decembrie 1999 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 31,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 3,4% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 2,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 13 decembrie 1999.
Nr. 32.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615/16.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

