PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 618

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.016. Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unui
imobil, situat în județul Botoșani, din proprietatea
privatã a comunei Trușești în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului de Interne
1.017. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Consiliului Local al Comunei Podu Turcului, județul
Bacãu în administrarea Ministerului Public .............
1.034. Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu titlu gratuit, a
unor bunuri din proprietatea privatã a statului în
proprietatea Complexului Sportiv Național ”Lia
Manoliu,,......................................................................
1.036. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 331/1999 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome, companiilor naționale, societãților
naționale și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, aflate în coordonarea sau în subordinea
Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
transferurilor pentru Societatea Comercialã ”Uzina
de Valorificare a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A.
Turnu Mãgurele .........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð2

2Ð3

3Ð4

4Ð5

296C. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și
comerțului nr. 36C/1999 privind regimul de export
și import al mãrfurilor ...............................................

5

297C. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și
comerțului nr. 13C/1998 privind regimul licențelor
de export și import pentru mãrfurile și operațiunile
supuse licențierii ........................................................

6Ð8

313.

Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului privind prelungirea termenului de valabilitate a
licențelor de import, de export și de operațiune de
import și/sau export a cãror valabilitate expirã la
31 decembrie 1999 .................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unui imobil, situat în județul Botoșani, din proprietatea privatã a
comunei Trușești în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului denumit ”Uzina veche,,, situat în comuna Trușești,
județul Botoșani, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a

comunei Trușești și din administrarea Consiliului Local al
Comunei Trușești în proprietatea publicã a statului și în
administrarea Ministerului de Interne, pentru Grupul de
pompieri militari ”Nicolae Iorga,, al județului Botoșani.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/17.XII.1999

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilului
preluat, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.016.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea privatã a comunei Trușești
și din administrarea Consiliului Local al Comunei Trușești, județul Botoșani,
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne
pentru Grupul de pompieri militari ”Nicolae Iorga,, al județului Botoșani
Denumirea
imobilului
și locul unde
este situat
acesta

Persoana juridicã
de la care se
transmite imobilul

”Uzina veche,,, Comuna Trușești,
comuna Trușești, județul Botoșani,
județul Botoșani din administrarea
Consiliului Local
al Comunei Trușești

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Principalele caracteristici
tehnice ale imobilului

Valoarea imobilului
la data de 30 martie 1999

Statul român,
în administrarea
Ministerului de
Interne pentru
Grupul de pompieri
militari ”Nicolae Iorga,,
al județului Botoșani

I. Construcții:
Ñ suprafața
Ñ construitã = 191 m2
Ñ suprafața construitã
Ñ desfãșuratã = 242 m2
II. Terenul aferent:
Ñ suprafața = 2.879 m2

Construcție = 193.530.970 lei
Teren = 135.183.440 lei
TOTAL = 328.714.410 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Consiliului Local al Comunei Podu Turcului,
județul Bacãu, în administrarea Ministerului Public
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate

din prezenta hotãrâre, din administrarea Consiliului Local al

publicã a statului, situat în comuna Podu Turcului, județul

Comunei Podu Turcului, județul Bacãu, în administrarea

Bacãu, identificat potrivit anexei care face parte integrantã

Ministerului Public.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/17.XII.1999
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut în
anexã se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.017.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Consiliului Local
al Comunei Podu Turcului, județul Bacãu, în administrarea Ministerului Public
Locul unde este
situat imobilul

Comuna
Podu Turcului,
județul Bacãu

Persoana juridicã Persoana juridicã
de la care se
la care se
transmite imobilul transmite imobilul

Consiliul Local
al Comunei
Podu Turcului,
județul Bacãu

Ministerul
Public

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Suprafața construitã desfãșuratã = 419,40 m2
¥ Suprafața terenului aferent = 879,22 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unor bunuri din proprietatea privatã a statului
în proprietatea Complexului Sportiv Național ”Lia Manoliu,,
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al
acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, din
proprietatea privatã a statului în proprietatea Complexului
Sportiv Național ”Lia Manoliu,,, instituție publicã din subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, a bunurilor situate
în municipiul București, Str. Ștrandului nr. 1, sectorul 1,
identificate potrivit datelor cuprinse în anexa care face

parte integrantã din prezenta hotãrâre, deținute de acesta
în administrare.
Art. 2. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului este împuternicit sã îndeplineascã formalitãțile prevãzute de lege în
vederea aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

ALEXANDRU ATHANASIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 decembrie 1999.
Nr. 1.034.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/17.XII.1999
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor și construcțiilor aferente, aflate în administrarea Complexului Sportiv Național
”Lia Manoliu,,, situat în municipiul București, Str. Ștrandului nr. 1, sectorul 1

Adresa imobilului

Persoana juridicã Persoana juridicã
de la care se
la care se
transmit bunurile transmit bunurile

Municipiul București, Ministerul
Str. Ștrandului nr. 1, Tineretului
sectorul 1
și Sportului

Complexul
Sportiv
Național
”Lia Manoliu,,

Specificații

Ștrandul Tineretului (construcții
și anexe funcționale)
99.960
din care:
Ñ Sala de gimnasticã
797,25
Ñ Case de bilete
60,00
Ñ Pavilion administrativ
137,50
Ñ Vestiar tenis (cabanã)
104,00
Ñ Cantinã-restaurant
797,00
Ñ Moteluri pentru cazare
699,50
Ñ Cabine pentru public
680,00
Ñ Bazin pentru polo
875,00
Ñ Bazin pentru sãrituri
393,75
Ñ Bazin pentru antrenament
437,50
Ñ Bazin pentru public
3.100,00
Ñ Centralã termicã
184,00
Ñ Spãlãtorie (atelier corzi)
323,00
Ñ Spații de depozitare
412,50
Ñ Alei de acces
8.306,80
Ñ Terenuri de tenis
7.118,00
Ñ Spații verzi
75.534,20

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 331/1999
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome,
companiilor naționale, societãților naționale și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
aflate în coordonarea sau în subordinea Ministerului Industriei și Comerțului,
precum și a transferurilor pentru Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare
a Cenușilor de Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 331/1999 privind
aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1999
ale regiilor autonome, companiilor naționale, societãților
naționale și institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
aflate în coordonarea sau în subordinea Ministerului
Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru
Societatea Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de
Piritã,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 10 mai 1999, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome, companiilor
naționale, societãților naționale și institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a

transferurilor pentru Societatea Comercialã ÇUzina de
Valorificare a Cenușilor de PiritãÈ Ñ S.A. Turnu
Mãgurele,,
2. Alineatul 3 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru agenții economici care, potrivit balanțelor de
verificare la data de 31 decembrie 1998, au înregistrat pierderi, cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare numãrului
de personal, prevãzute a se utiliza suplimentar în anul
1999 fațã de cele realizate în trimestrul IV 1998, precum și
cele corespunzãtoare creșterii productivitãții muncii în anul
1999 fațã de anul 1998, stabilite în condițiile prevederilor
art. 29 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, se vor efectua, dupã caz, corespunzãtor
perioadelor în care personalul respectiv este angajat și
proporțional cu gradul de realizare a creșterii productivitãții
muncii.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/17.XII.1999
Art. II. Ñ Anexele nr. I (1Ñ3, 5, 6, 11Ñ16), anexele
nr. II (11Ñ16), precum și anexa nr. III la Hotãrârea
Guvernului nr. 880/1999 se modificã și se înlocuiesc cu
anexele nr. I (1Ñ3, 5, 6, 11Ñ16), anexele nr. II (11Ñ16),
precum și cu anexele nr. III (1 și 2) la prezenta hotãrâre.

5

Art. III. Ñ Anexele nr. I (1Ñ3, 5, 6, 11Ñ16), anexele
nr. II (11Ñ16), precum și anexele nr. III (1 și 2) fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre și se comunicã Ministerului
Industriei și Comerțului și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

ALEXANDRU ATHANASIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 14 decembrie 1999.
Nr. 1.036.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. 36C/1999
privind regimul de export și import al mãrfurilor
Ministrul industriei și comerțului,
ținând seama de prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996
privind regimul monopolului de stat,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Comerțului,
luând în considerare propunerile Bãncii Naționale a României cuprinse în Scrisoarea nr. XI/G/460/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 36C/1999 privind regimul de export și import al mãrfurilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 141 din 7 aprilie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Se eliminã din preambulul ordinului referirea la
Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat.
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Exportul produselor cu conținut de metale
prețioase, al metalelor prețioase, pietrelor prețioase și al
obiectelor confecționate din acestea, precum și exportul

produselor prevãzute în anexa nr. 2 se realizeazã pe bazã
de licențã de export.
(2) Exportul de lingouri din aur, monede din aur și alte
metale prețioase, efectuat de Banca Naționalã a României
potrivit statutului sãu de funcționare, se realizeazã fãrã
licențã de export.,,
3. Titlul anexei nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Lista cuprinzând produsele cu conținut de metale
prețioase al cãror export se efectueazã pe bazã de licențã,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 296C.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/17.XII.1999

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și comerțului nr. 13C/1998
privind regimul licențelor de export și import pentru mãrfurile și operațiunile supuse licențierii
Ministrul industriei și comerțului,
ținând seama de prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996
privind regimul monopolului de stat,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Comerțului,
ținând seama de prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 436/1999 pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 157/1996
privind plata la vedere sau pe credit a unor produse și grupe de produse care se pot exporta, în condițiile legii,
luând în considerare propunerile Bãncii Naționale a României, cuprinse în Scrisoarea nr. XI/G/460/1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 13C/1998 privind regimul licențelor de export și import
pentru mãrfurile și operațiunile supuse licențierii, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486 din
17 decembrie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Se eliminã din preambulul ordinului referirea la
Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat.
2. Litera g) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”g) exportate cu plata la peste un an de la data livrãrii.,,
3. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Specimene ale acestor modele vor fi depuse la
Direcția Generalã a Vãmilor din cadrul Ministerului Finanțelor.,,

4. Anexa nr. 14 ”Instrucțiuni privind eliberarea
licențelor,, se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
5. Anexa nr. 15 ”Codificarea operațiunii,, se înlocuiește
cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. II. Ñ În cuprinsul ordinului denumirea Direcția licențe
se înlocuiește cu denumirea Direcția administrare comerț
exterior.
Art. III. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 297C.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 14 la Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 13C/1998)

INSTRUCÞIUNI

privind eliberarea licențelor
Termenul de analizã și de soluționare a cererilor pentru licențã, cu
avizele prealabile necesare, este de douã zile lucrãtoare de la data înregistrãrii lor la Centrul Român de Comerț Exterior.
În cazul în care, în urma analizãrii unei cereri pentru licențã sau a
cererilor pentru licențã din cadrul unei operațiuni comerciale, rezultã necesitatea prezentãrii unor date suplimentare sau a unor clarificãri, termenul
de mai sus curge de la data primirii acestora. Datele sau clarificãrile solicitate vor fi transmise în formã scrisã.
Refuzul eliberãrii licențelor se motiveazã în scris solicitantului.
Pe cele trei exemplare ale unei cereri pentru licența respinsã spațiul
afectat licențierii se bareazã cu o linie diagonalã care unește colțul din
stânga jos cu cel din dreapta sus.
Exemplarul nr. 3 al cererilor pentru licențã respinse se reține la
Ministerul Industriei și Comerțului Ñ Direcția administrare comerț exterior.
În cazul în care, în vederea eliberãrii unei licențe, este necesarã
obținerea în prealabil a unor avize ale altor instituții, la eliberarea licențelor
se va ține seama în mod obligatoriu de prevederile acestora, nefiind
admise nici un fel de derogãri de la acestea (privind denumirea mãrfii,
caracteristicile ei, cantitatea, valoarea, furnizorul, termenul de livrare sau
orice alt element din aviz care se regãsește și în cererea pentru licențã).

Licențele se elibereazã, de regulã, cu valabilitate pânã la sfârșitul anului în care sunt emise.
În vederea eliberãrii licențelor de export pentru mãrfurile supuse
licențierii, dar care sunt rezultate din operațiuni de perfecționare activã a
unor mãrfuri importate temporar în România, o datã cu cererile pentru
licențã este obligatorie prezentarea și a urmãtoarelor documente:
Ñ declarațiile vamale de import, din care sã rezulte cã importul este
efectuat în regim temporar;
Ñ declarația scrisã pe propria rãspundere a agentului economic care
a realizat prelucrarea, din care sã rezulte cã din materialele importate s-au
obținut cantitãțile de produse pentru care se solicitã licența de export;
Ñ avizul, dupã caz, al ministerului sau al instituției de specialitate.
În acest caz, pe cererea pentru licența de export, la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,,, acesta va înscrie în mod obligatoriu și mențiunea
urmãtoare: ”Export în cadrul operațiunii de perfecționare activã în baza
Declarației vamale de import temporar nr. ... din data de ... și a Scrisorii
nr. .... din data de ... a ...,, (se va înscrie agentul economic care a efectuat prelucrarea).
Licența de export va fi eliberatã, în acest caz, cu termen de valabilitate
care nu poate depãși termenul stabilit în declarația vamalã de import temporar.
Licența de export de metale prețioase și pietre prețioase, precum și
de obiecte confecționate din acestea, rezultate din operațiuni de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/17.XII.1999
perfecționare activã în România, se poate acorda pentru o cantitate globalã, având termen de valabilitate, de regulã, 6 luni de la data eliberãrii
acesteia.
Exportul efectiv în cadrul licenței de export pentru o cantitate globalã
se poate realiza pânã la epuizarea acesteia și în limita cantitãții rezultate
din aplicarea ratei de randament la cantitatea importatã temporar pe baza
declarațiilor vamale de import temporar.
În termen de 30 de zile de la epuizarea cantitãții globale menționate
în licența de export sau de la data expirãrii termenului de valabilitate a
acesteia agentul economic are obligația sã comunice, în scris, Ministerului
Industriei și Comerțului stadiul realizãrii licenței de export, anexând, în
fotocopie lizibilã, declarațiile vamale de import temporar și cele de export
definitiv, precum și licența de export (exemplarul pentru vamã).
Numãrul licenței de export pentru o cantitate globalã se va menționa
în mod obligatoriu pe declarația vamalã de export.
În vederea eliberãrii licențelor de export pentru mãrfurile supuse
licențierii, care sunt trimise temporar în strãinãtate pentru operațiuni de
perfecționare pasivã, o datã cu cererile pentru licențã este necesarã și
prezentarea avizului ministerului sau al instituției de specialitate, dupã caz.
Licențele de export pentru operațiuni de perfecționare pasivã se elibereazã condiționat de returnarea integralã în țarã a produsului sau a produselor rezultate.
Pentru mãrfurile rezultate din operațiuni de perfecționare pasivã și
care sunt supuse licențierii la export, la cererea titularului operațiunii, motivatã din punct de vedere economic, Ministerul Industriei și Comerțului
poate aproba exportul definitiv al acestora fãrã returnarea mãrfurilor în
România, pe bazã de licențã de export și cu întocmirea declarației de
încasare valutarã.
Pe cererea de licențã, la rubrica ”Alte precizãri ale solicitantului,, se
va menționa ”Export în cadrul operațiunii de perfecționare pasivã,,.

7

Agenții economici au obligația sã comunice, în scris, în maximum
30 de zile de la realizarea importului definitiv al produselor rezultate,
Ministerului Industriei și Comerțului și, dupã caz, ministerului sau instituției
de specialitate care a avizat exportul temporar în vederea prelucrãrii, lichidarea operațiunii, anexând, în fotocopie lizibilã, declarațiile vamale de
export temporar și declarațiile vamale de import definitiv aferente.
În cazul operațiunilor de perfecționare pasivã a mãrfurilor numãrul
licenței de export se va menționa în mod obligatoriu atât pe declarația
vamalã de export temporar, cât și pe declarația vamalã de import definitiv.
Agenților economici care nu au lichidat o operațiune de perfecționare
pasivã în termenul stabilit în licența de export li se va ridica dreptul de a
primi licențe de export și de import pentru asemenea operațiuni, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 764/1991.
Licențele pentru exportul definitiv și pentru perfecționare pasivã de
produse cu conținut de metale prețioase, metale prețioase, pietre
prețioase și de obiecte confecționate din acestea se elibereazã pe baza
urmãtoarelor documente:
Ñ declarația pe propria rãspundere a exportatorului privind proveniența mãrfii;
Ñ buletin de analizã/expertizã emis de un laborator autorizat, care sã
ateste caracteristicile mãrfii.
În cazul participãrii la licitații internaționale la care, prin caietul de sarcini, se solicitã de cãtre organizatorii licitației prezentarea unei licențe de
export, la cererea societãții participante la licitație se va elibera licența de
export, pe care licențiatorul va menționa în mod obligatoriu ”Provizorie,
pentru licitația nr. .... din data de ........, fãrã valabilitate pentru vamã,,.
În cazul în care cererile pentru licențã au și anexã, aceasta va fi
semnatã și ștampilatã de Direcția administrare comerț exterior din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului.
Licențele neridicate de cãtre agenții economici în termen de 30 de
zile de la data aprobãrii lor vor fi anulate în mod automat.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 15 la Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 13C/1998)

CODIFICAREA OPERAÞIUNII

În spațiul rezervat rubricii ”Denumirea operațiunii,, de pe versoul formularului cererii pentru licențã se va înscrie denumirea operațiunii, iar în
caseta rezervatã codului operațiunii, de pe fața formularului cererii pentru
licențã, codul acesteia, dupã cum urmeazã:
Import
Nivelul 1 Ñ litera I Ñ import
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat dintr-un numãr compus din douã
cifre având urmãtoarea semnificație:
40 Ñ import definitiv;
52 Ñ import temporar în regim de perfecționare activã;
53 Ñ import temporar cu returul mãrfii în aceeași stare;
65 Ñ reimport cu plasare sub perfecționare activã;
80 Ñ import definitiv în cadrul unui contingent tarifar;
82 Ñ import temporar în regim de perfecționare activã, în cadrul unui
contingent tarifar.
Nivelul 3 Ñ codul este reprezentat dintr-o cifrã cu urmãtoarea semnificație:
1 Ñ import liberalizat;
4 Ñ supuse licențierii automate;
5 Ñ controlate.
Nivelul 4 Ñ codul este reprezentat dintr-o cifrã cu urmãtoarea semnificație:
1 Ñ aport la capitalul social;
2 Ñ ajutoare;
3 Ñ donații;
4 Ñ recuperare creanțe externe;
5 Ñ cliring;
6 Ñ mostre și material publicitar;
7 Ñ credite guvernamentale;
8 Ñ credite comerciale cu rambursare peste un an;

9 Ñ mãrfuri în contul realizãrii de obiective complexe și lucrãri de
construcții-montaj în strãinãtate;
0 Ñ nespecificat.
Export
Nivelul 1 Ñ litera E Ñ export
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat dintr-un numãr compus din douã
cifre având urmãtoarea semnificație:
10 Ñ export definitiv;
21 Ñ export temporar în regim de perfecționare pasivã;
22 Ñ export temporar cu returul mãrfii în aceeași stare;
30 Ñ reexport din perfecționare activã;
31 Ñ reexport prin returul în aceeași stare a mãrfurilor importate temporar;
95 Ñ export prin magazine duty-free.
Nivelul 3 Ñ codul este reprezentat dintr-o cifrã având urmãtoarea
semnificație:
1 Ñ export liberalizat;
2 Ñ contingentat;
4 Ñ supuse licențierii automate;
5 Ñ controlate.
NIvelul 4 Ñ codul este reprezentat dintr-o cifrã având urmãtoarea
semnificație:
1 Ñ aport la capitalul social;
2 Ñ ajutoare;
3 Ñ donații;
4 Ñ livrãri de mãrfuri în contul datoriei externe;
5 Ñ cliring;
6 Ñ mostre și material publicitar;
7 Ñ credite guvernamentale;
8 Ñ credite comerciale cu rambursare la peste 90 de zile;
9 Ñ mãrfuri pentru realizarea de obiective complexe și lucrãri de
construcții-montaj în strãinãtate, inclusiv produse cu ciclu lung de
fabricație.
0 Ñ nespecificat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 618/17.XII.1999

Operațiuni legate de import-export
Nivelul 1 Ñ litera L Ñ operațiuni legate
Nivelul 2 Ñ codul este reprezentat dintr-un numãr compus din douã
cifre având urmãtoarea semnificație:
40 Ñ import definitiv;
10 Ñ export definitiv;
80 Ñ import definitiv în cadrul unui contingent tarifar.

Nivelul 3 Ñ codul este format dintr-o cifrã având urmãtoarea semnificație:
Ñ pentru import Ñ vezi nivelul 3 de la import;
Ñ pentru export Ñ vezi nivelul 3 de la export.
Nivelul 4 Ñ codul este reprezentat de cifra 0, cu semnificația nespecificat, atât la import, cât și la export.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind prelungirea termenului de valabilitate a licențelor de import, de export și de operațiune
de import și/sau export a cãror valabilitate expirã la 31 decembrie 1999
Ministrul industriei și comerțului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 215/1992 privind regimul licențelor de export și import al României,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
pentru a asigura continuitatea derulãrii operațiunilor de export și import cu mãrfurile pentru care sunt necesare
licențe de export sau de import sau licențe de operațiune de import și/sau export,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Termenul de valabilitate a licențelor de import
și de export, precum și a licențelor de operațiune de import
și/sau export, eliberate în cursul anului 1999, a cãror valabilitate expirã la 31 decembrie 1999, se prelungește automat pânã la data de 31 ianuarie 2000.
Art. 2. Ñ Nu beneficiazã de prevederile art. 1 urmãtoarele categorii de licențe:
a) pentru importul și/sau exportul de mãrfuri, supuse
regimului de control, reglementate prin urmãtoarele acte
normative:
1. Legea nr. 93/1994 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 31 din 29 iulie 1994 privind regimul importurilor și exporturilor de produse strategice;
2. Legea nr. 17/1996 privind regimul armelor de foc și
al munițiilor;
3. Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã
a activitãților nucleare, republicatã;
4. Hotãrârea Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de
import al deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum
și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și
pentru mediul înconjurãtor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
5. Hotãrârea Guvernului nr. 594/1992 privind regimul
importurilor și exporturilor de articole și tehnologii supuse
controlului destinației finale, precum și cel al controlului
exporturilor pentru neproliferarea armelor nucleare, chimice
și biologice și a rachetelor purtãtoare de asemenea arme,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
6. Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 36C/1999
privind regimul de export și import al mãrfurilor: anexa

nr. 5 ”Tabel cuprinzând substanțele chimice esențiale și
precursorii,, și anexa nr. 6 ”Lista cuprinzând materialele
radioactive și aparatele cu raze X, alfa, beta sau gama,
altele decât cele considerate produse strategice (conform
Hotãrârii Guvernului nr. 594/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și Ordonanței Guvernului nr. 31/1994,
aprobatã prin Legea nr. 93/1994), la care importul sau
exportul este autorizat, în prealabil, de cãtre Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, conform
prevederilor Legii nr. 111/1996,,;
b) pentru operațiunile de import și/sau export autorizate
în baza unor credite contractate/acordate la nivel guvernamental, la care finanțarea externã și/sau internã expirã la
31 decembrie 1999;
c) pentru operațiunile legate de import-export:
1. Prelungirea termenului de valabilitate a unei
operațiuni legate de import/export, realizatã parțial pânã la
data de 31 decembrie 1999, se face prin noi licențe de
operațiune de export sau de import, eliberate în urma solicitãrii în scris a titularului licențelor, solicitare din care trebuie sã rezulte stadiul realizãrii operațiunii, motivul
nerealizãrii integrale a acesteia, precum și noul termen de
valabilitate solicitat.
2. Prelungirea valabilitãții unei operațiuni legate de
import-export se efectueazã numai pentru echilibrarea valoricã a importului și exportului.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2000.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 29 noiembrie 1999.
Nr. 313.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618/17.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

