Anul XI Ñ Nr. 621

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 decembrie 1999

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.018. Ñ Hotãrâre privind amendarea anexei nr. 4,
pct. 3 Ñ Fondul IID Ñ la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 4 august 1997, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 37/1997, aprobatã prin Legea
nr. 186/1997 ..............................................................
1.019. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unui amendament
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare de 28 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Londra la 9 aprilie 1995 ........................
1.020. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.....
1.021. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
Societatea Comercialã ”COMCM,, Ñ S.A.
Constanța și Societatea Comercialã ”Construcții
Complexe,, Ñ S.A. Nãvodari....................................
1.022. Ñ Hotãrâre privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Transgex,,Ñ S.A. ClujNapoca .......................................................................
1.023. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Hidrotehnica,, Ñ S.A. ........
1.037. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului de Stat pentru Culte pe anul 1999
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului ..................................................................
1.038. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru Ministerul
Justiției .......................................................................

Pagina

2

3

3

Nr.

Pagina

1.039. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite între România, reprezentatã de
Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Scrisoarea de
acord dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnatã la București
la 28 iunie 1999, privind acordarea unui avans în
valoare de 500.000 dolari S.U.A. din viitorul
împrumut pentru Proiectul de închidere a minelor
și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A. ......................................

10Ð11

1.040. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți din
imobilul, proprietate publicã a statului, din administrarea Institutului de Cadastru și Organizarea
Teritoriului Agricol în administrarea Institutului de
Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru

11Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
193.
4

213.
4

5

5Ð6

6Ð9

215.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea tarifelor
percepute pentru emiterea actelor de confirmare
a resurselor geologice și a rezervelor de petrol....

12Ð14

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru anularea Ordinului
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 167/1999 privind aprobarea unei
licențe de concesionare pentru explorarea perimetrului ”Remus Opreanu,,, situat în județul
Constanța, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercialã
”Lafarge-Romcim,, Ñ S.A. ........................................

14

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 6/1999 pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare ......................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind amendarea anexei nr. 4, pct. 3 Ñ Fondul IID Ñ la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 37/1997, aprobatã prin Legea nr. 186/1997
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 37/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut Ñ
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa II-a, dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997, aprobatã prin Legea nr. 186/1997, și ținând seama de acordul Bãncii
Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare din data de 18 mai 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã amendamentele convenite cu
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut Ñ Programul de dezvoltare a
utilitãților municipale, etapa a II-a, semnat la București la
4 august 1997, stabilite prin Acordul-amendament nr. 1 din
data de 18 mai 1999.
(2) Textul conținut în acordul de împrumut (anexa nr. 4
”Termenii și condițiile acordurilor subsidiare de împrumut,
garanție și proiect,,, punctul 3 ”Programul de îmbunãtãțire a
performanețelor financiare și operaționale,,), intitulat
Fondul IID, va fi eliminat în întregime și va fi înlocuit cu
urmãtorul text:
”Fondul IID. Pentru fiecare an fiscal, începând cu anul
fiscal dupã anul semnãrii ASIGP: (i) autoritatea localã din
fiecare oraș inclus în Proiect va contribui la Fondul IID sub
forma unor valori ale alocațiilor de la bugetul local, care
vor fi cel puțin echivalente cu toate sumele din impozitul
pe profit primite de autoritatea localã de la regia autonomã
din acel oraș inclus în Proiect plus partea din profiturile
nete ale acelei regii autonome, primitã de acea autoritate
localã; și (ii) fiecare regie autonomã va contribui la
Fondul IID, respectiv cel puțin (A) cu o sumã echivalentã
cu amortizarea și veniturile provenite din vânzarea mijloacelor fixe și (B) cu veniturile rãmase. Plãțile din Fondul IID
se vor face pe baza conturilor auditate, aferente activitãții
de alimentare cu apã și apã rezidualã, ale regiei autonome
pentru anul fiscal anterior și se vor realiza: (i) de cãtre
autoritatea localã, în termen de 5 zile dupã ce regia
autonomã a transferat impozitul pe profit și profitul net,

cuvenite autoritãții locale; și (ii) de cãtre regia autonomã în
termen de douã luni dupã ce conturile au fost auditate,
dar, în orice caz, nu mai târziu de 30 iunie în fiecare an.
Suma primei plãți va fi calculatã pe bazã pro rata,
luându-se în considerare numãrul de luni rãmase dupã
semnarea ASIGP în anul fiscal în care este semnat
ASIGP.
Dobânda bonificatã la sumele depozitate în Fondul IID
se va capitaliza lunar și câștigurile rezultate din dobânda
astfel capitalizatã se vor capitaliza pentru scopurile inițiale
ale Fondului IID.
Pentru obiectivele acestui paragraf veniturile rãmase vor
fi definite ca profitul net al regiei autonome dupã deducerea impozitului, a cotei de participare a salariaților la profit
și a vãrsãmintelor din profit la bugetul local.,,
Art. 2. Ñ Pentru scopurile Proiectului se aprobã, dacã
este cazul, ca din sumele și în limita împrumutului B.E.R.D.
beneficiarii finali ai creditului extern sã efectueze operațiuni
valutare în cazul contractelor adjudecate de persoane fizice
și juridice rezidente.
Art. 3. Ñ Pentru nevirarea în termen a vãrsãmintelor în
Fondul IID Banca de implementare va calcula și va percepe penalitãți pentru suma neviratã în termen, calculate
pentru fiecare zi de întârziere, egale cu cele prevãzute
pentru neplata obligațiilor cãtre bugetul de stat, conform
legislației în vigoare, aplicate asupra valorii obligațiilor de
platã neachitate în termen. Penalitãțile astfel calculate de
Banca de implementare se vor vãrsa în Fondul IID și se
vor utiliza cu aceeași destinație.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.018.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unui amendament la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților
municipale, în valoare de 28 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Londra la 9 aprilie 1995
În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1995
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare
a utilitãților municipale, în valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la
Londra la 9 aprilie 1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995, și ținând seama
de acordul Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã amendamentul convenit la data de
24 septembrie 1999 cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de împrumut privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, semnat la Londra la 9 aprilie 1995.
(2) Data specificatã la secțiunea 2.02 lit. e) a art. II din acordul de
împrumut se modificã și devine 31 august 2000.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.019.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților
de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Naționalã a Apelor Minerale Ñ S.A., în calitate
de concesionar, pentru perimetrele Lipova, Zizin, Buziaș II, Sâncrãieni,
Certeze, Biborțeni, Stânceni, Sacoșu Mare, Borșa Vinișorului, Toșorog,
Jigodin, Malnaș-Bãi și Vața de Jos, prevãzute în anexele nr. 1Ñ13*) care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților de exploatare
prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.020.
*) Anexele nr. 1Ñ13 se comunicã instituțiilor interesate.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare, încheiate între Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale, Societatea Comercialã ”COMCM,, Ñ S.A. Constanța și
Societatea Comercialã ”Construcții Complexe,, Ñ S.A. Nãvodari
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãților
de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercialã ”COMCM,, Ñ S.A. Constanța, județul Constanța,
în calitate de concesionar, în perimetrul SibioaraÑCotul lui
Cergãu, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãților
de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercialã ”Construcții Complexe,, Ñ S.A. Nãvodari, județul
Constanța, în calitate de concesionar, în perimetrul SibioaraÑ
Nãvodari III, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Licențele de concesiune a activitãților de
exploatare prevãzute la anexele 1 și 2 intrã în vigoare la
data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.021.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea licențelor de concesiune a activitãților de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Transgex,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a
activitãților de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Transgex,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, în
calitate de concesionar, pentru perimetrele Oradea, Borș,

Sãcueni și Marghita, județul Bihor, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ4*) care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților de
exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.022.
*) Anexele nr. 1Ñ4 se comunicã instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activitãților de exploatare,
încheiate între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Hidrotehnica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã licențele de concesiune a
activitãților de exploatare, încheiate între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Hidrotehnica,, Ñ S.A., în calitate de
concesionar, în perimetrele Izvoare Mãcin Vii și Bididia Ñ

Tulcea, județul Tulcea, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*)
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licențele de concesiune a activitãților de
exploatare prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.023.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului de Stat pentru Culte
pe anul 1999 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 8.500 milioane lei pentru completarea fondurilor
proprii necesare în vederea continuãrii lucrãrilor de construcție a unor lãcașuri de cult și pentru întreținerea și
funcționarea unor unitãți de cult cu venituri mici, potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte pe

anul 1999 din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 1999.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și celelalte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei
prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

ALEXANDRU ATHANASIU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 decembrie 1999.
Nr. 1.037.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1999
Nr.
crt.

Suma
(milioane lei)

Unitatea de cult

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Arhiepiscopia Iași
Episcopia Dunãrii de Jos
Episcopia Hușilor
Arhiepiscopia Clujului, Vadului și Feleacului
Biserica Pâhnești, comuna Arsura, județul Vaslui Ñ Episcopia Hușilor
Biserica Filipeștii de Pãdure, județul Prahova
Biserica Romano-Catolicã ”Sfinții Apostoli Petru și Pavel,, București
Biserica Romano-Catolicã ”Inimi Neprihãnite,, Caracal, județul Olt
Biserica Romano-Catolicã ”Vizita Sfintei Fecioare Maria,, Cãlãrași, județul Cãlãrași
Biserica Romano-Catolicã ”Nașterea Sfântului Ioan Botezãtorul,, Cernavodã,
județul Constanța
11. Biserica Romano-Catolicã ”Sfântul Luca,, Pucioasa, județul Dâmbovița
12. Biserica ”Nașterea Domnului,, Baia Mare, județul Maramureș
TOTAL:

2.500
1.000
1.250
1.950
250
50
200
200
200
200
200
500
8.500

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern
pentru Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului român pentru Ministerul Justiției un credit extern în
valoare de 20.000.000 dolari S.U.A., inclusiv dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente acestuia, pentru
achiziționarea echipamentului medical de înaltã performanțã,
necesar în vederea dotãrii unitãților sanitare din subordinea
sa, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Achiziționarea echipamentului prevãzut la
art. 1 se va efectua în conformitate cu prevederile legale
privind achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia se
vor asigura de la bugetul de stat, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã destinație, prin bugetul Ministerului
Justiției, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

ALEXANDRU ATHANASIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 16 decembrie 1999.
Nr. 1.038.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999

ANEXÃ
Ñ dolari S.U.A. Ñ

Disciplina

Tipul aparatului

Spitalul
”Profesor doctor
Constantin
Angelescu,,

1

2

3

Imagistica

Raze X
Computer tomograf
R.M.N.
Ecograf abdominal, obstetricã-ginecologie
Ecocardiograf

250.000
1.600.000
2.000.000
100.000
120.000

EKG
Defibrilator
Sistem Holter
Sistem pentru testarea rezistenței la efort
Spirometrie
Fibroendoscopie digestivã
Trusã de ace pentru puncție biopsie
Colangioportografie transendoscopicã
Concentrator oxigen
Sistem stres test

9.000
3.000
35.000
40.000
7.000
100.000
40.000
50.000
25.000
35.000

Neurologie

EEG
BERA (Brainstem Evocatory Responses)
Electromiograf
Electrochirurgie dermatologicã
Scleroterapie
Pletismograf
Aparat liposucțiune
Instrumentar chirurgie dermatologicã
Microscop cu contrast de fazã și imunofluorescențã
Masã de operație dermatologicã
Laser pentru dermatologie
Lampã Wood
Lampã scialiticã
Dermojet

30.000
15.000
45.000
12.000
35.000
60.000
10.000
55.000
1.000
1.500
500

Total

4

5

6

25.000
45.000
15.000

Dermatologie

Dispensare

Policlinica
Centralã
a Ministerului
Justiției

Interne

Laborator

Toxicologie

Biochimie
Hematologie
Coagulare
Electroforezã
ELISA
Flow-citometrie
Imunochimie proteine speciale
Imunologie markeri tumorali, virusologie
Electroliți
Imunohistochimie
Agregometrie
Centrifugi
Cititor strip urinã
Analizor urinã și citologie
Masã flux laminar
Termostat
Incubator
Sterilizator
Congelator Ð35¼C
Microscop laborator

200.000
170.000
48.000
150.000
20.000
300.000
100.000
50.000
35.000
120.000
40.000
25.000
5.000
120.000
12.000
4.000
4.000
3.500
8.000
45.000

Spectrofotometru cu absorbție atomicã
HPLC
Balanțã analiticã
Spectrofotometru UV-VIS

125.000
100.000
25.000
60.000

100.000
36.000

60.000
80.000

10.000
3.000

9.000
3.000
35.000

7.000

7.000

15.000

40.000
1.000
500

1.000
1.500
500

3.500
25.000
5.000

175.000
80.000
48.000
12.000
15.000

2.000
3.000

2.000
5.000

4.000
4.000

4.000
4.000

6.000

19.000

350.000
1.600.000
2.000.000
1.636.000
200.000
428.000
129.000
70.000
40.000
301.000
100.000
40.000
50.000
25.000
35.000
40.000
45.000
15.000
30.000
15.000
45.000
12.000
35.000
100.000
10.000
55.000
43.000
3.000
21.500
518.500
1.275.000
301.000
162.000
35.000
300.000
100.000
50.000
35.000
120.000
40.000
109.000
133.000
120.000
12.000
172.000
172.000
3.500
8.000
310.000
125.000
100.000
25.000
60.000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
Ñ dolari S.U.A. Ñ
1

Oftalmologie

ORL

Stomatologie

2

Oftalmoscop
Instrumentar pentru chirurgie oftalmoscopicã
Microscop operator oftalmologic
Microscop endotelial
Laser pentru
Ñ fotocoagulare retinianã
Ñ trabeculoplastie selectivã
Ñ chirurgie vitroretinianã
Sistem facoemulsificare ultrasonicã
Topograf corneean
Masã de operații oftalmologice
Tonometru

3

4

25.000
60.000
85.000
35.000
50.000

5

25.000

6

50.000
60.000
85.000
35.000
50.000

15.000
10.000
10.000
3.000

15.000
10.000
10.000
3.000

Microscop chirurgical ORL
80.000
Laser chirurgical ORL
45.000
Lampã frontalã cu fibrã opticã și sursã de luminã 2.000
Set frezã otologicã
2.000
Nasofaringolaringofibroscop
24.000
Audiometru
15.000
Sistem otoemisii acustice
25.000
Laringofon
8.000
Laringoscop
15.000
Combinã ORL
22.000
Masã operatorie ORL
10.000
Videolaringostroboscop
30.000
Scaun operator ORL
75.000
Rinomanometru acustic
6.000
Instrumentar ORL
40.000

80.000
45.000
86.000
2.000
42.000
22.000
25.000
8.000
30.000
22.000
10.000
30.000
75.000
6.000
40.000

2.000

2.000
18.000
7.000
15.000

Lampã fotopolimerizare compozit
Linie de lucru pentru laborator compoglass
Aqua cleaner
Aparat de turnare centrifugalã
Cuptor preîncãlzire
Soclator
Sablator cu aspirație
Cuptor fotopolimerizare
Trusã implantologie
Osteotom chirurgical
Unit stomatologie

3.000
5.000
5.000
3.500
2.500
3.500
5.000
1.000
100.000
7.000
50.000

1.500

1.500

1.000

1.000

20.000

50.000

75.000
5.000

75.000
20.000

66.000
5.000
5.000
3.500
2.500
3.500
5.000
43.000
100.000
7.000
920.000

Chirurgie
generalã

Unit anestezie
Ambulanțã complet echipatã
Instrumentar
Trusã electrochirurgie
Aspirator chirurgical
Sterilizator
Lampã scialiticã
Trusã chirurgie laparoscopicã
Masã operatorie
Depãrtãtoare autostatice
Monitorizare

35.000
75.000
80.000
28.000
12.000
23.000
1.500
150.000
15.000
500
120.000

Chirurgie
toracicã

Fibrobronhoscopie
Trusã chirurgie toracicã videoasistatã
Trusã mediastinoscopie
Aspirator pleural
Crioterapie endobronșicã

150.000
65.000
35.000
9.000
25.000

150.000
65.000
35.000
9.000
25.000

Neurochirurgie

Trusã instrumentar microneurochirurgie vascularã
Trusã rahianestezie
Sistem electrochirurgie
Motor electric pneumatic cu rãcire
Neuroendoscopie
Microscop operator

90.000
2.000
20.000
2.000
50.000
65.000

90.000
2.000
20.000
2.000
50.000
65.000

35.000
3.225.000
305.000
28.000
12.000
23.000
1.500
150.000
15.000
500
120.000

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999

Ñ dolari S.U.A. Ñ
1

Obstetricãginecologie

2

3

4

5

6

Laser chirurgie colposcopicã
Set chirurgie laparoscopicã și histerescopie
Colposcopie
Masã ginecologicã
Aspirator chirurgical

25.000
65.000
15.000
10.000
12.000

Motor universal cu accesorii pentru
Ñ alezaj centromedular
Ñ frezã cotil
Ñ osteosintezã
Set osteosintezã
Laser terapeutic biostimulare
Aparaturã pentru tracțiune osoasã
Fixator extern
Dermatom electric
Aparat Tourniquet
Set instrumentar proteze
Aspirator chirurgical

50.000

50.000

15.000
25.000
10.000
2.000
3.000
5.000
65.000
12.000

15.000
25.000
10.000
2.000
3.000
5.000
65.000
12.000

Urologie

Nefroscopie percutanã
Investigații urodinamice
Masã urologicã
Set uretro-cistoscopie
Trusã rezecție transuretralã
Chirurgie laparoscopicã
Ureteroscopie, cistoscopie
Instrumentar chirurgie urologicã

30.000
8.000
10.000
40.000
15.000
90.000
35.000
80.000

30.000
8.000
10.000
40.000
15.000
90.000
35.000
80.000

ATI

Monitorizare
Gaze în sânge
Coagulare sânge integral

120.000
25.000
9.000

120.000
25.000
9.000

Urgențe

Hematologie
Biochimie
Coagulare
Electroliți
Gaze în sânge
EKG
Defibrilator

28.000
90.000
5.000
6.000
25.000
18.000
3.500

28.000
90.000
5.000
6.000
25.000
18.000
3.500

Anatomie
patologicã

Criomicrotom
Microscopie opticã
Microscopie electronicã
Masã necropsie
Aer condiționat cu evacuarea noxelor
Trusã necropsie
Aparat automat pentru colorarea lamelor
de histologie și imunochimie
Congelatoare
Cuptor cu microunde
Analizor automat citologie

OrtopedieÑ
traumatologie

Software interconectare laboratorÑclinici
TOTAL GENERAL DOLARI S.U.A.:

20.000
60.000
189.000
10.000
20.000
10.000

10.000
7.000

6.000

6.000

25.000
65.000
15.000
20.000
19.000

20.000
312.000
189.000
10.000
20.000
10.000

60.000
20.000
1.500
120.000

60.000
20.000
1.500
120.000

80.000

80.000
20.000.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite între România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor,
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Scrisoarea de acord dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnatã la București la 28 iunie 1999, privind acordarea unui avans
în valoare de 500.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut pentru Proiectul de închidere
a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.
În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 103/1999 pentru ratificarea Scrisorii de
acord dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnatã la București la 28 iunie 1999, privind acordarea unui avans în valoare de 500.000 dolari S.U.A. din viitorul
împrumut pentru Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane
dolari S.U.A.,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
între România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Scrisoarea de acord dintre România, reprezentatã de
Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnatã la București la
28 iunie 1999, privind acordarea unui avans în valoare de

Categoria

500.000 dolari S.U.A. din viitorul împrumut pentru Proiectul
de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., dupã cum
urmeazã:
Ñ În cadrul anexei nr. I ”Termenii și condițiile avansului,,, paragraful 2 se modificã astfel:
”2. Cheltuielile care vor fi finanțate din avans sunt:

Suma avansului
(dolari S.U.A.)

Procentul de cheltuieli
care vor fi finanțate

1. Bunuri necesare
pentru pregãtirea
Proiectului

100.000

100% din cheltuielile externe, 100% din cheltuielile
locale (costurile ex-factory) și 85% din cheltuielile
locale pentru alte articole procurate de la intern

2. Servicii de consultanțã
și pregãtire

300.000

100%

3. Costuri operaționale
adiționale

100.000

100% (cu excepția bunurilor produse la
intern Ñ 85%)

TOTAL:

500.000,,

Ñ În cadrul anexei nr. I ”Termenii și condițiile avansului,,, paragraful 2 litera c) se reformuleazã astfel:
”c) termenul costuri operaționale adiționale înseamnã costuri cu combustibilul și cu asigurarea mijloacelor de transport; costuri cu echipamente, materiale și furnituri de birou;
costuri cu comunicațiile (poștã, telefon, telefax și Internet);
costuri cu deplasãrile (cheltuieli de cazare și de diurnã)
pentru scopurile Proiectului (în țarã și în strãinãtate); cheltuieli determinate de costurile cu materialele (inclusiv piese
de schimb și consumabile) și de prestãrile de servicii cu
caracter funcțional, de întreținerea și reparațiile birourilor
UMP și UIP, echipamentelor de birou și a vehiculelor, cheltuieli cu cãrți și publicații; salarii pentru personalul UMP și
UIP; cheltuieli cu remunerarea consultanților angajați de
UMP sau UIP (inclusiv serviciile de consultanțã necesare
pentru stabilirea sistemului de management financiar); costuri de audit și alte costuri autorizate de Guvern pentru
Proiect, inclusiv costurile cu curieratul și publicitatea.,,

Ñ În cadrul anexei nr. I ”Termenii și condițiile avansului,,, paragraful 3 se reformuleazã astfel:
”3. Primitorul: a) va îndeplini activitãțile cu diligența și
eficiența necesare; b) va asigura în mod prompt fonduri
pentru finanțarea cheltuielilor locale pentru scopurile
Proiectului, cheltuieli care nu sunt finanțate din avans,
cum ar fi plata taxelor și impozitelor locale directe și indirecte, a comisioanelor și spezelor bancare, precum și a
oricãror alte cheltuieli necesare în vederea funcționãrii
UMP și UIP; c) va asigura facilitãți, servicii și alte
resurse necesare pentru scopurile Proiectului; și d) va
furniza B.I.R.D. toate informațiile asupra activitãților și
asupra folosirii sumelor avansului, astfel cum B.I.R.D. va
solicita în mod rezonabil și, din timp în timp, va schimba
opinii cu reprezentanții B.I.R.D. asupra progresului și
rezultatelor activitãții.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
Ñ În cadrul anexei nr. 1 ”Termenii și condițiile avansului,,, paragraful 8 se reformuleazã astfel:
”8. Pentru scopurile paragrafului 6 din anexa nr. IV la
aceastã scrisoare de acord este menționatã data de
10 februarie 2000.

11

Dupã data menționatã nu se va mai efectua nici o tragere din avans și orice sumã din avans rãmasã netrasã va
fi anulatã, exceptând cazul în care B.I.R.D. va stabili o
datã ulterioarã pentru scopurile paragrafului 6.,,

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

ALEXANDRU ATHANASIU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 16 decembrie 1999.
Nr. 1.039.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți din imobilul, proprietate publicã a statului,
din administrarea Institutului de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol în administrarea
Institutului de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art.1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unei pãrți din imobilul, proprietate publicã a statului, împreunã cu obiectele
de inventar și mijloacele fixe aferente, identificate potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Institutului de Cadastru și Organizarea
Teritoriului Agricol în administrarea Institutului de Geodezie,
Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru.
(2) Branșamentele, racordurile, instalațiile, amenajãrile și
dotãrile funcționale ale pãrții din imobilul care se transmite
potrivit alin. (1) se utilizeazã în comun de cãtre Institutul
de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol și Institutul
de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru.
Art. 2. Ñ (1) Predarea-preluarea pãrții din imobilul care
se transmite potrivit art. 1 alin. (1) se face pe bazã de protocol încheiat între Institutul de Cadastru și Organizarea
Teritoriului Agricol și Institutul de Geodezie, Fotogrammetrie,
Cartografie și Cadastru, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe baza datelor evidențiate în ultimul bilanț contabil.

(2) În scopul încheierii protocolului prevãzut la alin. (1),
prin ordin comun al ministrului agriculturii și alimentației și
al președintelui Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, în termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri se numește o comisie mixtã de
inventariere și predare-preluare.
(3) În cadrul protocolului se va integra și fondul de date
și documente grafice și textuale de specialitate, preluat
conform Protocolului nr. 12.597/IG 281/1 august 1997, completat cu adiționalul nr. 1/IG 372/9 august 1999, la protocolul menționat.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Institutului de Geodezie,
Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru și al Institutului de
Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol se modificã în
mod corespunzãtor, potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare în vederea consolidãrii,
amenajãrii și asigurãrii dotãrilor funcționale în spațiile
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre vor fi asigurate de
Ministerul Finanțelor prin alocații de la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

ALEXANDRU ATHANASIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie,
Gabriel Popescu
București, 16 decembrie 1999.
Nr. 1.040.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Institutului de Cadastru
și Organizarea Teritoriului Agricol în administrarea Institutului de Geodezie, Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul
București,
Bd Expoziției
nr. 1A,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se transmite
partea din imobil

Institutul de
Cadastru și
Organizarea
Teritoriului
Agricol

Persoana juridicã
la care se transmite
partea din imobil

Institutul de Geodezie,
Fotogrammetrie,
Cartografie
și Cadastru

Caracteristicile tehnice ale pãrții din imobil

I. Corp B Ñ Fond geodezic
Ñ parter, suprafața desfãșuratã = 535 m2
II. Corpul C Ñ Aerofotografiere
Suprafața desfãșuratã totalã = 672 m2
din care:
Ñ etaj 2, suprafața desfãșuratã = 336 m2
Ñ etaj 3, suprafața desfãșuratã = 336 m2
III. Obiectele de inventar și mijloacele fixe aferente,
împreunã cu accesoriile funcționale ale acestora:
3 teodolite THEO 010, 2 teodolite 010 A, 3 tahimetre THEO 020 A sau 020 B, 2 nivele NI 002,
2 nivele NI 007

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea tarifelor percepute pentru emiterea actelor de confirmare
a resurselor geologice și a rezervelor de petrol
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 2 lit. e) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale;
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995;
Ñ nota de fundamentare privind propunerile de tarife pentru actele de confirmare a resurselor geologice și a
rezervelor de petrol;
Ñ Avizul Oficiului Concurenței nr. 2.929 din 12 noiembrie 1999,
în temeiul art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele percepute pentru emiterea
actelor de confirmare a resurselor geologice și a rezervelor
de petrol, emise în baza Legii petrolului nr. 134/1995,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Solicitarea emiterii actelor de confirmare a
resurselor geologice și a rezervelor de petrol, emise în
baza Legii petrolului nr. 134/1995, se face printr-o scrisoare-comandã conform modelului prezentat în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Eliberarea actelor de confirmare a resurselor
geologice și a rezervelor de petrol, emise în baza Legii
petrolului nr. 134/1995, se va face numai dupã ce solicitantul face dovada achitãrii tarifului. Încadrarea în gradul de
complexitate al categoriei de zãcãmânt și, respectiv, în tarif

se face de cãtre Direcția generalã evaluare și concesionare
resurse minerale, iar emiterea facturii se face de cãtre
Direcția generalã analize tehnico-economice, buget și
finanțe, pe baza anexei nr. 2.
Art. 4. Ñ Tarifele prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 72 din 16 septembrie 1997, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din
22 octombrie 1997, își pãstreazã valabilitatea, cu excepția
tarifelor prevãzute în anexa nr. 1 pentru actele de tip B
privind omologarea resurselor de petrol.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
Art. 6. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

13

Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Sorin Horia Rãdulescu
București, 12 noiembrie 1999.
Nr. 193.
ANEXA Nr. 1

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

LISTA

cuprinzând tarifele percepute pentru emiterea actelor de confirmare
a resurselor geologice și a rezervelor de petrol, emise în baza Legii petrolului nr. 134/1995
Gradul de
complexitate
al categoriei
de zãcãmânt

Descrierea categoriei de zãcãmânt1)

A

¥ Zãcãminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni, cu 1Ñ5 pachete/orizonturi pentru care se
evalueazã resurse geologice
¥ Evaluarea se realizeazã pentru 1Ñ2 tipuri de substanțã
¥ Maximum 5 blocuri tectonice separate hidrodinamic
¥ Maximum 5 obiective de exploatare pentru care se elaboreazã dinamici de producție
¥ Maximum 20 de sonde sãpate pe structurã
¥ Documentația nu necesitã completãri

B

¥ Zãcãminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni, cu 1Ñ5 pachete/orizonturi pentru care se
evalueazã resurse geologice
¥ Evaluarea se realizeazã pentru 1Ñ2 tipuri de substanțã
¥ Maximum 5 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau douã boltiri secundare în cadrul structurii
¥ 6Ñ10 obiective de exploatare pentru care se elaboreazã dinamici de producție
¥ 21Ñ100 de sonde sãpate pe structurã
¥ Documentația nu necesitã completãri

C

D

¥ Zãcãminte comerciale (structuri) de dimensiuni medii, cu 6Ñ10 pachete/orizonturi pentru care se
evalueazã resurse geologice
¥ Evaluarea se realizeazã pentru mai mult de douã tipuri de substanțã
¥ 6Ñ10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau 3 boltiri secundare în cadrul structurii și/sau
maximum douã sectoare separate din punct de vedere structural-tectonic
¥ 11Ñ15 obiective de exploatare pentru care se elaboreazã dinamici de producție
¥ 21Ñ100 de sonde sãpate pe structurã
¥ Documentația necesitã completãri minore
¥ Zãcãminte comerciale (structuri) de dimensiuni mari, cu peste 10 pachete/orizonturi pentru care se
evalueazã resurse geologice
¥ Evaluarea se realizeazã pentru mai mult de douã tipuri de substanțã
¥ Peste 10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau mai mult de 3 boltiri secundare în cadrul
structurii și/sau mai mult de douã sectoare separate din punct de vedere structural-tectonic
¥ Peste 15 obiective de exploatare pentru care se elaboreazã dinamici de producție
¥ Peste 100 de sonde sãpate pe structurã
¥ Documentația necesitã completãri majore
1)
2)

Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum 4 dintre condițiile gradului respectiv.
Tarifele nu includ T.V.A.

Tariful2)
(mii lei)

8.200

11.600

16.800

22.200

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
ANEXA Nr. 2

Agentul economic .........................................
Adresa ...........................................................
Nr. de telefon................................................

Nr. .........../...................

Cãtre
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Vã transmitem alãturat, în vederea confirmãrii resurselor geologice și a rezervelor de petrol,
studiul privind zãcãmântul comercial (structura) ............ localizat în județul ............ .
În termen de 10 zile de la data primirii comunicãrii de platã vom achita tariful perceput prin
ordin de platã sau numerar.
Prezenta ține loc de comandã fermã.
Conducãtorul agentului economic,
...........................................

Director economic,
.................................

ÎNCADRAREA DOCUMENTAÞIEI*)

Documentația a fost evaluatã în cadrul Direcției generale evaluare și concesionare resurse
minerale, se încadreazã la gradul de complexitate ............ și se tarifeazã cu suma de ............ lei,
conform anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. ........./........., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. .............. din ............ .

Data
..............................

Director,
........................................

*) Se completeazã de cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru anularea Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 167/1999
privind aprobarea unei licențe de concesionare pentru explorarea perimetrului ”Remus Opreanu,,,
situat în județul Constanța, încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercialã ”Lafarge-Romcim,, Ñ S.A.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ Legea minelor nr. 61/1998;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 167 din 18 octombrie 1999 privind
aprobarea unei licențe de concesionare pentru explorarea
perimetrului ”Remus Opreanu,,, situat în județul Constanța,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale

și Societatea Comercialã ”Lafarge-Romcim Ñ S.A., publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 din
27 octombrie 1999, se anuleazã.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 30 noiembrie 1999.
Nr. 213.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999

15

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 6/1999
pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ prevederile art. 18Ñ29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1,
telefon +(40)1-3132204, fax +(40)1-2107440, e-mail
<mianas@namr.ro>, oferã, în vederea concesionãrii activitãților miniere de exploatare, în condițiile Legii minelor
nr. 61/1998 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 639/1998,
zãcãmintele prevãzute în anexã.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor, Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților
miniere de exploatare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 90 de zile calendaristice de
la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al
ofertelor și modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin Procedura de selecție a ofertelor, care se oferã
gratuit, la cerere, de cãtre Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Solicitanții vor primi, contra unor tarife stabilite, studiul de oportunitate și caietul de sarcini, întocmite
pentru fiecare zãcãmânt oferit în vederea concesionãrii.

Art. 7. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 8. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a
plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor.
Nerespectarea conținutului plicurilor și a fișei-tip a perimetrului de exploatare determinã descalificarea ofertantului.
Art. 9. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 10. Ñ În termen de 10 zile de la primirea rezultatului evaluãrii ofertei se pot depune contestații pentru:
Ñ nerespectarea procedurii în etapa deschiderii ofertelor
în ședința publicã;
Ñ nerespectarea procedurii în faza de evaluare a ofertelor sau contestarea rezultatului evaluãrii.
Art. 11. Ñ Contestațiile se rezolvã în termen de 10 zile
de la data depunerii ultimei contestații, pe perimetru.
Art. 12. Ñ Negocierea licențelor de exploatare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor
și dureazã 30 de zile lucrãtoare.
Art. 13. Ñ Licența de exploatare intrã în vigoare dupã
aprobarea de cãtre Guvern și dupã publicarea hotãrârii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 6 decembrie 1999.
Nr. 215.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 621/20.XII.1999
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând zãcãmintele de substanțe minerale utile
care fac obiectul concursului public de oferte nr. 6/1999

Nr.
crt.

Zãcãmântul

Localizarea administrativã

1. Pãdureții IÑII
2. Sãpata de Jos
3. Prahova
4. Huța Prisãcii II
5. Drãgãnescu
6. Orașu Nou-Vii
7. Trei Fântâni Ñ B
8. Mãcin Cãprãrie II
9. Greci Piatra Îmbulzitã
10. Carjelari Ñ Dealul Vãrãria
11. Mihai Bravu Ñ Dealul Eaila
12. Parvova
13. Bozovici Ñ Lighidia
14. Mândruloc V
15. Coșna-Sat
16. SolonetÑPleșaÑHumor
17. Cicir-Haltã
18. Borlești-Nord
19. Fundata
20. Huța Vârf
21. Pãdurea Craiului
Ñ Bratca
Ñ Ana Vad
Ñ Vârciorog
Ñ Aștileu
Ñ Cornet
Ñ Lunca Sprie
Ñ Roșia Albioara
Ñ Mãgura
22. Grãdinari II
23. Buciumi
24. Crãciunești
25. Viișoara Aval Pod
26. Surduc
27. Ivãncãuți
28. Borod
29. Buteasa I
30. Buteasa II

Substanța

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Argeș
Argeș
Prahova
Satu Mare
Giurgiu
Satu Mare
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Arad
Suceava
Suceava
Arad
Argeș
Ialomița
Satu Mare
Bihor

Nisip și pietriș
Nisip și pietriș
Nisip și pietriș
Andezit
Nisip și pietriș
Perlit
Calcar ornamental
Granit ornamental
Granit ornamental
Calcar ornamental
Calcar ornamental
Talc
Cãrbune brun
Nisip și pietriș
Turbã
Nisip cuarțos, gresie silicioasã
Nisip și pietriș
Nisip și pietriș
Nãmol terapeutic
Andezit
Bauxitã

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Giurgiu
Maramureș
Maramureș
Dâmbovița
Sãlaj
Botoșani
Bihor
Maramureș
Maramureș

Nisip și pietriș
Calcar
Argilã comunã
Nisip și pietriș
Nisip silicios
Gips
Cãrbune brun
Calcar ornamental
Calcar ornamental

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621/20.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

