PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 624

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 134 din 5 octombrie 1999 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997
pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 166/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 21 din 28 septembrie 1998.........

DECIZII

ALE

1Ð3

CURÞII

Nr.

Pagina

Decizia nr. 163 din 21 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 269 din Codul de procedurã civilã ...................
Decizia nr. 165 din 21 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 220 alin. 4 din Codul penal..............................
Decizia nr. 173 din 4 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 215 alin. 4 din Codul penal și a dispozițiilor
art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã

3Ð4
4Ð6

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 134
din 5 octombrie 1999

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri
și completãri, prin Legea nr. 166/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 21 din 28 septembrie 1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 43 din 10 iulie 1997 pentru întocmirea
bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și
dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca
Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri și completãri, prin
Legea nr. 166 din 17 august 1998, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Agrozootehnica,, Ñ S.A. Odoreu în Dosarul nr. 1.758/1998
al Judecãtoriei Satu Mare.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Agrozootehnica,, Ñ S.A. Odoreu și Banca
Agricolã Ñ S.A. Ñ Sucursala Satu Mare, legal citate.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicitã respingerea
excepției, invocând în sprijinul susținerii sale practica

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/21.XII.1999

jurisdicționalã a Curții Constituționale, în aceeași materie,
care a statuat constant cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 nu contravin
dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 1998 Judecãtoria Satu
Mare a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea
bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și
dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ
S.A., excepție ridicatã de debitoarea Societatea Comercialã
”Agrozootehnica,, Ñ S.A. Odoreu în Dosarul nr. 1.758/1998
al acelei instanțe.
În motivarea excepției s-a susținut cã dispozițiile art. 5
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 contravin prevederilor art. 15 alin. (2), art. 51 și 78 din
Constituție, deoarece se aplicã și contractelor de credit
încheiate cu Banca Agrigolã Ñ S.A., înainte de intrarea în
vigoare a ordonanței.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, pentru cã
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 contravin dispozițiilor art. 15 alin. (1) din
Constituție, deoarece, în spețã, la data încheierii contractelor de credit aveau regim de titluri executorii numai contractele încheiate cu Banca Naționalã a României, iar nu
și cele încheiate cu alte bãnci. Dispozițiile criticate sunt
neconstituționale, întrucât, prin coroborare cu art. 2 partea
introductivã din aceeași ordonanțã, contravin principiului
neretroactivitãții legilor prevãzut la art. 15 alin. (1) din
Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. Autoritãțile menționate nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.
Examinând legalitatea sesizãrii, Curtea observã însã cã
dupã data de 2 iunie 1998, datã la care instanța de judecatã hotãrâse sesizarea Curții cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor anterior menționate,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 a fost
aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 166
din 17 august 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 304 din 20 august 1998. Ulterior,

aceeași ordonanțã a fost din nou modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 21/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 368 din 29 septembrie
1998. Curtea reține cã dispozițiile art. 5 din aceeași ordonanțã nu au fost modificate prin legea de aprobare a ordonanței sau prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21
din 28 septembrie 1998. Așadar, Curtea a fost legal sesizatã cu dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997, cu modificãrile ulterioare, potrivit
cãrora ”Contractele de credit încheiate între Banca Agricolã Ñ
S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ce intrã
sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie titluri executorii,,.
Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile acestui
articol nu conțin, în sine, nici o dispoziție cu caracter retroactiv, astfel încât ele nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (2), potrivit cãrora ”Legea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,, și nici dispozițiilor art. 78, conform cãrora ”Legea se
publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la
data publicãrii sau la data prevãzutã în textul ei,,. Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997, cu modificãrile ulterioare, nu cuprinde, nici în art. 5 și nici în alte articole, vreo
prevedere potrivit cãreia dispozițiile art. 5 se aplicã și contractelor de credit încheiate anterior datei intrãrii în vigoare
a ordonanței.
Din analiza excepției de neconstituționalitate rezultã cã,
în realitate, aceasta nu vizeazã constituționalitatea
dispozițiilor criticate, ci aplicarea lor în timp, adicã stabilirea, în urma interpretãrii, dacã ele sunt aplicabile sau nu și
contractelor de credit încheiate anterior intrãrii în vigoare a
actului normativ în discuție, în condițiile în care Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 nu conține dispoziții
tranzitorii ori alte reglementãri cu privire la aplicarea în
timp a textului art. 5. Or, sub acest aspect, în jurisprudența
Curții Constituționale s-a statuat, în mod constant, cã nu
intrã în competența Curții controlul aplicãrii dispozițiilor unei
legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai constatarea
dacã aceste dispoziții sunt în concordanțã cu Constituția.
Aspectele care privesc interpretarea efectelor ce se nasc
din succesiunea în timp a legilor intrã în competența
instanțelor de judecatã.
De altfel, asupra dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, cu modificãrile ulterioare,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, în același sens,
de exemplu, prin Decizia nr. 3 din 2 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din
11 martie 1999, și prin Decizia nr. 75 din 11 mai 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al Românei, Partea I, nr. 264
din 9 iunie 1999.
În spețã, autoarea excepției a mai susținut cã
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, cu modificãrile ulterioare, contravin și prevederilor art. 51 din Constituție, având urmãtorul cuprins:
”Respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este
obligatorie,,. Curtea constatã cã aceste dispoziții
constituționale, care consacrã principiul constituțional al
supremației Constituției, justificã acțiunea de înlãturare a
efectelor unor norme juridice care contravin legii fundamentale, prin declararea lor ca fiind neconstituționale, ceea ce
nu este însã cazul în spețã, întrucât textele legale supuse
controlului sunt constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/21.XII.1999

3

Fațã de cele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43 din
10 iulie 1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 166/1998, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21 din 28 septembrie 1998, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Agrozootehnica,, Ñ S.A. Odoreu în Dosarul nr. 1.758/1998 al Judecãtoriei Satu Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 163
din 21 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269
din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Deszo Tifan-Kozma și Margareta TifanKozma în Dosarul nr. 733/1999 al Judecãtoriei Deta.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Deszo
Tifan-Kozma, Margareta Tifan-Kozma, Iosif Peter și Ana
Peter, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, întrucât aprecizã cã textul
criticat nu încalcã dispozițiile constituționale, precizând cã
art. 269 din Codul de procedurã civilã, coroborat cu prevederile art. 374 din același cod, reprezintã o garanție a
bunei funcționãri a autoritãților publice, iar nu o imixtiune a
Președintelui României în activitatea instanțelor judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iulie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 733/1999, Judecãtoria Deta a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a preve-

derilor art. 269 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Deszo Tifan-Kozma și Margareta Tifan-Kozma. În
motivarea excepției se susține cã textul criticat încalcã
art. 80 alin. (2) și art. 125 alin. (1) din Constituție, precum
și principiul separației puterilor în stat, prin implicarea
Președintelui României în treburile justiției.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã, respingând
ca neîntemeiatã cererea de suspendare a judecãrii cauzei,
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã. Se artã cã formula executorie prevãzutã la art. 269
din Codul de procedurã civilã este o ”formulã sacramentalã,,, care constã într-un ordin dat forței publice sã execute
o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, care se bucurã de
autoritate de lucru judecat, ”fãrã nici o imixtiune din partea
vreunei autoritãți,,. Se mai aratã cã aceastã formulã executorie nu reprezintã o încãlcare a atribuțiilor Președintelui
României, ci apare ca o garanție a bunei funcționãri a
autoritãților publice. Președintele României este un mediator
în sens politic, iar nu în sens juridic, fiind garantul bunei
funcționãri a celorlalte puteri ale statului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția trebuie respinsã, deoarece, prin formula executorie prevãzutã la art. 269 din Codul de procedurã civilã, se
confirmã cã hotãrârea are calitatea de titlu executoriu și
se dispune ca autoritãțile competente sã își exercite
atribuțiile care le revin pentru aducerea ei la îndeplinire.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/21.XII.1999
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Excepția privește dispozițiile art. 269 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora: ”Hotãrârile vor fi învestite cu
formula executorie, dupã cum urmeazã:
ÇNoi, președintele RomânieiÈ
(Aici urmeazã cuprinsul hotãrârii.)
ÇDãm împuternicire și ordonãm agenților administrativi și ai
forței publice sã execute aceastã (hotãrâre); procurorilor sã
stãruie pentru aducerea ei la îndeplinire. Spre credințã, prezenta (hotãrâre) s-a semnat de...È
(Urmeazã semnãtura președintelui și a grefierului.)
Hotãrârea învestitã se va da numai pãrții care a câștigat
sau reprezentantului ei.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã
aceastã prevedere legalã încalcã art. 80 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãruia ”Președintele României vegheazã
la respectarea Constituției și la buna funcționare a autoritãților
publice. În acest scop, Președintele exercitã funcția de mediere

între puterile statului, precum și între stat și societate,,, precum
și principiul separației puterilor în stat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și de aceea urmeazã a
fi respinsã.
Art. 269 din Codul de procedurã civilã trebuie analizat
în coroborare cu art. 374 alin. 1 din același cod, text potrivit cãruia ”Nici o hotãrâre nu se va putea executa dacã nu
este învestitã cu formula executorie prevãzutã de art. 269
alin. 1, afarã de hotãrârile pregãtitoare și de hotãrârile executorii provizoriu, care se executã și fãrã formula executorie,,.
În temeiul art. 376 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
se învestesc cu formulã executorie hotãrârile care au
rãmas definitive și au devenit irevocabile, deci atunci când
activitatea de judecatã a luat sfârșit, astfel cã susținerea
autoarei excepției referitoare la implicarea Președintelui
României în activitatea de înfãptuire a justiției nu poate fi
reținutã. Formula executorie prevãzutã la art. 269 alin. 1
din Codul de procedurã civilã este un ordin dat în numele
Președintelui României organelor de executare, agenților
administrativi și procurorilor ca, dupã caz, sã procedeze la
executarea hotãrârii sau sã sprijine aceastã executare. Așa
fiind, rezultã cã, în baza art. 269 din Codul de procedurã
civilã, Președintele României dã structurilor puterii executive
un ordin care are semnificația colaborãrii puterilor statului
la aplicarea Constituției și a legilor, ceea ce nu înfrânge
principiul constituțional al separației puterilor în stat.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 269 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Deszo Tifan-Kozma și Margareta Tifan-Kozma în Dosarul nr. 733/1999 al Judecãtoriei Deta.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 165
din 21 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 220 alin. 4 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, ridicatã
din oficiu de instanțã în Dosarul nr. 4.769/1999 al
Judecãtoriei Cluj-Napoca, privind pe Vasile Nicula.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã admiterea excepției, arãtând cã
dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 41 alin. (2), deoarece
creeazã un regim juridic diferențiat de ocrotire pentru proprietatea privatã a statului. Considerã cã aceasta reprezintã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/21.XII.1999
o discriminare interzisã de dispozițiile legii fundamentale,
cuprinse în textul menționat, referitoare la protecția egalã a
proprietãții private, indiferent de titular. Astfel, potrivit dispozițiilor legale criticate, pentru ocrotirea proprietãții private
a statului procesul penal este pornit din oficiu, în timp ce
pentru protecția proprietãții private aparținând altor titulari
de drept procesul penal se declanșeazã numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. În continuare, se
referã la jurisprudența Curții Constituționale, și anume la
deciziile nr. 177/1998 și nr. 5/1999, prin care s-a statuat,
cu privire la o formulare discriminatorie similarã, cuprinsã
în alin. 2 al art. 213 din Codul penal și, respectiv, la
alin. 3 al art. 214 din Codul penal, în sensul cã aceastã
discriminare contravine dispozițiilor art. 41 alin. (2) din
Constituție. În final, reprezentantul Ministerului Public solicitã admiterea excepției și constatarea neconstituționalitãții
dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, în mãsura în
care instituie un regim juridic diferit pentru ocrotirea proprietãții private a statului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 iulie 1999, pronunțatã în dosarul
nr. 4.769/1999, Judecãtoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, ridicatã din oficiu
într-o cauzã penalã privind pe Vasile Nicula, învinuit de
sãvârșirea infracțiunii de tulburare de posesie, prevãzutã la
art. 220 din Codul penal, în dauna Societãții Comerciale
”Legume-Fructe,, Ñ S.A. din Cluj-Napoca. Plângerea a fost
adresatã Parchetului care, dispunând încetarea urmãririi
penale pentru infracțiunea prevãzutã la art. 108 din Legea
nr. 18/1991, republicatã, a trimis cauza spre soluționare,
sub aspectul infracțiunii prevãzute la art. 220 din Codul
penal, Judecãtoriei Cluj-Napoca. Partea vãtãmatã a ridicat
excepția lipsei de competențã materialã a judecãtoriei,
susținând cã urmãrirea penalã trebuie efectuatã din oficiu,
potrivit dispozițiilor art. 220 alin. 4 din Codul penal, iar
sesizarea instanței trebuie sã se facã prin rechizitoriul parchetului și nu prin plângerea ei prealabilã. Fațã de aceastã
susținere a pãrții vãtãmate, instanța, din oficiu, a ridicat
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 220
alin. 4 din Codul penal, considerând cã acestea contravin
prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, referitoare la
ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de
titular, deoarece instituie un regim juridic de ocrotire diferit,
în funcție de titularul dreptului de proprietate.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția ridicatã este întemeiatã, deoarece exceptarea de
la cerința plângerii prealabile a persoanei vãtãmate și
punerea în mișcare din oficiu a acțiunii penale în cazul în
care imobilul este în întregime sau în parte al statului,
”asigurând o apãrare juridicã mai energicã a proprietãții private a statului,,, duce la o ”diferențiere neconstituționalã
între protecția proprietãții private a statului și protecția proprietãții private a altor subiecți de drept,,. Or, datoritã acestei diferențe, se aratã în continuare, dispozițiile art. 220
alin. 4 din Codul penal ”contravin art. 41 alin. (2) din
Constituție, care asigurã o egalã ocrotire a proprietãții private prin lege, indiferent dacã aceasta aparține statului sau
altei persoane juridice ori fizice,,. În motivarea punctului sãu

5

de vedere, Guvernul face referire la jurisprudența Curții
Constituționale, și anume la deciziile nr. 177/1998 și
nr. 5/1999, prin care, în cazul infracțiunii de abuz de încredere, prevãzutã la art. 213 din Codul penal, respectiv al
infracțiunii de gestiune frauduloasã, prevãzutã la art. 214
din Codul penal, s-a constatat neconstituționalitatea dispozițiilor referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale
din oficiu, dacã bunul care constituie obiectul material al
infracțiunii aparține în întregime sau în parte statului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția ridicatã, fiind legal
sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal, care au
urmãtoarea redactare: ”Dacã imobilul este în posesia unei
persoane private, cu excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune în
mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã,,.
În motivarea excepției ridicate din oficiu instanța considerã cã alin. 4 al art. 220 din Codul penal contravine prevederilor constituționale cuprinse în art. 41 alin. (2),
referitoare la ocrotirea în mod egal a proprietãții private,
indiferent de titular, considerând cã, deși prin acest text
este ocrotitã posesia, în realitate aceasta este vizatã ca
atribut al dreptului de proprietate. Se considerã, de asemenea, de cãtre instanțã, cã, prin dispozițiile sale, textul de
lege criticat instituie o discriminare interzisã de Constituție
între protecția proprietãții private a statului, caz în care
acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu, și ocrotirea
proprietãții private a altor titulari ai dreptului de proprietate,
caz în care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile alin. 4 al art. 220 din Codul penal instituie o ocrotire juridico-penalã diferitã, dupã cum imobilul, la
a cãrui posesie se referã tulburarea, este ori nu este ”în
întregime sau în parte al statului,,. Astfel textul de lege
menționat prevede cã acțiunea penalã se pune în mișcare
din oficiu, atunci când ”acesta este în întregime sau în parte
al statului,, și, respectiv, se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, în celelalte cazuri, cu
posibilitatea, în aceastã din urmã ipotezã, ca, prin retragerea plângerii sau prin împãcarea pãrților, sã se înlãture
rãspunderea penalã a fãptuitorului. Curtea reține cã, în ipoteza reglementatã prin alin. 4 al art. 220 din Codul penal,
valoarea socialã explicit apãratã este posesia pașnicã și
netulburatã a unui imobil aflat ”în posesia unei persoane private,,. În consecințã, pentru existența ca atare a infracțiunii,
nu este relevantã natura dreptului de proprietate asupra
imobilului a cãrui posesie este tulburatã (proprietate
publicã; proprietate privatã a statului; proprietate privatã
particularã), ci numai calitatea de ”persoanã privatã,, a
posesorului imobilului. Cu toate acestea, prin dispozițiile
art. 220 alin. 4 din Codul penal se creeazã un regim juridic favorabil posesiei ce poartã asupra imobilelor aflate în
proprietatea privatã a statului în comparație cu posesia ce

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/21.XII.1999

poartã asupra imobilelor aflate în proprietate privatã particularã, ceea ce atrage, indirect, favorizarea uneia dintre
formele proprietãții private. Așa fiind, asemenea reglementãri, care diferențiazã apãrarea, prin mijloace de drept
penal, a unei valori sociale (posesia pașnicã și netulburatã
a unui imobil) în funcție de titularul dreptului de proprietate
asupra acelui imobil (statul sau, respectiv, altã persoanã
juridicã ori persoanã fizicã) încalcã, atunci când nu este
vorba despre bunuri aflate în proprietate publicã, principiul
consacrat în art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
De altfel, Curtea reține cã textul de lege criticat este
asemãnãtor, atât ca formulare, cât și prin consecințele
sale, cu textele art. 213 alin. 2 și ale art. 214 alin. 3 din

Codul penal, în privința cãrora Curtea Constituționalã a
constatat prin Decizia nr. 177 din 15 decembrie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77
din 24 februarie 1999 și, respectiv, prin Decizia nr. 5 din
4 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 95 din 5 martie 1999, cã dispozițiile ”cu
excepția cazului când acesta este în întregime sau în parte al
statului,, și, respectiv, ”cu excepția cazului când acesta este
în întregime sau în parte proprietatea statului,, sunt neconstituționale. Deoarece nu au intervenit elemente noi, de
naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluția din prezenta cauzã, referitoare la
dispozițiile art. 220 alin. 4 din Codul penal, urmeazã sã fie
identicã celor adoptate prin deciziile menționate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 23 și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã din oficiu de Judecãtoria Cluj-Napoca în Dosarul nr. 4.769/1999 și
constatã cã dispoziția ”cu excepția cazului când acesta este întregime sau în parte al statului,, din art. 220 alin. 4 din Codul
penal este neconstituționalã.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 173
din 4 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 4 din Codul penal
și a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
art. 215 alin. 4 din Codul penal, care reglementeazã
înșelãciunea prin emiterea de cecuri fãrã acoperire, sunt
considerate de autorul excepției ca reglementând înșelãciunea în convenții. Susținerea autorului excepției se întemeiazã, evident, pe o confuzie.
Referitor la dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul
de procedurã penalã, aratã cã asupra constituționalitãții
acestora Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat anterior
și, în consecințã, pune concluzii de respingere a excepției.
C U R T E A,

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 4 din Codul penal și a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Miticã Ionițã în Dosarul
nr. 2.892/1999 al Tribunalului Teleorman Ñ Secția penalã.
La apelul nominal a rãspuns Centrul de Inginerie
Tehnologicã Obiective Nucleare Ñ CITON București, parte
civilã, prin consilier Dumitru Lazãr, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul CITON
București pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, considerând cã prevederile criticate
sunt în deplin acord cu dispozițiile Constituției.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Tribunalul Teleorman Ñ Secția penalã, prin Încheierea
din 3 august 1999, pronunțatã în Dosarul nr. 2.892/1999, a
dispus sesizarea Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 4 din Codul
penal și ale art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de inculpatul Miticã Ionițã, trimis în
judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii de înșelãciune,
prevãzutã la art. 215 alin. 4 și 5 din Codul penal. Prin
aceeași încheiere s-a dispus suspendarea judecãrii cauzei
pânã la soluționarea excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/21.XII.1999
În motivarea excepției autorul aratã cã dispozițiile
art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã sunt
contrare prevederilor art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de nevinovãție, precum și prevederilor
art. 11 alin. 1 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului și celor ale art. 6 alin. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la aceeași prezumție de nevinovãție. În ceea ce
privește dispozițiile art. 215 alin. 4 din Codul penal, ”care
reglementeazã înșelãciunea în convenții, acestea contravin
dispozițiilor art. 20 din Constituție, prin nesocotirea art. 11
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,,, potrivit cãruia ”nimeni nu poate fi întemnițat pentru singurul motiv cã nu este în mãsurã sã execute o obligație
contractualã,,.
Exprimându-și
opinia
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, instanța considerã cã aceasta este
neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, cu privire
la art. 215 alin. 4 din Codul penal, cã ”acest text se referã
la infracțiunea de înșelãciune prin emitere de cecuri fãrã
acoperire și nu la sancționarea cu pedeapsa închisorii a
neexecutãrii unei obligații contractuale,,. De aceea invocarea prevederilor art. 11 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice nu are nici un temei. În legãturã
cu dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã, care reglementeazã unul dintre cazurile în
care se poate dispune arestarea preventivã a inculpatului,
se aratã cã acestea nu contravin dispozițiilor și principiilor
constituționale. În concluzie, Guvernul aratã cã excepția
este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 4 din Codul penal și dispozițiile
art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã.
1. Dispozițiile art. 215 alin. 4 din Codul penal, considerate de autorul excepției ca neconstituționale, sunt urmãtoarele: ”Emiterea unui cec asupra unei instituții de credit sau unei
persoane, știind cã pentru valorificarea lui nu existã provizia
sau acoperirea necesarã, precum și fapta de a retrage, dupã
emitere, provizia, în totul sau în parte, ori de a interzice trasului
de a plãti înainte de expirarea termenului de prezentare, în
scopul arãtat în alin. 1, dacã s-a pricinuit o pagubã posesorului
cecului, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în alin. 2,,.
Autorul excepției afirmã cã aceste dispoziții reglementeazã
înșelãciunea în convenții și cã ele contravin prevederilor
art. 20 din Constituție, prin nesocotirea art. 11 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, care
prevede cã ”Nimeni nu poate fi întemnițat pentru singurul

7

motiv cã nu este în mãsurã sã execute o obligație contractualã,,.
Referitor la aceastã criticã de neconstituționalitate,
Curtea constatã mai întâi cã dispozițiile la care se referã
autorul excepției nu privesc înșelãciunea în convenții, astfel
cum se aratã în motivarea aflatã la dosar, ci înșelãciunea
prin emiterea de cecuri fãrã acoperire. Înșelãciunea în convenții, ca variantã a infracțiunii de înșelãciune, este
prevãzutã în alin. 3 al art. 215 din Codul penal, în care
se aratã: ”Inducerea sau menținerea în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau executãrii unui contract,
sãvârșitã în așa fel încât, fãrã aceastã eroare, cel înșelat nu ar
fi încheiat sau executat contractul în condițiile stipulate, se
sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în alineatele precedente,
dupã distincțiile acolo arãtate,,.
Curtea constatã cã, inclusiv în cazul în care autorul
excepției ar fi avut în vedere, în realitate, dispozițiile
alin. 3, iar nu cele ale alin. 4 al art. 215 din Codul penal,
ori chiar ambele dispoziții, critica de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Înșelãciunea, în oricare dintre variantele
sale, este o gravã infracțiune contra patrimoniului, constând
în înșelarea încrederii participanților la raporturile juridice
patrimoniale, fapt absolut intolerabil în cadrul acestor raporturi juridice. În toate sistemele de drept înșelãciunea sau
escrocheria este o faptã incriminatã și sever sancționatã.
Nu poate fi confundatã infracțiunea de înșelãciune cu neexecutarea unei obligații contractuale. De aceea, invocarea
dispozițiilor art. 11 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice privitoare la interzicerea
sancționãrii penale a neexecutãrii unei obligații contractuale
este total nepertinentã. Sub acest aspect, excepția de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã ca neîntemeiatã.
2. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã
penalã, Curtea reține cã acest text, cu denumirea marginalã ”Condițiile și cazurile în care se dispune arestarea inculpatului,,, prevede, printre cazurile în care poate fi luatã
mãsura arestãrii preventive, la alin. 1 lit. h): ”inculpatul a
sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 2 ani, iar lãsarea sa în libertate ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã,,. Autorul excepției
susține cã aceste dispoziții ar fi contrare prevederilor
art. 23 alin. (8) din Constituție, potrivit cãrora ”Pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare,
persoana este consideratã nevinovatã,,. Sunt invocate, totodatã, prevederile art. 11 alin. 1 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, potrivit cãrora ”Orice persoanã acuzatã
de un delict este prezumatã nevinovatã pânã când vinovãția sa
va fi doveditã în mod legal în cursul unui proces public în
cadrul cãruia i s-au asigurat toate garanțiile necesare apãrãrii,,,
precum și cele ale art. 6 alin. 2 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, în
sensul cãrora ”Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este
prezumatã nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã,,.
Din analiza textului considerat ca fiind neconstituțional
nu rezultã însã o încãlcare a prezumției de nevinovãție.
Prevãzând, printre cazurile în care poate fi luatã mãsura
arestãrii preventive, și pe acela în care, pentru infracțiunea
imputatã inculpatului, se prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 2 ani, legea nu îl considerã pe inculpat deja vinovat de sãvârșirea infracțiunii Ñ lucru care nu este posibil
de stabilit decât prin hotãrârea judecãtoreascã de condamnare rãmasã definitivã Ñ, ci prevede numai o condiție
pentru luarea mãsurii arestãrii preventive a inculpatului.
Termenul infracțiune, folosit de legiuitor, are aici semnificația unei fapte prevãzute de legea penalã, care se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/21.XII.1999

încadreazã într-un anumit text de lege ce o prevede și o
sancționeazã, și nu desemnarea unei infracțiuni a cãrei
existențã sã fi fost constatatã printr-o hotãrâre de condamnare definitivã. Mãsura arestãrii preventive este o
restrângere a libertãții persoanei, permisã de Constituție
prin art. 49, în scopul bunei desfãșurãri a instrucției penale,
iar condiția ca fapta imputatã inculpatului sã fie prevãzutã
de legea penalã, ca infracțiune de o anumitã gravitate,
reprezintã tocmai o garanție împotriva luãrii arbitrare a
acestei mãsuri.

De altfel asupra conformitãții dispozițiilor art. 148 alin. 1
lit. h) din Codul de procedurã penalã cu Constituția, deși,
sub alte aspecte, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 268 din 18 iunie 1997, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 709 din 19 decembrie 1997, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 2 aprilie 1998, constatând cã aceste dispoziții legale sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, excepția
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, 2, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 4 din Codul penal și a dispozițiilor art. 148
alin. 1 lit. h) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Miticã Ionițã în Dosarul nr. 2.892/1999 al Tribunalului
Teleorman Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624/21.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

