PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 625

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
196.

430.

aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 87/1998 privind înființarea Comisiei de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar ................................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 87/1998 privind înființarea Comisiei de
Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar .............................................................

57.

ȘI

4

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

1Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru

LEGI

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru acordarea încrederii Guvernului

5Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 87/1998 privind înființarea
Comisiei de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 87 din
25 august 1998 privind înființarea Comisiei de Evaluare și
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, emisã în temeiul
art. 1 pct. 10 lit. d) din Legea nr. 148/1998 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din
27 august 1998, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind evaluarea și acreditarea
învãțãmântului preuniversitar,,

2. Dupã preambulul ordonanței se introduce capitolul I
cu urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL I
Dispoziții generale ,,
3. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) În baza art. 106 și 148 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, cu modificãrile ulterioare*), se
înființeazã pe lângã Ministerul Educației Naționale Comisia
Naționalã de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar.

*) Legea nr. 84/1995 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999

(2) Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar este subordonatã direct ministrului educației naționale.
(3) Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar este formatã din 21 de membri, cadre didactice recunoscute prin competențã profesionalã și probitate moralã, din cadrul învãțãmântului
preuniversitar acreditat sau cu autorizare de încredere, propuse de inspectoratele școlare, precum și de organismele
profesionale ale învãțãmântului preuniversitar, pe niveluri de
învãțãmânt, filiere, profiluri și specializãri. Lista cuprinzând
candidații se face publicã. Contestațiile se depun la
Ministerul Educației Naționale Ñ cabinetul ministrului Ñ în
termen de 15 zile de la publicarea listei. Dupã rezolvarea
contestațiilor ministrul educației naționale definitiveazã lista
cuprinzând candidații și o aprobã prin ordin.
(4) Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar se reînnoiește la fiecare
3 ani, în proporție de douã treimi din numãrul membrilor
sãi, prin decizie a ministrului educației naționale, în
condițiile alin. (3). Mandatul președintelui, al vicepreședintelui și al secretarului este de 4 ani și se poate reînnoi o
singurã datã. Un membru poate face parte din Comisia
Naționalã de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar pe o perioadã de cel mult douã mandate.
(5) Președintele, vicepreședintele și secretarul Comisiei
Naționale de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar sunt numiți de ministrul educației naționale,
la propunerea membrilor acesteia.
(6) Revocarea președintelui, a vicepreședintelui sau a
secretarului se face la propunerea a cel puțin douã treimi
din numãrul membrlor comisiei, prin ordin al ministrului
educației naționale. Ceilalți membri ai comisiei pot fi
revocați prin ordin al ministrului educației naționale.
Completarea comisiei se face în condițiile alin. (3).
(7) Pentru învãțãmântul liceal și postliceal Comisia
Naționalã de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar stabilește propriile subcomisii de evaluare,
din rândul membrilor sãi.,,
4. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ La nivelul județelor și al municipiului
București se constituie comisii de evaluare și acreditare a
învãțãmântului preuniversitar, formate din câte 5 membri,
pentru fiecare nivel de învãțãmânt, filierã, profil și specializare. Aceste comisii sunt conduse de un singur președinte,
cu rang de inspector școlar general adjunct, numit prin
ordin al ministrului educației naționale, la propunerea inspectorului școlar general și cu avizul Comisiei Naționale
de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar.
Componența comisiilor județene se stabilește prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar. Membrii acestora sunt numiți de cãtre
președinte dintre cadrele didactice în domeniu, incluse în
lista avizatã de Comisia Naționalã de Evaluare și
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, incluzând în mod
obligatoriu un inspector școlar sau un inspector școlar de
specialitate pentru fiecare comisie. Lista cuprinzând cadrele
didactice în domeniu se face publicã prin presa localã.
Contestațiile la aceastã listã se depun la cabinetul inspectorului școlar general în termen de 15 zile de la publicare.
Dupã rezolvarea contestațiilor inspectorul școlar general
definitiveazã lista cuprinzând candidații și o înainteazã spre
avizare Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar.,,
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar dispune de un aparat propriu, format din 12 persoane. Aparatul propriu este integrat

în structura Ministerului Educației Naționale, peste numãrul
posturilor aprobate în structura organizatoricã. Comisia are
dreptul sã foloseascã colaboratori externi, specialiști în
domeniu, remunerați conform legii.,,
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar, comisiile de evaluare și
acreditare a învãțãmântului preuniversitar județene, respectiv
a municipiului București, își desfãșoarã activitatea pe baza
regulamentului-cadru, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.,,
7. Dupã articolul 4 se introduce capitolul II cu
urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL II
Atribuțiile Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar,,
8. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Principalele atribuții ale Comisiei Naționale de
Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar sunt:
a) elaboreazã criteriile și standardele naționale de evaluare și de acreditare, specifice fiecãrei faze a procesului
de evaluare și acreditare și le reactualizeazã periodic;
b) asigurã controlul metodologic al îndeplinirii standardelor naționale;
c) analizeazã rapoartele de evaluare pentru acordarea
autorizației de încredere sau pentru acreditare liceelor și
școlilor postliceale și propune ministrului educației naționale
acordarea autorizației de încredere sau acreditarea;
d) verificã, în condițiile prevãzute de regulament, procesul de evaluare efectuat de comisiile de evaluare și acreditare a învãțãmântului preuniversitar județene, respectiv a
municipiului București;
e) organizeazã controlul privind respectarea standardelor
naționale de cãtre unitãțile de învãțãmânt cu autorizație de
încredere sau cu acreditare;
f) asigurã îndrumarea și controlul activitãții comisiilor de
evaluare și acreditare a învãțãmântului preuniversitar
județene, respectiv a municipiului București;
g) propune ministrului educației naționale retragerea
autorizației de încredere sau a acreditãrii pentru unitãțile de
învãțãmânt liceale și postliceale care nu respectã standardele naționale;
h) elaboreazã raportul anual de evaluare și acreditare a
unitãților de învãțãmânt preuniversitar, care se face public.,,
9. Dupã articolul 5 se introduc capitolele III, IV și V cu
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Procedurile pentru autorizarea de încredere
și de acreditare
Art. 6. Ñ Procesul de evaluare și acreditare a unitãților
de învãțãmânt preuniversitar cuprinde douã faze:
a) autorizarea de încredere, care acordã dreptul de
organizare și funcționare provizorie a unitãții respective;
b) acreditarea, care acordã unitãții respective toate
drepturile ce decurg din lege.
Art. 7. Ñ (1) Evaluarea, acordarea autorizației de încredere și acreditarea grãdinițelor, școlilor primare și gimnaziale, precum și a școlilor profesionale și de ucenici sunt de
competența comisiilor județene, respectiv a municipiului
București, aflate în subordinea Comisiei Naționale de
Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar.
(2) Evaluarea, acordarea autorizației de încredere și
acreditarea liceelor și școlilor postliceale sunt de competența Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999
Art. 8. Ñ (1) Autorizarea de încredere trebuie solicitatã
de cãtre persoanele fizice sau juridice interesate pentru
înființarea unei unitãți de învãțãmânt preuniversitar. Acestea
depun cererea și raportul de autoevaluare la comisiile de
pe lângã inspectoratele școlare.
(2) Dosarele de autoevaluare se întocmesc potrivit procedurii stabilite de Comisia Naționalã de Evaluare și
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar.
(3) Procedura de acordare a autorizației de încredere
cuprinde urmãtoarele etape:
a) subcomisiile desemnate de Comisia Naționalã de
Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, respectiv de comisiile județene și a municipiului București,
constituite de președintele acestora, analizeazã, dupã caz,
oportunitatea sau intenția din dosarul de autoevaluare în
raport cu criteriile și cu standardele minimale prevãzute
pentru nivelul de învãțãmânt, filiera, profilul sau specializarea respectivã;
b) în baza raportului comisiilor de evaluare și acreditare
a învãțãmântului preuniversitar județene, respectiv a municipiului București, ministrul educației naționale, respectiv
inspectorul școlar general, emite ordin sau, dupã caz, decizie de acordare a autorizației de încredere;
c) autorizația de încredere constituie și actul de
înființare a unitãții de învãțãmânt.
Art. 9. Ñ (1) Pentru unitãțile de învãțãmânt care
urmeazã sã se înființeze dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe acreditarea trebuie solicitatã dupã acordarea autorizației de încredere, astfel:
a) dupã cel mult 4 ani, pentru grãdinițe și școli primare;
b) dupã primul examen de capacitate, pentru gimnaziu;
c) dupã primul examen de bacalaureat, pentru liceu;
d) dupã primul examen de absolvire, pentru școlile profesionale, de ucenici și postliceale.
(2) Procedura de acreditare cuprinde urmãtoarele etape:
a) unitãțile interesate care, în baza autorizației de încredere, au desfãșurat activitãți de învãțãmânt preuniversitar,
elaboreazã un raport de autoevaluare pe baza criteriilor de
evaluare și a standardelor naționale aprobate prin hotãrâre
a Guvernului. Raportul de autoevaluare se anexeazã la
cererea de acreditare și se înainteazã Comisiei Naționale
de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar
sau, dupã caz, comisiilor județene, respectiv a municipiului
București;
b) comisiile și subcomisiile de evaluare și acreditare,
prevãzute la art. 1 alin. (7) și la art. 2, întocmesc rapoarte
de evaluare pe baza analizei raportului de autoevaluare și
a verificãrii îndeplinirii standardelor corespunzãtoare criteriilor generale cuprinse în lege;
c) Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar, pe baza rapoartelor de evaluare a subcomisiilor din subordine, propune ministrului
educației naționale acordarea sau, dupã caz, neacordarea
acreditãrii, pentru fiecare unitate de învãțãmânt liceal sau
postliceal, cu filierele, profilurile și specializãrile respective.
Rapoartele subcomisiilor de evaluare constituie înscrisuri
publice, cu toate consecințele prevãzute de lege; în baza
raportului Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar ministrul educației naționale
acordã, prin ordin, unitãților solicitante, licee și școli postliceale, acreditarea pentru fiecare filierã, profil și specializare
în parte;
d) comisiile de evaluare și acreditare a învãțãmântului
preuniversitar județene, respectiv a municipiului București,
în baza raportului de evaluare întocmit, propun inspectorului școlar general acordarea sau, dupã caz, neacordarea
acreditãrii pentru fiecare nivel de învãțãmânt sau meserie;
în baza raportului comisiei județene, respectiv a municipiului București, inspectorul școlar general acordã, prin decizie, unitãților solicitante, grãdinițe, școli primare și

3

gimnaziale, școli profesionale și de ucenici, acreditarea
pentru fiecare nivel de învãțãmânt și meserie.
Art. 10. Ñ Unitãțile de învãțãmânt care au primit autorizarea de încredere au dreptul sã angajeze și sã promoveze personal didactic, didactic auxiliar și administrativ, în
condițiile legii.
Art. 11. Ñ Unitãțile de învãțãmânt liceal și postliceal
acreditate se supun periodic, din 5 în 5 ani, evaluãrii de
cãtre Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare a
Învãțãmântului Preuniversitar. În situația unui raport nefavorabil, Ministerul Educației Naționale avertizeazã unitatea de
învãțãmânt cu privire la nivelul de învãțãmânt, filiera, profilul sau specializarea în cauzã și, dupã un an, în baza unei
noi evaluãri cu rezultat negativ, prin ordin al ministrului
educației naționale se dispune încetarea școlarizãrii la nivelul de învãțãmânt, filiera, profilul sau specializarea în
cauzã, începând cu primul an de școlarizare. Elevii vor fi
transferați la alte unitãți de învãțãmânt, cu acordul inspectoratului școlar județean sau, dupã caz, prin ordin al ministrului educației naționale.
Art. 12. Ñ Procedura prevãzutã la art. 11 se aplicã în
mod corespunzãtor grãdinițelor, școlilor primare și gimnaziale, școlilor profesionale și de ucenici de cãtre comisiile de
evaluare și acreditare a învãțãmântului preuniversitar
județene, respectiv a municipiului București. În situația unui
raport negativ, inspectoratul școlar avertizeazã unitatea respectivã și, dupã un an, în baza unei noi evaluãri cu rezultat negativ, prin decizie a inspectorului școlar general se
dispune încetarea școlarizãrii începând cu primul an de
învãțãmânt și transferarea preșcolarilor sau a elevilor la
alte unitãți de învãțãmânt.
CAPITOLUL IV
Finanțarea activitãții de evaluare și acreditare
Art. 13. Ñ (1) Cheltuielile privind organizarea și
funcționarea Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar, precum și subcomisiilor din
subordine sunt prevãzute în bugetul propriu al acestora,
înscris în bugetul Ministerului Educației Naționale.
(2) Persoanele fizice sau juridice, interesate în organizarea și desfãșurarea unei activitãți de învãțãmânt preuniversitar, achitã la data depunerii cererii de autorizare de
încredere sau de acreditare o taxã pentru fiecare fazã a
procedurii de acreditare, pentru fiecare nivel de învãțãmânt
și profil, în cuantumul a 10 salarii lunare brute de educatoare, învãțãtor sau profesor, dupã caz, din învãțãmântul
de stat, cu vechime maximã.
(3) Persoanele fizice sau juridice, interesate în organizarea și funcționarea unitãților de învãțãmânt liceal și
postliceal, depun taxa prevãzutã la alin. (2), o datã cu
dosarul de autoevaluare, în contul Comisiei Naționale de
Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar.
(4) Persoanele fizice sau juridice, interesate în organizarea și funcționarea grãdinițelor, școlilor primare și gimnaziale, precum și școlilor profesionale și de ucenici, depun
taxa prevãzutã la alin. (2), o datã cu dosarul de autoevaluare, într-un cont special deschis de inspectoratele
școlare. Aceste fonduri se redistribuie între inspectoratul
școlar și Ministerul Educației Naționale, potrivit
reglementãrilor stabilite prin ordin al ministrului educației
naționale.
(5) Fondurile rezultate din aceste taxe se gestioneazã
în regim extrabugetar și sunt utilizate pentru finanțarea
cheltuielilor aferente Comisiei Naționale de Evaluare și
Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, subcomisiilor din
subordine, precum și comisiilor județene, respectiv a municipiului București.
Art. 14. Ñ (1) Pentru învãțãmântul particular preșcolar
și obligatoriu, prin excepție de la prevederile art. 13
alin. (2), taxa prevãzutã este de 50% din cuantumul stabilit.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999

(2) Pentru unitãțile de învãțãmânt de stat costurile procedurilor de evaluare și acreditare sunt suportate în proporție de 50% din bugetul Ministerului Educației Naționale
și 50% din bugetele locale.
(3) Soldurile de la sfârșitul anului, provenite din taxele
menționate la art. 13 alin. (2), se reporteazã în anul
urmãtor cu aceeași destinație și se cuprind în bugetul de
venituri și cheltuieli.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 15. Ñ Unitãțile de învãțãmânt liceal și postliceal pot
organiza admiterea și pot continua activitatea de
învãțãmânt la filierele, profilurile și specializãrile pentru care
au obținut autorizație de încredere sau acreditarea.
Art. 16. Ñ Acreditarea recunoaște valabilitatea întregii
activitãți desfãșurate de unitatea de învãțãmânt preuniversitar pânã la data acordãrii acesteia.
Art. 17. Ñ Rapoartele Comisiei Naționale de Evaluare
și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar, precum și
rapoartele comisiilor județene, respectiv a municipiului
București, se aduc la cunoștințã unitãților de învãțãmânt
care au fost supuse procedurii de evaluare și acreditare.
Ordinul ministrului educației naționale privind acreditarea
unitãților de învãțãmânt liceal și postliceal va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Deciziile privind
acreditarea grãdinițelor, școlilor primare și gimnaziale, școlilor profesionale și de ucenici se fac publice la nivel local.
Continuarea activitãții unitãților de învãțãmânt preuniversitar
în alte condiții decât cele prevãzute de Legea

învãțãmântului nr. 84/1998 și de prezenta ordonanțã atrage
rãspunderea juridicã a celor vinovați.
Art. 18. Ñ Președintele Comisiei Naționale de Evaluare
și Acreditare a Învãțãmântului Preuniversitar este echivalat
ca funcție cu directorul general din Ministerul Educației
Naționale. Funcțiile de vicepreședinte și de secretar ai
comisiei sunt echivalate cu funcția de director în Ministerul
Educației Naționale. Salarizarea acestora se face potrivit
legii. Membrii Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar, precum și membrii subcomisiilor beneficiazã de o indemnizație lunarã, calculatã în
raport cu salariul de bazã prevãzut pentru funcția de profesor gradul I, cu vechime maximã, în funcție de volumul de
muncã prestat, indemnizație stabilitã prin ordin al ministrului
educației naționale. Aceeași prevedere se aplicã în mod
corespunzãtor și pentru membrii comisiilor județene, respectiv a municipiului București.
Art. 19. Ñ Unitãțile de învãțãmânt de stat în funcțiune
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe sunt considerate acreditate și se supun numai procedurii de evaluare, potrivit art. 11 și 12.
Art. 20. Ñ Contestațiile cu privire la actele de autorizare sau de acreditare se adreseazã, dupã caz, inspectorului școlar general, respectiv președintelui Comisiei
Naționale de Evaluare și Acreditare a Învãțãmântului
Preuniversitar sau ministrului educației naționale și se
soluționeazã potrivit art. 5 lit. d). Decizia aparține ministrului educației naționale și este definitivã.,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei legi în Monitorul Oficial al României Ministerul
Educației Naționale va elabora normele metodologice de
aplicare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
București, 20 decembrie 1999.
Nr. 196.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 87/1998 privind înființarea
Comisiei de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 87/1998 privind înființarea Comisiei de Evaluare și Acreditare
a Învãțãmântului Preuniversitar și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 decembrie 1999.
Nr. 430.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru acordarea încrederii Guvernului
Având în vedere dezbaterile care au avut loc în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din data de
21 decembrie 1999 asupra Programului de guvernare și întregii liste a Guvernului, prezentate de cãtre domnul Mugur
Constantin Isãrescu, candidatul pentru funcția de prim-ministru,
în conformitate cu rezultatul votului consemnat în procesul-verbal din data de 21 decembrie 1999,
în temeiul art. 102 alin. (3) din Constituția României,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã încredere Guvernului, în componența
prevãzutã în anexa nr. 1, pentru realizarea Programului sãu
de guvernare prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Începând cu data depunerii jurãmântului și
pânã la încetarea mandatului de prim-ministru, domnul

Mugur Constantin Isãrescu se suspendã din funcția de
președinte al Consiliului de administrație și de guvernator
al Bãncii Naționale a României, cu aplicarea prevederilor
art. 36 alin. (5) din Legea nr. 101/1998.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION DIACONESCU

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 21 decembrie 1999.
Nr. 57.
ANEXA Nr. 1

COMPONENÞA
Guvernului României
1. Mugur Constantin Isãrescu
2. Mircea Ciumara

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Hajdœ G‡bor
Petre Roman
Valeriu Stoica
Constantin Dudu Ionescu
Victor Babiuc
Decebal Traian Remeș
Smaranda Dobrescu
Radu Berceanu
Ioan Avram Mureșan
Traian Bãsescu
Nicolae Noica
Romicã Tomescu
Andrei Marga
Ion Caramitru
Crin Antonescu
Vlad Roșca
PŽter Eckstein-Kov‡cs

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

prim-ministru
ministru de stat, președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã, ministru pentru relațiile cu
Parlamentul
ministru de stat, ministrul sãnãtãții
ministru de stat, ministrul afacerilor externe
ministru de stat, ministrul justiției
ministru de interne
ministrul apãrãrii naționale
ministrul finanțelor
ministrul muncii și protecției sociale
ministrul industriei și comerțului
ministrul agriculturii și alimentației
ministrul transporturilor
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului
ministrul educației naționale
ministrul culturii
ministrul tineretului și sportului
ministrul funcției publice
ministru delegat pe lângã primul-ministru pentru minoritãți naționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999
ANEXA Nr. 2

PROGRAM DE GUVERNARE
Cadrul general
Guvernul și-a conceput programul pornind de la
urmãtoarele opțiuni de bazã:
1. Integrarea în Uniunea Europeanã corespunde intereselor economice ale țãrii. România trebuie sã valorifice
șansa pe care a obținut-o prin invitarea de a începe negocierile de aderare la Uniunea Europeanã.
2. Aderarea la Comunitãțile Europene poate asigura
continuitatea și predictibilitatea finanțãrii externe Ñ ancora
care a lipsit pânã în prezent demersurilor de reformã.
România trebuie, la rândul ei, sã își defineascã cu claritate
prioritãțile și politicile, pe care sã le respecte pentru a fi
credibilã în fața investitorilor strãini.
3. Seriozitatea și credibilitatea unui program de guvernare destinat finalizãrii reformei și reluãrii creșterii economice sãnãtoase sunt strâns legate de reinstaurarea
principiului conform cãruia nici o cheltuialã nu poate fi promisã sau angajatã pânã când nu existã resurse certe pentru acoperirea ei.
În perioada scursã pânã în prezent tranziția a fost
incoerentã și incompletã datoritã unui complex de factori,
dintre care unii de naturã internã, iar alții de naturã externã
(lipsa unui ajutor extern constant și predictibil), ancora pentru pãstrarea echilibrelor macroeconomice Ñ obiectivul de
bazã monetarã urmãrit de Banca Naționalã a României ca
mijloc de stãpânire a inflației Ñ a fost desigur insuficientã
și fragilã fațã de diversitatea și complexitatea problemelor
ridicate de transformarea întregii societãți românești.
România intrã acum într-un nou timp istoric, întrucât
invitarea la negocierile de aderare la Uniunea Europeanã
permite apelul la un alt fel de ancorã, de naturã
instituționalã. Noua situație poate inversa percepțiile negative ale cercurilor financiare internaționale cu privire la soliditatea angajamentului pentru reformã al României.
Depãșirea lipsei de credibilitate externã poate instaura
predictibilitatea influxurilor externe de capital, cu efecte
benefice asupra acurateții stabilirii țintelor macroeconomice.
Aceasta poate evita impunerea unor restricții prea dure și
mai ales schimbarea frecventã a prioritãților și politicilor utilizate. Guvernul și partidele politice sunt chemate sã mobilizeze energiile populației într-un efort de modernizare, ale
cãrui principale coordonate sunt deja trasate de legislația
comunitarã pe care ne-o însușim treptat, dar de acum
înainte într-un ritm susținut.
Guvernul își propune ca în anul 2000 sã ia o serie de
mãsuri care sã reprezinte o continuare a eforturilor și realizãrilor în domeniul reformei din guvernãrile anterioare, precum și o serie de mãsuri noi.
Guvernul, având un mandat limitat în timp, este
conștient de dificultatea schimbãrilor care pot avea loc în
decurs de un an, mai ales într-un an electoral. Dar, dincolo de presiunile politice și sindicale, inerente unei asemenea perioade, ne asumãm riscul unor asemenea schimbãri.
Avem acum o țintã clarã și depinde de noi sã fim credibili
în eforturile pe care le facem.
Principala misiune a noului Guvern o reprezintã repunerea economiei românești pe drumul cel bun și spre ținta

declaratã consensual de toate forțele politice democrate ale
țãrii: integrarea euroatlanticã. Pentru aceasta este necesarã
respectarea cu strictețe a unor restricții impuse de volumul
limitat al resurselor disponibile.
Þinerea sub control a deficitului fiscal și a balanței de
plãți externe reprezintã cea mai importantã constrângere.
De asemenea, pentru a nu crea o presiune suplimentarã
asupra echilibrului balanței de plãți și asupra cursului leului
trebuie avutã în vedere continuarea restructurãrii activitãților
economice dependente în mare mãsurã de importurile de
materii prime energetice.
Punerea în mișcare a economiei românești pe aceste
coordonate va fi un proces anevoios și cu costuri inevitabile, dar este perfect posibil ca rezultatele pozitive sã aparã
încã din anul urmãtor, sub forma reducerii inflației și a
reluãrii creșterii economice.
Acest Guvern va înceta practica punerii sub semnul
întrebãrii a tuturor actelor guvernelor anterioare și nu
dorește sã incrimineze în vreun fel ”greaua moștenire,,.
Acest Guvern se considerã continuarea democraticã și constituționalã a guvernelor anterioare, având aceleași scopuri
strategice: formarea unei economii de piațã funcționale, eficiente și echitabile, precum și integrarea euroatlanticã a
României. Guvernul se va strãdui sã nu repete greșelile
acestor 10 ani de tranziție și, totodatã, sã corecteze
situațiile de blocaj actuale.
Obiectivele guvernãrii
Evident, am fi vrut sã prezentãm un program de guvernare amplu, care sã acopere totalitatea dimensiunilor economico-sociale și culturale ale societãții românești. Am ales
calea de a supune încrederii numai ceea ce rezultã din
calculele economico-financiare riguroase. În același timp, un
program amplu ar fi trebuit sã cuprindã programe sectoriale. Acest lucru nu este posibil în prezent, deoarece toate
programele sectoriale trebuie revãzute prin prisma
exigențelor impuse de începerea procesului de negociere în
vederea aderãrii la Uniunea Europeanã. Referindu-ne la
calcule, acestea aratã cã situația este în continuare dificilã.
Anul 1999 a fost cu siguranțã anul unor dificultãți majore
pentru societatea româneascã, dar anul 2000 poate fi ceea
ce ne propunem: un an de cotiturã.
Criteriile conform cãrora propunem sã se judece caracterul de cotiturã al acestui program de guvernare sunt:
¥ stoparea cãderii producției, concomitent cu reducerea
substanțialã și sustenabilã a inflației și cu reluarea creșterii
economice;
¥ corelarea macrostabilitãții în domeniul economiei nominale cu situația economiei reale, prin accentul pus pe indicatorii care reflectã relația dintre productivitate și nivelul de
trai.
Pe plan extern vrem ca România sã se sincronizeze
definitiv cu lumea euroatlanticã, iar rezultatele îndelung
așteptate ale reformei sã însemne pașii decisivi cãtre integrarea României în Uniunea Europeanã, inclusiv atingerea
într-o perspectivã previzibilã a standardelor de bunãstare
cunoscute în Occident. Pentru aceasta suntem hotãrâți sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999
punem bazele unui parteneriat profesionist între Guvernul
României și Comisia Europeanã, în care vom actualiza
capacitatea noastrã de a fi compatibili din punct de vedere
instituțional cu partenerii din Occident.
Vom negocia cu profesionalism și vom respecta termenii
negociați.
Vom pune în valoare experiența și cunoștințele specialiștilor noștri, conjugate cu cele ale experților internaționali.
Foarte multe depind de noi, de eforturile noastre pentru
respectarea criteriilor de aderare, precum și pentru asumarea
obligațiilor inerente acesteia. În același timp vom ști sã
valorificãm avantajele majore ce decurg din strategiile
Uniunii Europene pentru sprijinirea țãrilor candidate în procesul de pregãtire pentru aderare.
Pe plan intern prioritãțile noastre vor fi coerența actului
de guvernare, stoparea sãrãcirii populației, înscrierea pe
curba dezvoltãrii durabile, crearea unor instituții publice eficiente în slujba cetãțenilor, rãspunderea pentru cheltuirea
banului public, dezvoltarea clasei mijlocii și toleranța zero
fațã de corupție. Aceste prioritãți sunt concordante cu exigențele integrãrii europene.
În anul 2000 Guvernul va fi responsabil de: demararea
efectivã a procesului de aderare la Uniunea Europeanã;
continuarea finanțãrii externe multilaterale (Fondul Monetar
Internațional Ñ Acordul stand-by; Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare Ñ PSAL, ASAL; Uniunea
Europeanã; Banca Europeanã de Investiții; Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare) și reluarea
finanțãrii externe private, a cãrei amploare trebuie extinsã,
ca o condiție esențialã a modernizãrii economiei românești.
În același timp Guvernul pe care îl propunem rãmâne un
continuator al eforturilor și realizãrilor guvernelor precedente
în domenii precum: finalizarea liberalizãrii piețelor, a privatizãrii și stabilizãrii macroeconomice, precum și în consolidarea mecanismelor și instituțiilor pieței.
Pânã la sfârșitul lunii februarie 2000 se va finaliza strategia de dezvoltare economicã pe viitorii 4 ani, convenitã
cu Comisia Europeanã. Ne angajãm sã asigurãm o
maximã transparențã în cheltuirea fondurilor obținute de la
Uniunea Europeanã pentru sprijinirea procesului de aderare, astfel încât sã fie eliminatã orice posibilitate de deturnare și risipire a acestora.
Ne propunem ca buna guvernare în România sã
însemne capacitate de acțiune. Vom obține aceasta prin
îmbunãtãțirea structurilor organizatorice, exigențã în selectarea și evaluarea activitãții funcționarilor publici, reorientarea acțiunii Guvernului cãtre nevoile cetãțenilor. Buna
guvernare pe care o propunem astãzi țãrii se va baza pe
întãrirea autoritãții instituțiilor statului și pe așezarea temeinicã a statului de drept în societatea româneascã, condiții
fãrã de care nu poate fi conceputã încrederea cetãțenilor
în actul de guvernare.
Guvernul dorește sã redobândeascã încrederea
cetãțeanului în actul de guvernare și pentru aceasta una
dintre prioritãțile noastre este finalizarea reformei
instituționale. Dacã nu vom zdruncina o datã pentru
totdeauna inerția, delãsarea și interesele obscure ale administrației, vom cheltui în continuare, fãrã folos, și energie
umanã și alte resurse, fãrã ca aceasta sã aibã vreun efect
pozitiv asupra cetãțenilor noștri.

7

Realizarea coerenței actului de guvernare va fi posibilã
în mãsura în care vom reuși sã asigurãm în interiorul
coaliției armonizarea necesarã unor decizii solid fundamentate și susținute politic. Regula de acțiune pe care ne-o
propunem pentru asigurarea acestei armonizãri este complementaritatea inițiativelor politice și solidaritatea în luarea
deciziilor. Dorim ca acest Guvern sã demonstreze cã actuala coaliție guvernamentalã își respectã angajamentele pe
care și le-a luat fațã de cetãțenii țãrii noastre și cã în anul
care a rãmas pânã la viitoarele alegeri parlamentare este
capabil sã rãspundã cu seriozitate principalelor așteptãri ale
populației.
Nu ne propunem sã facem promisiuni fãrã acoperire,
vrem ca oamenii sã aibã încredere în seriozitatea și în
bunul nostru simț. Aceastã încredere o vom onora în primul rând printr-o conduitã a responsabilitãții în coaliție,
printr-o relație normalã și constructivã cu forțele politice din
opoziție, relație bazatã pe respect și transparențã.
Programul de guvernare pe care îl prezentãm astãzi își
propune obiective pe care noi le considerãm realiste și
credibile. Programul nu conține și nu vom accepta sã
promovãm în acțiunea noastrã politici ale jumãtãților de
mãsurã.
Credem cã România nu mai are timp de pierdut, iar
încrederea și eforturile cetãțenilor noștri trebuie sã primeascã rãspunsuri concrete în bine, în cel mai scurt timp
posibil. În fața șansei de a-și dobândi pe deplin identitatea
alãturi de țãrile europene dezvoltate, România trebuie sã
își comprime timpul dezvoltãrii sale.
Vom avea în atenție sã întãrim substanțial relațiile
Guvernului cu Parlamentul, asigurând respectarea și îndeplinirea cu consecvențã a obligațiilor Executivului în raport
cu activitatea legislativã.
România are nevoie de un nou impuls al solidaritãții
naționale pentru a reclãdi speranța cã putem învinge
împreunã. Vrem sã eliminãm confuziile provocate de aplicarea fragmentarã și incompletã a reformelor, vrem sã eliminãm inconsecvențele rãmase în cadrul legislativ sau în
aplicarea cu fermitate a acestuia. România are nevoie de
coerențã și ordine și suntem hotãrâți sã le impunem în
actul guvernãrii.
Cea mai importantã provocare a viitorului Guvern va fi
lupta împotriva șomajului de duratã ca expresie a solidaritãții noastre naționale. Aceasta presupune gãsirea de noi
cãi pentru stimularea flexibilitãții economice, pentru promovarea angajãrii tinerilor.
Pe de altã parte, realizarea unei clase de mijloc prospere în toate țãrile europene dezvoltate ne asigurã cã și
la noi acest obiectiv poate fi și trebuie sã fie obținut pe
cale economicã și pe cale educaționalã. O prioritate în
același sens este dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
care, transformate în unitãți de producție sau servicii, vor
asigura noi locuri de muncã îndeosebi pentru oamenii cu
bunã calificare și pentru tineri.
Vã propunem sã luãm toate aceste provocãri ca pe
niște bune șanse. Ne trebuie o convingere continuã în
viitorul nostru, în loc sã stãm pe loc de teamã sã nu pierdem și puținul care ne-a mai rãmas. Altminteri vom continua actuala ineficiențã și risipã a resurselor naționale fie
din lipsa cunoștințelor, mai precis dintr-o ineficientã utilizare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999

a culturii de a produce, fie, mai ales, din lipsa curajului de
a acționa. Sã fim conștienți de încãrcãtura momentului istoric actual și sã asigurãm valorificarea acestor oportunitãți
în beneficiul tuturor locuitorilor României.
Reducerea inflației și reluarea creșterii economice
În perioada guvernãrii anterioare au fost înregistrate
câteva progrese importante de ordin calitativ:
Ñ reducerea progresivã a subvenției încrucișate la
energie, care a permis degrevarea industriei de sarcini
aparținând domeniului protecției sociale;
Ñ restructurarea semnificativã în minerit și demararea
procesului de restructurare în domeniul transportului
feroviar;
Ñ privatizarea primelor bãnci cu capital de stat și a primei companii din sectorul utilitãților. Pe lângã semnalul
neechivoc transmis piețelor financiare internaționale cu privire la ireversibilitatea angajamentului pentru edificarea unei
economii de piațã, s-a avansat pe calea spargerii legãturii
clientelare dintre bãncile de stat și marile întreprinderi nerestructurate, creându-se perspectiva ameliorãrii guvernanței
corporative în sectorul public al economiei;
Ñ dezvoltarea pieței funciare, evidențiatã prin extinderea importantã a tranzacțiilor cu terenuri agricole.
Continuarea acestei tendințe este crucialã pentru viitorul
agriculturii românești, al cãrei principal factor de producție
trebuie sã aibã o valoare datã de piațã;
Ñ punerea în aplicare a sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate care, în ciuda unor inerente disfuncționalitãți
inițiale, este un element important al ameliorãrii prestațiilor
de naturã socialã.
Trebuie, de asemenea, subliniat faptul cã, deși au existat constrângeri externe foarte dure în anul 1999, s-a reușit
plata exemplarã a serviciului datoriei externe concomitent
cu menținerea convertibilitãții de cont curent a monedei
naționale. În momentele cele mai grele și în lipsa unei
finanțãri externe oficiale România nu s-a abãtut de la calea
reformei și nu a apelat la nici o restricție valutarã sau de
altã naturã. Dimpotrivã, programul de liberalizare și reforme
a continuat, este adevãrat cu mai puținã coerențã și cu
ritm slãbit. Efectele benefice ale acestei realizãri sunt
resimțite în sectorul bancar autohton (ale cãrui rezerve
valutare nu au fost afectate) și strãin, ca și prin pãstrarea
libertãții de acces a importurilor în conformitate cu prevederile acordurilor internaționale încheiate de România.
Programul economic al Guvernului pentru anul 2000 își
propune sã ducã mai departe eforturile în domeniul privatizãrii, liberalizãrii, macrostabilizãrii și funcționãrii mecanismelor pieței, dar, în același timp, sã angajeze efectiv
România în procesul de aderare, ceea ce va conduce la
recâștigarea credibilitãții, la reluarea pe scarã mai largã a
finanțãrii externe și la recâștigarea coerenței actului de
guvernare.
Liniile directoare mai sus enunțate constituie un program
de guvernare care accelereazã reforma, deși ne vom
desfãșura activitatea într-un an electoral. Rezultatele
așteptate prin aplicarea acestui program sunt reducerea
sustenabilã a ratei inflației și reluarea creșterii economice
chiar începând cu anul 2000.

Considerãm cã scãderea inflației este posibilã tocmai
pentru cã în anul 1999 s-au eliminat o serie de factori
agravanți ai creșterii prețurilor.
În primul rând, eliminarea subvenției încrucișate la transportul feroviar și finalizarea eliminãrii subvențiilor încrucișate
la energia electricã fac ca în anul 2000 sã se reducã
perspectiva creșterilor bruște ale prețurilor energiei, care au
contribuit în trecut la reașezãri masive ale prețurilor.
În al doilea rând, eforturile de finanțare a deficitului
extern și de consolidare a rezervei valutare a țãrii din anul
1999 permit ca în anul 2000 sã se contureze perspectiva
diminuãrii presiunii asupra leului, astfel încât pãstrarea
echilibrului extern și plata serviciului datoriei externe sã nu
mai constituie factori determinanți ai creșterii inflației și ai
deprecierii leului.
Ne propunem, în consecințã, o țintã a inflației între 25%
și 30%, pe care o vom preciza în curând, cu ocazia
prezentãrii în Parlament a bugetului, dupã ce vom finaliza
un exercițiu riguros de ipoteze și calcule economice și
financiare.
Þinta de inflație pe care o propunem este ambițioasã,
având în vedere derapajul din acest an și problemele reale
ale economiei românești, de care suntem conștienți.
Realizarea ei este extrem de importantã pentru a demonstra angajamentul nostru în redresarea economico-financiarã a țãrii și pentru a recâștiga credibilitatea absolut
necesarã în vederea demarãrii negocierilor de aderare și
reluãrii finanțãrii externe.
În ceea ce privește reluarea creșterii economice, primul
efort pe care trebuie sã îl facem este pãrãsirea iluziilor.
Astfel, existã opinia conform cãreia simpla creștere a veniturilor populației ar determina creșterea cererii interne agregate și, pe aceastã bazã, creșterea producției. Calculele
aratã însã cã aceastã legãturã nu funcționeazã în economia româneascã, datoritã persistenței structurilor învechite
ale economiei românești și problemelor calitative și de
competitivitate ale produselor autohtone.
Anul 1998 este edificator în acest sens. Creșterea veniturilor a determinat în anul respectiv o sporire a importurilor și nu o creștere a producției interne. Rezultatul final l-a
constituit o deteriorare mai accentuatã a poziției contului
curent, impunerea Ñ în lipsa finanțãrii externe Ñ a unei
deprecieri accentuate a leului și reinflamarea inflației în
anul 1999.
Pe de altã parte, datele statistice aratã cã recesiunea
economicã în ultimii 3 ani este strâns corelatã cu scãderea
investițiilor. Scãderii PIB cu 6,6% în 1997 și cu 7,3% în
1998 i-au corespuns reduceri ale investițiilor de 15,9% și
de 18,1% în anii 1997 și, respectiv, 1998. Dinamica celorlalte componente ale PIB nu a fost la fel de nefavorabilã
ca cea a investițiilor.
Aceasta sugereazã cã politica de relansare a creșterii
economice trebuie sã se bazeze pe stimularea reluãrii procesului investițional. Având în vedere ponderea importantã
a finanțãrii investițiilor din resurse proprii, o cale importantã
de stimulare a investițiilor o constituie crearea condițiilor
pentru creșterea economiilor neguvernamentale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999
Politica economicã de reluare a creșterii economice va
avea trei componente:
Prima componentã Ñ Politica de reforme fiscale Ñ va
fi conceputã astfel încât sã stimuleze creșterea volumului
de economii, pe baza cãrora sã fie reluat procesul de
investiții.
A doua componentã Ñ Politica veniturilor Ñ va fi
ferm orientatã cãtre menținerea corelației normale între productivitate și salarii, stimulând activitatea eficientã, munca
de calitate. Salariile reale nu vor putea crește fãrã o
creștere a productivitãții muncii.
A treia componentã Ñ Politica monetarã Ñ va fi destinatã atingerii țintei de inflație, obiectiv important pentru ca
reluarea creșterii economice sã fie sãnãtoasã și de duratã.
În aceste condiții calculele aratã cã este posibilã realizarea unei creșteri economice minimale de 1,3%, fãrã
afectarea echilibrelor macroeconomice, cu condiția neobstrucționãrii finanțãrii externe autonome deja existente (de
exemplu: trageri în cadrul unor linii de credit extern pentru
proiecte de dezvoltare sau investiții externe de capital
angajate). Majorarea finanțãrii externe poate, conform acelorași calcule, sã suplimenteze acest minim de creștere
economicã.
Esențial pentru reluarea unei creșteri economice
sãnãtoase și de duratã este menținerea mixului coerent de
politici macroeconomice enunțat anterior, concomitent cu
reducerea deficitelor, consolidarea echilibrelor financiare și
reforma fiscalã.
Reforma fiscalã
Ca și în anul 1999, zona cea mai dificilã a combinației
de politici macroeconomice rãmâne în domeniul fiscal-bugetar. Ca atare, efortul principal de ajustare se va localiza în
zona acestor politici.
În efortul de ajustare Guvernul va porni de la necesitatea ca atingerea echilibrelor macroeconomice sã nu fie
resimțitã disproporționat de sectorul întreprinderilor viabile.
Acest principiu implicã faptul cã, pe de o parte, scutirile și
exceptãrile de la plata impozitelor vor fi drastic limitate, iar
pe de altã parte, toți agenții economici trebuie sã își
plãteascã obligațiile cãtre buget.
Acordarea fãrã discernãmânt a scutirilor și a exceptãrilor
a fost devastatoare pentru România, producând inechitate
și generând un mecanism greoi și incoerent.
Reducerea taxelor, fundamentatã pe calcule minuțioase,
trebuie sã creeze surse suplimentare de venit pe un circuit
întreg (în cascadã).
Subliniem însã faptul cã fundamentarea trebuie sã fie
extrem de riguroasã, întrucât o neîncasare a taxelor,
urmatã de o revenire la actuala legislație, ar însemna un
semnal catastrofal.
¥ Deficitul bugetar consolidat va fi limitat la maximum
3% din PIB, acesta reprezentând maximum de deficit ce
poate fi finanțat neinflaționist.
¥ Reforma fiscalã va ținti relansarea creșterii economice,
printr-o relaxare a ratelor de impozitare, având ca suport
lãrgirea bazei de impozitare și îmbunãtãțirea modului de
colectare a impozitelor și taxelor.
¥ Vor avea loc simplificarea construcției bugetare și
alinierea ei la practicile europene, prin desființarea, ca
regulã generalã, a fondurilor speciale.

9

¥ Se va revizui legislația privind modul de reținere și
distribuire a impozitelor locale, actualmente generatoare de
mari disparitãți, de naturã sã afecteze coeziunea socialã și
naționalã.
¥ Vor fi diminuate pânã la eliminare scutirile și
exceptãrile de la plata impozitelor, care sunt profund inechitabile.
¥ Politica veniturilor va avea în vedere menținerea puterii de cumpãrare a salariilor personalului bugetar și a pensiilor, în mãsura permisã de imperativul ținerii sub control a
inflației. În cazul societãților comerciale cu capital majoritar
de stat care au înregistrat pierderi, se va recurge la plafonarea fondului de salarii.
Guvernul va iniția și va derula o reformã fiscalã majorã,
pornind de la faptul cã:
Ñ legislația fiscalã actualã este incoerentã și discriminatorie;
Ñ legislația propusã nu va afecta ținta de deficit de 3%
din PIB și va fi elaboratã pe baza promovãrii principiilor
neutralitãții stimulentelor și evitãrii caracterului discriminatoriu și discreționar al politicii fiscale;
Ñ în actualele condiții ale economiei românești o reducere a ratelor de impozitare, concomitent cu eliminarea
discriminãrilor și a exceptãrilor existente, constituie un factor esențial în politica de relansare a creșterii economice.
Noua arhitecturã a sistemului de impozitare va fi conceputã astfel încât sã asigure:
Ñ consolidarea mediului macroeconomic;
Ñ stimularea economisirii și a investițiilor;
Ñ accelerarea schimbãrilor structurale.
Ajustarea fiscalã avutã în vedere se ve derula în
sensul:
Ñ eliminãrii sistemului complex, greoi de administrat și
generator de corupție al facilitãților, scutirilor și exceptãrilor
la plata obligațiilor fiscale;
Ñ reducerii impozitului pe profit;
Ñ practicãrii unei cote unice la taxa pe valoarea
adãugatã;
Ñ reașezãrii accizelor.
Continuarea reformelor în economia realã și ameliorarea
funcționãrii instituțiilor pieței
Continuarea liberalizãrii
Consolidarea progreselor realizate pânã în prezent și
perfecționarea reglementãrilor existente:
Ñ revizuirea formelor de ajustare a prețurilor utilitãților
publice, în scopul stimulãrii eforturilor de reducere a costurilor, fãrã însã a reinstaura mecanisme discreționare de
control al prețurilor;
Ñ îmbunãtãțirea reglementãrii și utilizarea practicã a
instrumentelor de apãrare comercialã (mãsuri antidumping,
compensatorii, de salvgardare), în scopul contracarãrii practicilor neloiale și/sau a situațiilor de perturbare gravã a
pieței, fãrã a recurge la mãsuri unilaterale și
disproporționate în raport cu prejudiciul.
Eliminarea limitãrilor nejustificate ale libertãții de
tranzacționare (de exemplu obligativitatea emiterii de permise de operare; interzicerea compensãrilor în afara sistemului MIC).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999

Continuarea privatizãrii
Într-un timp cât mai scurt trebuie sã se realizeze
schimbarea structurii de proprietate, în vederea atingerii
masei critice a proprietãții private, pentru asigurarea
condițiilor de funcționare optimã a economiei de piațã.
Accelerarea procesului de privatizare reprezintã un mijloc principal pentru relansarea economicã. De aceea, pânã
la sfârșitul anului 2000 se va finaliza, în linii mari, procesul
de privatizare. În acest sens se va acționa pentru:
Ñ subcontractarea cãtre entitãți private (bãnci de
investiții, firme de consultanțã) a activitãților specifice de
privatizare;
Ñ prioritatea acordatã materializãrii tranzacțiilor fațã de
considerente cum sunt: recuperarea integralã a datoriilor
acumulate de întreprinderea privatizatã, asumarea de angajamente investiționale și de pãstrare a locurilor de muncã
de cãtre noul proprietar;
Ñ finalizarea privatizãrii efective a societãților comerciale incluse în Programul PSAL.
În anul 2000 de rezultatele privatizãrii depinde, într-o
proporție importantã, acoperirea deficitelor bugetar și al
balanței de plãți. În acest sens atât F.P.S., cât și ministerele care gestioneazã societãți privatizabile vor fi mandatate sã urmãreascã deopotrivã scurtarea termenelor și
creșterea numãrului de tranzacții realizate.
Experiența României, dar și a altor țãri în tranziție,
aratã cã finalizarea privatizãrii nu conduce în unele condiții
la îmbunãtãțirea performanțelor microeconomice și a guvernanței corporative. În acest sens sunt necesare întãrirea
instituțiilor de piațã, precum și modificarea normelor de
comportament social.
Piețele financiare
Guvernul va urmãri adoptarea grabnicã de cãtre
Parlament a legislației privitoare la piețele de capital, respectiv a celei privitoare la piața asigurãrilor, pentru alinierea
lor la directivele europene.
Vor fi continuate restructurarea și privatizarea bãncilor
cu capital de stat, în scopul impunerii disciplinei financiare.
Va fi dezvoltatã piața secundarã a titlurilor de stat, care,
printr-o funcționare coerentã, va constitui o sursã de încredere pentru finanțarea sectorului de stat în condiții determinate de piațã.
Întãrirea guvernanței corporative și simplificarea
procedurilor falimentului
Întãrirea guvernanței corporative se va realiza prin progresele înregistrate în domeniul privatizãrii, ale aplicãrii
legislației falimentului, precum și prin creșterea rolului
justiției în asigurarea respectãrii prevederilor contractuale
(înființarea de tribunale comerciale etc.).
Modificarea legislației în vigoare are în vedere și
apãrarea poziției creditorului și asigurarea prevalenței lui în
fața debitorului. Instituția falimentului trebuie sã devinã principalul instrument de asanare a economiei și de disciplinare financiarã a întreprinderilor.
Îmbunãtãțirea normelor și procedurilor Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare se va realiza prin
recurgerea, în mare mãsurã, la metode economice de
recuperare a creanțelor.

Ameliorarea structurilor pieței (demonopolizarea)
Vor avea loc restructurarea și privatizarea acelor pãrți
din utilitãțile publice care nu constituie monopol natural,
care produc mari pierderi în economie și consumã subvenții de la buget.
Accelerarea restructurãrii Companiei Naționale de
Electricitate Ñ S.A. și a Societãții Naționale de Gaze
Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., astfel încât sã poatã face fațã
presiunilor concurențiale pe o piațã demonopolizatã, va
contribui esențial la mai buna funcționare a mecanismelor
de piațã. Aceste mãsuri vor fi însoțite de inițierea
privatizãrii societãților comerciale mari din sectoarele de
transport feroviar și minier.
În vederea creșterii disciplinei financiare Guvernul va
limita drastic finanțarea directã din surse publice a unor
întreprinderi și va urmãri în mod ferm încasarea creanțelor
bugetare fațã de debitori.
Reducerea în anul 2000 cu încã 25% a subvențiilor
bugetare în activitatea extractivã și continuarea procesului
de închidere a minelor neviabile vor apropia de finalizare
restructurarea și eficientizarea unui sector care a produs
pierderi financiare importante în economia româneascã.
Stimularea funcționãrii piețelor în agriculturã
Politica agricolã a Guvernului pornește de la premisa
cã, în cadrul actualelor constrângeri bugetare, existã
resurse financiare limitate prin care agricultura sã poatã fi
un beneficiar privilegiat de fonduri obținute prin redistribuire.
În acest sens se va urmãri reducerea diferențelor în
condițiile financiare din domeniul agricol fațã de cele din
alte sectoare.
Valorificarea mai eficientã a potențialului agricol se va
baza pe recurgerea la mãsuri compatibile cu o economie
de piațã, precum:
Ñ restituirea terenurilor cãtre foștii proprietari și formarea unei veritabile piețe a pãmântului;
Ñ privatizarea societãților comerciale agricole.
O asemenea abordare se înscrie în tendințele deja existente de reformare a Politicii agricole comune a Uniunii
Europene, urmãrind edificarea unui sector agricol performant și nedependent cronic de subvenții masive, ceea ce
va facilita substanțial negocierea dosarului agricol al
aderãrii României.
Politici sociale
În domeniul politicii sociale Guvernul va urmãri sã finalizeze eforturile anterioare în domeniul legislației muncii, al
ocupãrii forței de muncã, relațiilor de muncã, asigurãrilor și
al asistenței sociale.
În acest scop se va acționa în urmãtoarele direcții:
Ñ adoptarea și implementarea unui nou Cod al muncii;
Ñ aplicarea unei noi legi pentru stimularea ocupãrii,
formãrii profesionale și protecției sociale a persoanelor
aflate în cãutarea unui nou loc de muncã;
Ñ elaborarea Planului național de acțiune pentru ocupare în muncã;
Ñ implementarea Legii Inspecției Muncii;
Ñ crearea condițiilor de aplicare a proiectului legii privind asigurarea în caz de accidente de muncã și boli profesionale;
Ñ reglementarea sistemului de salarizare pentru
funcționarii publici;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999
Ñ implementarea sistemului public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale;
Ñ recalcularea (recorelarea) pensiilor și transformarea
lor în puncte de pensie;
Ñ promovarea și implementarea componentei de administrare privatã a fondurilor universale de pensii;
Ñ implementarea legii privind asistența socialã a persoanelor vârstnice;
Ñ înființarea Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice;
Ñ implementarea Legii voluntariatului;
Ñ aplicarea reglementãrilor cu privire la utilizarea
Fondului național de solidaritate.
Reluarea finanțãrii externe
Reluarea finanțãrii externe multilaterale
Pe termen scurt Guvernul va depune eforturi pentru
finalizarea acordurilor în vigoare cu instituțiile financiare
internaționale. Astfel vor fi create premisele încheierii de
acorduri pe termen mai lung cu aceste instituții. Efectele
benefice astfel obținute în planul credibilitãții externe vor
permite, în perspectivã, un acces mai larg și în condiții mai
avantajoase pe piețele private de capital. Guvernul va
diversifica sursele de finanțare prin emisiunea de obligațiuni
convertibile în acțiuni ale marilor companii privatizabile, precum și reluarea emisiunilor de obligațiuni suverane, o datã
cu recâștigarea credibilitãții și cu îmbunãtãțirea ratingului.
Atragerea capitalului privat
Guvernul va urmãri îndeosebi asigurarea unui mediu de
afaceri favorabil, care permite rezultate superioare celor
realizabile prin stimulente fiscale acordate discreționar și
care fragilizeazã încasãrile bugetare. În acest sens se va
acționa în direcția:
Ñ stabilitãții legislative;
Ñ stabilitãții macroeconomice;
Ñ simplificãrii practicilor și procedurilor administrative.
Relansarea activitãții de investiții
În contextul financiar auster o preocupare prioritarã o
reprezintã asigurarea finanțãrii din surse externe a proiectelor majore, vizând cu prioritate modernizarea infrastructurii transporturilor. Pentru anul 2000 ar putea fi atrase
credite externe de peste 520 milioane euro, în condițiile asigurãrii unei cofinanțãri de la buget de 185 milioane euro.
Modificarea normelor de comportament social
Infracționalitatea economicã și corupția reprezintã un
obstacol major în calea relansãrii economice. Pentru reducerea acestui fenomen în economia româneascã se va
acționa în direcția adoptãrii de noi mãsuri legislative și
pentru constituirea unui sistem de administrație simplu și
eficient, care sã conducã la prevenirea unor astfel de practici, fãrã a neglija întãrirea mãsurilor de sancționare a actelor de corupție.
Sunt avute în vedere mãsuri de aplicare rapidã a prevederilor Legii funcționarilor publici pentru realizarea unui
corp modern de funcționari publici de înalt profesionalism,
cu o conduitã corespunzãtoare, care sã contribuie, prin
activitatea desfãșuratã, la reducerea semnificativã a manifestãrilor de corupție.

11

Reforma în domeniul justiției
Pentru realizarea atât a obiectivelor programului de
guvernare anunțat dupã alegerile din 1996, cât și a obiectivelor ce rezultã pentru România din recentul ei statut de
țarã candidatã în procesul de aderare la Uniunea
Europeanã, în anul 2000 Ñ ultimul an al actualei legislaturi
înainte de alegeri Ñ se impune continuarea procesului de
reformã legislativã și instituționalã în domeniul justiției și în
domeniile conexe, dupã cum urmeazã:
1. Continuarea procesului de corelare a legislației
interne cu legislația Uniunii Europene
2. Continuarea reformei justiției prin elaborarea unei noi
legi pentru organizarea judecãtoreascã
3. Modernizarea legislației procesual civile prin adoptarea:
Ñ proiectului de lege pentru modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã (adoptat de Camera
Deputaților);
Ñ proiectului de lege privind executorii judecãtorești.
4. Continuarea reformei legislației penale prin adoptarea:
Ñ proiectului de lege pentru modificarea și completarea
Codului penal;
Ñ proiectului de lege pentru armonizarea unor dispoziții
din Codul penal și din Codul de procedurã penalã cu
Rezoluția nr. 1.123 din 1997 a Consiliului Europei;
Ñ proiectului de lege privind modificarea Codului de
procedurã penalã, aprobat de Guvern și transmis
Parlamentului;
Ñ proiectului de lege privind probațiunea.
5. Continuarea reformei sistemului penitenciar prin:
Ñ adoptarea proiectului de lege privind executarea
pedepselor (aprobat de Guvern și transmis Parlamentului);
Ñ elaborarea proiectului de lege privind statutul personalului de penitenciar.
6. Continuarea reformei legislației civile prin:
Ñ adoptarea proiectului de lege privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv dupã 6 martie
1945;
Ñ elaborarea proiectului de lege pentru modificarea și
completarea Codului civil;
Ñ elaborarea proiectului de lege privind dobânda legalã;
Ñ adoptarea unei noi reglementãri privind asociațiile și
fundațiile.
7. Modernizarea legislației privind publicitatea imobiliarã
prin:
Ñ adoptarea proiectului de lege privind organizarea și
funcționarea profesiei de registrator de proprietate și a
birourilor de carte funciarã (aprobat de Guvern și transmis
Parlamentului);
Ñ elaborarea proiectului de lege pentru modificarea
Legii nr. 7/1999 privind cadastrul și publicitatea imobiliarã.
8. Îmbunãtãțirea garantãrii drepturilor persoanelor fizice
și ale persoanelor juridice pe baza adoptãrii unei noi legi
privind contenciosul administrativ, al cãrei proiect a fost
adoptat de Guvern și transmis Parlamentului
9. Adoptarea unei noi reglementãri a activitãții de expertizã tehnicã judiciarã, extrajudiciarã și de medicinã legalã
10. Modernizarea legislației contravenționale prin elaborarea unui nou proiect de lege privind contravențiile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999

11. Elaborarea proiectului de lege privind medierea, ca
modalitate de soluționare a litigiilor, alternativã a procedurii
judiciare
12. Elaborarea proiectului de lege privind extrãdarea în
vederea compatibilizãrii cu dispozițiile Convenției europene
privind extrãdarea și cu dispozițiile Acordului Schengen.
Politica externã
În acest moment politica externã a României se aflã în
fața unei noi misiuni, ce decurge din noul statut al țãrii
noastre în ansamblul relațiilor internaționale, în primul rând
prin includerea sa pentru prima datã pe drumul instituțional
al integrãrii în Uniunea Europeanã, ca și prin recunoașterea
calitãții sale de candidat important pentru urmãtoarea etapã
a lãrgirii Alianței Nord-Atlantice.
Politica externã va servi mai eficace și mai concret obiectivele majore ale guvernãrii țãrii în aceastã nouã fazã,
decisivã pentru reducerea decalajelor ce ne despart de
țãrile dezvoltate.
Politica externã va asigura un salt calitativ important în
realizarea obiectivelor majore și a prioritãților definite în
programele anterioare de guvernare. Prioritãțile de politicã
externã ale etapei urmãtoare sunt:
Ñ parcurgerea cu succes a proceselor de negociere
pentru aderarea la Uniunea Europeanã;
Ñ pregãtirea momentului invitãrii României de a face
parte din Organizația Tratatului Nord-Atlantic;
Ñ pregãtirea preluãrii președinției Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa de cãtre România;
Ñ crearea condițiilor de compatibilitate avantajoasã pentru România cu marile procese integratoare și de globalizare din lume;
Ñ executarea politicii externe articulatã cu realitatea ce
privește direct cetãțenii României: regimul vizelor, regimul
diplomelor școlare și universitare, libera circulație a persoanelor, interesul firmelor românești în plasarea produselor
din România pe piețele externe, încurajarea investițiilor
strãine în strânsã conlucrare cu capitalul autohton.
Delimitãm aceste obiective ca sferã centralã a interesului național.
Politica externã va fi angajatã în toate actele sale pentru asigurarea și creșterea credibilitãții României. Baza
acestor demersuri o vor reprezenta respectarea regulilor și
angajamentelor în relațiile cu partenerii strãini, precum și
comunitatea de valori și de interese a României cu spațiul
euroatlantic în care ne integrãm.
Politica externã a României în anul 2000 și dincolo de
acesta se va sprijini pe consensul forțelor politice democratice ale țãrii. Nu considerãm cã poate exista alternativã la
aceastã opțiune. Pe acest drum credem cã se vor pune
temeliile ireversibilitãții marilor angajamente internaționale
ale țãrii. Acestea nu pot fi partizane, ci bazate pe consensul forțelor politico-sociale și al societãții civile românești.
Ne propunem ca spiritul de coeziune naționalã, a cãrui
primã consacrare a fost realizatã prin ”acordul de la
Snagov,,, sã devinã o metodã de lucru.
Înțelegem sã conducem o politicã externã activã pentru
a înlãtura definitiv cercul vicios al izolãrii, pe de o parte, și
al temerii în fața strãinãtãții, pe de altã parte. Considerãm
cã în relațiile noastre cu instituțiile occidentale nu atitudinea servilã este cea potrivitã, ci capacitatea noastrã de a

percepe corect propriul nostru interes național, de a-l prezenta cu argumente moderne partenerilor, de a ne actualiza compatibilitatea instituționalã cu aceștia, de a negocia
profesionist și a respecta termenii negociați. Vom pune în
valoare experiența și cunoștințele specialiștilor noștri, conjugate cu cele ale experților internaționali.
Va trebui ca fiecare etapã importantã în procesul de
aderare la Uniunea Europeanã sã fie pregãtitã în strânsã
consultare cu entitãțile interesate ale societãții românești și
sã fie amplu explicatã opiniei publice pentru a fi susținutã
efectiv de aceasta.
Misiunea actualã a politicii externe a României ține
seama de faptul cã sincronizarea noastrã cu lumea dezvoltatã, prin parcurgerea procesului de integrare în Uniunea
Europeanã, se mãsoarã în primul rând prin reducerea
decalajelor de nivel de trai fațã de aceasta. Un asemenea
obiectiv l-au avut și l-au parcurs Spania sau Portugalia în
etapa integrãrii lor în Uniunea Europeanã. Noi putem fi
capabili de aceeași performanțã.
Liniile directoare ale politicii externe a Guvernului
României sunt urmãtoarele:
a) Integrarea României în structurile europene și
euroatlantice
Guvernul va realiza noi acțiuni pentru integrarea progresivã a țãrii noastre în structurile politice, economice și de
securitate din spațiul euroatlantic. Aceastã orientare
pornește de la convingerea cã opțiunea de integrare, pornind de la valori și aspirații comune, corespunde cel mai
bine intereselor fundamentale de prosperitate ale poporului
român, de garantare a siguranței naționale a țãrii noastre.
Uniunea Europeanã

Procesul de pregãtire pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã va dobândi un nou dinamism, în contextul creat de decizia Consiliului European de la Helsinki
de începere a negocierilor de aderare cu România în anul
2000 și de evoluțiile care au loc în planul reformei
instituționale a Uniunii Europene.
Prioritãțile majore ale procesului de pregãtire pentru
aderare la Uniunea Europeanã sunt definite de criteriile de
aderare stabilite de Consiliile Europene de la Copenhaga
și Madrid. Obiectivele concrete ale pregãtirii pentru aderare
vor avea în vedere prioritãțile pe termen scurt și mediu ale
Parteneriatului pentru aderare pe anul 1999, formulate pe
baza Raportului anual de evaluare al Comisiei Europene,
publicat la 13 octombrie 1999, Programul național de aderare la Uniunea Europeanã și strategia economicã pe termen mediu, în curs de elaborare de cãtre experții români
cu sprijinul instituțiilor europene și internaționale.
Valorificând noua strategie a Comisiei Europene privind
continuarea procesului de extindere a Uniunii Europene,
Guvernul va urmãri recuperarea decalajului care separã
România de statele candidate care au început negocierile
de aderare în anul 1998. Obiectivele specifice sunt precizate în anexã.
Organizația Tratatului Nord-Atlantic

Continuarea acțiunilor și demersurilor în vederea confirmãrii României drept un candidat important și credibil
pentru urmãtoarea lãrgire a NATO, prin:
Ñ amplificarea dialogului politic și a contactelor pe linie
militarã, pe plan bilateral și multilateral, pentru sporirea
contribuției României la dezvoltarea conceptualã și
operaționalã a colaborãrii transatlantice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999
Ñ intensificarea dialogului și cooperãrii cu NATO și
țãrile aliate pe tema implementãrii Programului național
anual de aderare a României la NATO, conform Planului
de acțiune pentru aderare adoptat la summitul de la
Washington, precum și prin urmãrirea îndeplinirii întocmai a
obiectivelor asumate de partea românã în program;
Ñ îndeplinirea în continuare a obligațiilor asumate în
cadrul Parteneriatului pentru Pace și al altor forme
instituționalizate de colaborare pe plan politico-militar;
Ñ participarea, pe mãsura resurselor existente, la
operațiunile de menținere a pãcii, inclusiv în zona noastrã
geograficã;
Ñ adoptarea de mãsuri și inițiative practice în lupta
împotriva amenințãrilor neconvenționale la adresa stabilitãții
și securitãții (proliferarea armelor de distrugere în masã,
crima organizatã, imigrația ilicitã, traficul ilegal de arme și
narcotice, terorismul internațional);
Ñ afirmarea în continuare a României ca factor de stabilitate și ca furnizor de securitate în Europa de Sud-Est;
Ñ urmãrirea cu atenție a problematicii Identitãții
Europene de Securitate și Apãrare în cadrul NATO și al
Uniunii Europene Ñ Uniunea Europei Occidentale și promovarea ideii implicãrii pe cât posibil a țãrilor partenere și
asociate în dezvoltãrile ce derivã din acest proces.
b) Pregãtirea Președinției României la Organizația pentru Securitate și Cooperare în Europa
În perspectiva preluãrii de cãtre România a președinției
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa în
anul 2001, se vor întreprinde mãsurile politice, financiare și
de personal necesare în vederea asumãrii acestei responsabilitãți.
Se vor aloca resursele bugetare necesare pentru participarea României la troica Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa în perioada 2000-2002 și va fi elaborat un buget distinct pentru gestionarea cheltuielilor aferente. Ministerul Afacerilor Externe își va asuma sarcinile
ce revin țãrii noastre în primul an de participare la troica
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa Ñ
anul 2000.
c) Colaborarea în cadru multilateral
Acțiunile diplomatice în cadrul multilateral al relațiilor
internaționale vor fi concordante cu demersurile României
pentru integrarea în structurile politice, economice și de
securitate europene și euroatlantice, precum și în concordanțã cu interesele României de intensificare a raporturilor
bilaterale. În acest scop Guvernul va acționa pentru:
Ñ pregãtirea condițiilor pentru alegerea României ca
membru nepermanent al Consiliului de Securitate al O.N.U.
în anii 2003Ñ2004;
Ñ implicarea directã în activitatea desfãșuratã de
Consiliul Europei și de diferitele sale mecanisme, îndeosebi
pe temele majore referitoare la reforma acestei structuri
internaționale, funcționarea noii Curți Permanente a
Drepturilor Omului, cooperarea regionalã etc.;
Ñ adâncirea participãrii României la structurile regionale
de cooperare Ñ Inițiativa Central-Europeanã, Inițiativa de
Cooperare în Sud-Estul Europei (SECI) Ñ inclusiv prin
demararea activitãților Centrului de la București pentru
combaterea infracționalitãții transfrontaliere Ñ și pregãtirea
condițiilor pentru preluarea președinției Cooperãrii
Economice la Marea Neagrã;

13

Ñ consolidarea procesului de cooperare în Europa de
Sud-Est (SEECP), ca inițiativã regionalã generatã din regiune și reprezentând interesele țãrilor din zonã, îndeosebi
prin organizarea în România, în februarie 2000, a reuniunii
șefilor de stat și de guvern ai statelor participante la
SEECP. Se va realiza semnarea Cartei relațiilor de bunã
vecinãtate, stabilitate, securitate și cooperare în Europa de
Sud-Est, primul document politic multilateral în acest domeniu la care sunt parte statele din regiune;
Ñ imprimarea unui conținut concret și realist formelor
noi de colaborare la nivel subregional Ñ îndeosebi euroregiunile și structurile trilaterale la care participã România;
Ñ participarea activã și constructivã la activitãțile din
cadrul Pactului de stabilitate pentru Europa de Sud-Est,
prin promovarea unor proiecte regionale de cooperare care
sã reflecte interesele economice, politice și strategice ale
României. Reluarea navigației normale pe Dunãre va constitui un obiectiv prioritar în acest domeniu. Guvernul va
stimula în continuare inițiativele românești pentru Pactul de
stabilitate, prin consultarea și sprijinirea efectivã a cercurilor
de afaceri românești, a reprezentanților societãților civile, a
mediului academic, astfel încât proiectele propuse sã
reflecte obiective concrete și practice, de interes pentru
aceștia, pentru țarã în general;
Ñ participarea activã la acțiunile desfãșurate în cadrul
mișcãrii francofone.
d) Intensificarea relațiilor bilaterale
Pornind de la convingerea cã participarea României la
viața internaționalã se fundamenteazã pe raporturile de
colaborare cu celelalte state, Guvernul României va
acționa, cu prioritate, pentru:
Ñ extinderea relațiilor politice, economice și culturale cu
toate statele membre ale Uniunii Europene, ceea ce constituie componenta esențialã a politicii României de integrare în Uniune;
Ñ intensificarea Parteneriatului strategic cu S.U.A., prin
întãrirea caracterului politic al acestuia, ceea ce constituie
unul dintre pilonii de bazã ai politicii externe a României;
Ñ dezvoltarea în continuare a relațiilor speciale, privilegiate ale României cu Republica Moldova, urmãrindu-se
integrarea lor într-o Europã unitã și consolidarea spațiului
cultural și spiritual comun;
Ñ dezvoltarea relațiilor de bunã vecinãtate și a
cooperãrii economice cu toate statele din Europa de
Sud-Est, pentru consolidarea stabilitãții, securitãții și
cooperãrii în zona noastrã geograficã și integrarea acesteia
în structurile europene și euroatlantice; încurajarea
evoluțiilor democratice în aceastã regiune;
Ñ aprofundarea relațiilor cu celelalte state candidate la
integrarea europeanã; dezvoltarea raporturilor de parteneriat
cu Ungaria și Polonia, prin punerea în valoare a înțelegerilor existente și deschiderea de noi domenii de colaborare;
Ñ România fiind profund interesatã în construirea unor
bune relații de parteneriat cu Federația Rusã, ca stat
democratic și stabil, va urmãri normalizarea deplinã și dezvoltarea raporturilor bilaterale româno-ruse, inclusiv prin
finalizarea Tratatului politic bilateral și relansarea legãturilor
economice și comerciale;
Ñ extinderea în continuare a relațiilor cu Ucraina, prin
punerea în aplicare a tuturor prevederilor Tratatului politic
bilateral, inclusiv a acelora privind respectarea drepturilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999

persoanelor aparținând minoritãților naționale, precum și
prin intensificarea negocierilor pentru reglementarea problemelor aflate în atenție;
Ñ dezvoltarea în continuare a bunelor relații de colaborare și cooperare cu Republica Popularã Chinezã;
Ñ intensificarea în continuare a raporturilor cu statele
din Caucaz și din Asia Centralã, promovând îndeosebi cooperarea economicã, de naturã sã asigure un acces convenabil la resursele de hidrocarburi din aceastã zonã;
Ñ consolidarea relațiilor cu țãri din alte zone geografice, cu care are acorduri de parteneriat, precum Japonia,
Canada și Israel, în special în domenii economice, prin
realizarea de noi proiecte de cooperare și investiții în
România;
Ñ asigurarea rezonanței cu tendințele de integrare economicã din zona Americii Latine și amplificarea cooperãrii
cu țãrile din aceastã zonã;
Ñ relansarea raporturilor cu țãrile din Africa; intensificarea cooperãrii cu țãri din AsiaÑPacific, ținând seama de
importanța lor în economia mondialã; dezvoltarea și diversificarea relațiilor cu țãrile arabe din Orientul Mijlociu și din
zona Golfului, valorificând oportunitãțile de cooperare pe
plan economic și comercial.
e) Dimensiunea educaționalã și culturalã. Relațiile cu
românii de peste hotare
Una dintre prioritãțile actuale fãrã de care nu ar putea fi
conceputã o Europa unitã este dezvoltarea capacitãții
educaționale. Aceasta înseamnã înscrierea României în
tendințele capitalismului modern, capitalismul educat, informat, bazat pe mijloace moderne de comunicare. În societatea pe care vrem sã o construim civilizația se extinde ca
bun public. În spațiul euroatlantic este asigurat accesul real
la civilizație prin educație. Politica externã își va regãsi
contribuția la necesara îmbinare dintre crearea capitalului
educațional în țara noastrã și tendințele din spațiul euroatlantic.
Vor fi diversificate relațiile culturale cu alte țãri și vor fi
promovate proiecte pentru reintegrarea valorilor românești
în circuitul culturii europene și universale, pentru afirmarea
spiritualitãții românești pe plan mondial. Vor fi continuate și
diversificate proiectele destinate persoanelor de origine
românã de peste hotare, pentru afirmarea și pãstrarea
identitãții lor etnice, lingvistice, culturale și religioase.

În promovarea obiectivelor prioritare ale politicii externe
a României o atenție deosebitã va fi acordatã menținerii
unor legãturi strânse cu cercurile academice, reprezentanții
societãții civile, organizațiile neguvernamentale și cercurile
de afaceri, în domenii și pe proiecte de interes concret
pentru acestea, concordante cu obiectivele de politicã
externã. Având în vedere atribuțiile sporite care revin
Ministerului Afacerilor Externe, vor fi promovate în activitatea guvernamentalã coordonarea și sincronizarea mai bunã
a pozițiilor și acțiunilor din planul relațiilor externe.
Serviciul diplomatic extern al României va fi redimensionat ținând seama de prioritãțile politicii externe a țãrii și de
resursele financiare care îi sunt necesare, iar pregãtirea
continuã a diplomaților va fi aplicatã cu rigoare și exigențã.
Îmbunãtãțirea competenței și coerenței
actului de guvernare
Structura Guvernului
Noua arhitecturã a Guvernului a fost conceputã pentru
a rãspunde exigențelor derivând din restricțiile economice
pe care România trebuie sã și le asume în procesul
integrãrii europene și euroatlantice.
Pregãtirea ședințelor Guvernului
Fundamentarea actelor normative prezentate spre aprobare Guvernului trebuie sã aibã în vedere douã elemente
esențiale:
Ñ încadrarea în limitele constrângerilor bugetare existente;
Ñ compatibilitatea cu acquisul comunitar relevant în
domeniu.
Comunicarea între centrii de decizie: între Guvern și
Parlament, între Guvern și partide
¥ În vederea îmbunãtãțirii actului de guvernare, noul
Guvern va acționa în sensul informãrii reciproce pentru asigurarea coordonãrii proiectelor de acte normative cu
implicații fiscal-bugetare inițiate de instituțiile cu drept de
inițiativã legislativã.
¥ În procesul negocierilor dintre partenerii sociali va
crește rolul instituțiilor existente, special create pentru facilitarea dialogului și armonizãrii intereselor Guvernului, patronatelor și sindicatelor.

ANEXÃ
OBIECTIVELE PRIORITARE

de pregãtire a României pentru aderarea la Uniunea Europeanã
1. Obiective și principii
Aderarea României la Uniunea Europeanã va reprezenta
o prioritate strategicã pentru politica noastrã externã,
înscriindu-se ca o constantã de prim ordin pentru asigurarea prestigiului extern, a prosperitãții și securitãții națiunii
române, prin integrarea în comunitatea de valori și principii
democratice ale statului de drept și ale economiei de piațã,
împãrtãșite de statele membre ale Uniunii Europene.
Prioritãțile majore ale procesului de pregãtire pentru
aderare la Uniunea Europeanã sunt definite de imperativul

îndeplinirii criteriilor de aderare stabilite de Consiliile
Europene de la Copenhaga și Madrid.
Obiectivele concrete ale pregãtirii pentru aderare vor
avea în vedere prioritãțile pe termen scurt și mediu ale
Parteneriatului pentru aderare pe anul 1999, formulate pe
baza Raportului anual de evaluare al Comisiei Europene,
publicat la 13 octombrie 1999, Programul național de aderare la Uniunea Europeanã și strategia economicã pe termen mediu în curs de elaborare de cãtre experții români
cu sprijinul instituțiilor europene și internaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999
Pornind de la noua strategie a Comisiei Europene privind desfãșurarea, în paralel cu negocierile de aderare, a
unui proces de monitorizare a progreselor pe linia îndeplinirii criteriilor de aderare, Guvernul va urmãri recuperarea
decalajului care separã România de statele candidate care
au început negocierile de aderare în anul 1998.
2. Mecanismul instituțional intern pentru pregãtire și
negocieri
Între modernizarea României și preluarea gradualã dar
susținutã a acquisului și politicilor comunitare nu numai cã
nu existã paralelisme sau contradicții, ci existã o identitate.
Din acest motiv existã și o legãturã indisolubilã între
pregãtirea pentru aderare și funcționarea normalã a tuturor
proceselor orizontale din administrația publicã centralã și
din economie.
Începerea iminentã a procesului de evaluare bilateralã a
capitolelor pentru negocieri și densitatea acestuia impun
îmbinarea organicã a acțiunii externe cu coordonarea procesului intern de pregãtire. Totodatã schimbãrile
instituționale trebuie astfel întreprinse încât sã nu pericliteze
stabilitatea și continuitatea procesului, precum și integritatea experienței acumulate pânã în prezent.
Guvernul va avea ca prioritate imediatã punerea în
funcțiune a mecanismului instituțional intern pentru asigurarea coerenței demersurilor de politicã externã cu mãsurile
de politicã internã pe linia adoptãrii și aplicãrii acquisului
comunitar, a reformei, macrostabilizãrii și relansãrii economice, a reformei și consolidãrii capacitãții administrative și
instituționale a societãții românești.
Se vor realiza adaptãrile instituționale pentru includerea
Departamentului pentru Integrare Europeanã în structura
Ministerului Afacerilor Externe și se va modifica în mod
corespunzãtor structura Comitetului Interministerial pentru
Integrare Europeanã. Comitetul va trebui sã se întruneascã
în plen cu o periodicitate mai redusã și sã își desfãșoare
activitatea, în special, pe grupe de lucru corespunzãtoare
problematicii intersectoriale. Relevanța și asumarea politicã
a prioritãților vor fi asigurate prin formarea unui consiliu
executiv format din miniștri responsabili pentru procese
orizontale.
Guvernul va crea echipa naționalã pentru negocierile de
aderare la Uniunea Europeanã și Secretariatul pentru coordonarea procesului de negocieri și pregãtire pentru aderare
și va accelera pregãtirile pentru intrarea în funcțiune a
Unitãții de traduceri a acquisului comunitar, prin
coordonarea Institutului European de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe.
În perspectiva noilor obiective impuse de începerea
negocierilor de aderare la Uniunea Europeanã, se va consolida Misiunea permanentã a României pe lângã Uniunea
Europeanã.
Relația dintre executiv și comisiile specializate ale
Parlamentului, în scopul îndeplinirii prioritãților integrãrii
europene, va fi perfecționatã prin realizarea unor legãturi și
fluxuri informaționale permanente care sã asigure susținerea și accelerarea laturii legislative a preluãrii acquisului
comunitar.
Momentul actual, de deschidere a negocierilor de aderare, impune dezvoltarea rolului strategic al compartimentelor pentru integrare europeanã din ministere. Astfel,

15

compartimentele pentru integrare europeanã vor fi subordonate direct conducãtorilor instituțiilor, prin respectarea efectivã a Hotãrârii Guvernului nr. 140/1995, fiind totodatã
încadrate cu personal corespunzãtor ca numãr și calitate.
Consiliul Legislativ va fi sprijinit sã își asume efectiv
funcția de verificare a compatibilitãții proiectelor de acte
normative cu reglementãrile comunitare. Notele de fundamentare și expunerile de motive ale fiecãrui proiect de act
normativ vor trebui sã se refere explicit la actele normative
comunitare transpuse, iar avizele Consiliului Legislativ ar
trebui sã evalueze gradul de compatibilitate atins. Guvernul
va urmãri cu rigoare modul în care se aplicã noile reglementãri.
Procesul de pregãtire a aderãrii și de armonizare a
legislației va fi mai bine fundamentat Ñ cu sprijinul activ al
Institutului European Ñ prin elaborarea de studii sectoriale
de impact și luarea acestora în considerare, prin formarea
continuã a funcționarilor publici pentru a se adapta
exigențelor aderãrii și prin traducerea legislației românești
și comunitare.
Capacitatea de reflecție și acțiune strategicã astfel dezvoltatã trebuie sã serveascã alocãrii judicioase a resurselor
bugetare proprii, în corelare cu îmbunãtãțirea capacitãții de
absorbție a fondurilor comunitare prestructurale, în vederea
atingerii obiectivelor majore ale modernizãrii României pentru aderarea la Uniunea Europeanã.
Pregãtirile pentru aderare vor fi valorificate printr-o riguroasã organizare și coordonare a negocierilor, prin formarea și întãrirea grupurilor sectoriale de lucru și prin
constituirea unitãții centrale de negocieri, sub autoritatea
politicã a ministrului de externe.
Se vor evita interferențele, suprapunerile și paralelismele, care afecteazã eficiența și fluiditatea procesului de
aderare.
Adaptãrile pe linia mecanismului instituțional intern de
pregãtire și negocieri de aderare vor fi efectuate în limita
de timp impusã de termenul anunțat pentru lansarea
Conferinței interguvernamentale pentru începerea negocierilor de aderare, respectiv la 14 februarie 2000, și de necesitatea de a se elabora mandatele de negociere la
capitolele vizate pentru începerea procesului de negocieri.
3. Obiectivele pentru anul 2000 în procesul de pregãtire
pentru aderarea României la Uniunea Europeanã
¥ Reluarea exercițiului de screening al acquisului comunitar în anul 2000 la toate cele 31 de capitole de acquis
comunitar, inclusiv la cel adoptat în cursul anului 1999. De
asemenea, se va accelera procesul de elaborare a documentelor de poziție, având în vedere intenția celor douã
Președinții ale Consiliului Uniunii Europene de a deschide
în anul 2000, 12Ñ16 capitole de negociere cu România.
¥ Elaborarea unei strategii economice pe termen mediu,
care sã asigure corelarea celorlalte documente de dezvoltare (Planul național de adoptare a acquisului comunitar,
Planul național de dezvoltare, Planul național de dezvoltare
ruralã)
¥ Adoptarea cadrului juridic, administrativ și bugetar
necesar în vederea programãrii și gestionãrii programelor
PHARE, ISPA (infrastructurã și mediu) și SAPARD (agricul-

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/22.XII.1999

turã și dezvoltare ruralã), inclusiv prin introducerea
evaluãrilor de impact ecologic și a unor norme relative la
achizițiile publice compatibile cu cele ale Uniunii Europene
pentru proiecte cofinanțate de Fondurile comunitare;
înființarea unei agenții de plãți funcționale pentru SAPARD
¥ Realizarea prioritãților din Parteneriatul pentru aderare,
reactualizat pe baza Raportului anual al Comisie Europene
din luna octombrie 1999
¥ Adoptarea mãsurilor necesare pentru favorizarea deciziei Uniunii Europene de anulare a regimului restrictiv de
circulație a cetãțenilor români în spațiul Uniunii Europene
(întãrirea controlului la frontierã, negocierea de acorduri
bilaterale cu statele vecine privind regimul frontierei, alinierea la legislația și la practica Uniunii Europene în materie
de vize)

¥ Participarea la procesul de dialog, consultare și
cooperare cu Uniunea Europeanã în domeniul operațiunilor
de gestionare a crizelor, care vor fi conduse de Uniunea
Europeanã. Pregãtirea în continuare pentru participarea la
operațiunile ”de tip Petersberg,, și la activitãțile mecanismelor și organismelor din cadrul Uniunii Europei Occidentale,
conform statutului României de stat partener asociat al
Uniunii Europei Occidentale
¥ Alinierea pozițiilor de politicã externã ale României la
pozițiile comune ale Uniunii Europene din domeniul PESC.
¥ Urmãrirea desfãșurãrii dezbaterilor din cadrul
Conferinței interguvernamentale din anul 2000 având ca
temã reforma instituționalã a Uniunii Europene și participarea la informãrile și schimbul de vederi pe aceastã temã
dintre Uniunea Europeanã și statele candidate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625/22.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

