Anul XI Ñ Nr. 627

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

54.

55.

56.

58.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea pe teritoriul României
a unui tren militar ce transportã efective, tehnicã
și containere cu muniție și diverse materiale
pentru contingentul armatei Regatului Þãrilor de
Jos Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã
Iugoslavia) ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea pe teritoriul României
a unui tren militar ce transportã efective, armament, muniție, tehnicã și containere cu diverse
materiale de la contingentul armatei Regatului
Þãrilor de Jos Ñ KFOR din Kosovo (Republica
Federalã Iugoslavia) ..................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea pe teritoriul României
a unui tren militar ce transportã efective, armament, muniție, tehnicã și diverse materiale de la
contingentul armatei Republicii Italia Ñ KFOR
din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia)...........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii unor
unitãți și subunitãți din armatele altor state la

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
activitãți de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți ale armatei României, pe teritoriul național,
în perioada 6 ianuarieÑ12 martie 2000 .................

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
1Ð2

38.

Ñ Hotãrâre privind bugetul Camerei Deputaților pe
anul 2000...................................................................

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
150.
2

3

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind modificarea art. 16 din anexa la Ordinul
ministrului agriculturii și alimentației nr. 103/1998
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare și procedura de
autorizare sanitarã veterinarã de funcționare a
unitãților supuse controlului sanitar veterinar și privind aprobarea efectuãrii de activitãți de export cu
produse de origine animalã și cu alte produse
supuse controlului sanitar veterinar .........................

PARLAMENTULUI

8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind trecerea pe teritoriul României a unui tren militar ce transportã efective,
tehnicã și containere cu muniție și diverse materiale pentru contingentul
armatei Regatului Þãrilor de Jos Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia)
În temeiul solicitãrii Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a aproba trecerea pe teritoriul României a unui tren militar ce transportã efective, tehnicã și containere cu muniție și diverse materiale pentru contingentul armatei Regatului Þãrilor de Jos Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia),
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea pe teritoriul României, în
perioada 18Ñ22 decembrie 1999, a unui tren militar compus

din 26 de vagoane ce transportã 20 de autovehicule
(12 mașini blindate pe șenile pentru transport de persoane,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.XII.1999

3 autoturisme de teren, un autocamion, un trailer, un autocamion cu trailer, un concasor pe roți și un tractor de evacuare pe șenile), 44 de containere cu diverse materiale și
4 containere cu 10.730 kg muniție de diferite calibre, pentru contingentul armatei Regatului Þãrilor de Jos Ñ KFOR
din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia).
Trenul va fi însoțit de 10 militari, fãrã armament și
muniții.

Intrarea și ieșirea trenului din țarã se vor face prin
stațiile de cale feratã Curtici și, respectiv, Giurgiu-Nord.
Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va asigura paza
și însoțirea trenului pe timpul trecerii pe teritoriul României
și va coordona aceastã activitate, prin organele de specialitate, împreunã cu Ministerul Transporturilor.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 15 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 15 decembrie 1999.
Nr. 54.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind trecerea pe teritoriul României a unui tren militar ce transportã efective,
armament, muniție, tehnicã și containere cu diverse materiale de la contingentul
armatei Regatului Þãrilor de Jos Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia)
În urma solicitãrii Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a aproba trecerea pe teritoriul României a unui tren militar ce transportã efective, armament, muniție, tehnicã și containere cu diverse
materiale de la contingentul armatei Regatului Þãrilor de Jos Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia),
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea pe teritoriul României, în
perioada 11Ñ18 ianuarie 2000, a unui tren militar compus
din 21 de vagoane ce transportã 22 de autovehicule
(16 mașini blindate pe șenile pentru transport de persoane,
4 autoturisme de teren, un autocamion cu trailer, un tractor
de evacuare pe șenile) și 38 de containere cu diverse
materiale de la contingentul armatei Regatului Þãrilor de
Jos Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia).

Transportul va fi însoțit de 10 militari, fãrã armament și
muniții.
Intrarea și ieșirea trenului din țarã se vor face prin
stațiile de cale feratã Giurgiu-Nord și, respectiv, Curtici.
Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va asigura paza
și însoțirea trenului pe timpul trecerii pe teritoriul României
și va coordona aceastã activitate, prin organele de specialitate, împreunã cu Ministerul Transporturilor.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 15 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 15 decembrie 1999.
Nr. 55.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind trecerea pe teritoriul României a unui tren militar ce transportã efective,
armament, muniție, tehnicã și diverse materiale de la contingentul
armatei Republicii Italia Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia)
În urma solicitãrii Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a aproba trecerea pe teritoriul României a unui tren militar ce transportã efective, armament, muniție, tehnicã și diverse materiale de la
contingentul armatei Republicii Italia Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia),
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea pe teritoriul României, în
perioada 20Ñ23 decembrie 1999, a unui tren militar compus din 31 de vagoane ce transportã 36 de militari cu
armamentul și muniția aferente, 15 autovehicule, tehnicã și
diverse materiale de la contingentul armatei Republicii
Italia Ñ KFOR din Kosovo (Republica Federalã Iugoslavia).

Intrarea și ieșirea trenului din țarã se vor face prin
stațiile de cale feratã Giurgiu-Nord și, respectiv, Curtici.
Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale va asigura paza
și însoțirea trenului pe timpul trecerii pe teritoriul României
și va coordona aceastã activitate, prin organele de specialitate, împreunã cu Ministerul Transporturilor.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 15 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 15 decembrie 1999.
Nr. 56.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii unor unitãți și subunitãți din armatele altor state la activitãți
de pregãtire în comun cu unitãți și subunitãți ale armatei României, pe teritoriul național,
în perioada 6 ianuarieÑ12 martie 2000
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea unor unitãți și subunitãți din armatele altor state la activitãți de pregãtire în comun, în plan bilateral,
cu unitãți și subunitãți ale armatei României, pe teritoriul național, în perioada 6 ianuarieÑ12 martie 2000,
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României, al art. 5 alin. 3 din Legea apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994 și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã intrarea, staționarea și trecerea pe teritoriul României a unor unitãți și subunitãți militare din armatele altor state, cu efective, tehnicã militarã
aerianã și terestrã, armament, muniție realã și de manevrã,
aparaturã pentru comunicații și materiale specifice, pentru a
participa la aplicații și exerciții de pregãtire militarã în
comun, în plan bilateral, cu unitãți și subunitãți ale armatei
României, dupã cum urmeazã:
1. Denumirea activitãții: ”EASTERN CLIMB 2000,,
Ñ specificații: instruire în comun a unui pluton de
vânãtori de munte român cu subunitãți din Infanteria Marinã
Regalã a Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
și din Infanteria Marinã Regalã a Regatului Þãrilor de Jos;
Ñ perioada: 6 ianuarieÑ20 februarie 2000;

Ñ locul de desfãșurare: cabana militarã Diham, poligonul Cheile Râșnoavei, platoul Munților Bucegi, județul
Brașov;
Ñ participare strãinã: 82 de militari din Infanteria Marinã
Regalã a Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord
și 8 militari din Infanteria Marinã Regalã a Regatului Þãrilor
de Jos, 2 elicoptere LINX, 100 de pistoale-mitralierã,
5 arme cu lunetã, 20 de pistoale de calibru 9 mm, muniție
aferentã de manevrã și realã, materiale de marcare a focului, materiale specifice instrucției alpine și aparaturã pentru
comunicații;
Ñ finanțare: cheltuielile pentru participarea la activitatea
”EASTERN CLIMB 2000,, vor fi suportate de cãtre partenerul strãin, partea românã suportând cheltuielile privind

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.XII.1999

participarea forțelor proprii din bugetul de stat pe anul
2000, repartizat Ministerului Apãrãrii Naționale.
II. Denumirea activitãții: ”TEAM DACIA 2000,,
Ñ specificații: exercițiu complex, în comun, în plan bilateral, cu unitãți și subunitãți din armata Statelor Unite ale
Americii, cu douã componente, aerianã și terestrã, astfel:
a) Componenta aerianã va cuprinde executarea de zboruri în formații mixte, zbor razant manevrier, misiuni de
bruiaj pasiv și activ, misiuni de cãutare-salvare de luptã,
realimentãri în aer ale elicopterelor, trageri reale cu armamentul de bord, transport de materiale și de personal, precum și parașutãri de personal și containere:
Ñ perioada: 1 februarieÑ12 martie 2000;
Ñ locul de desfãșurare: Baza 90 Transport Aerian
Otopeni, Aeroportul militar Craiova, Aeroportul militar
Clinceni, Aeroportul militar Mihail Kogãlniceanu Ñ județul
Constanța, Aerportul militar Caransebeș Ñ județul CarașSeverin, poligonul Cincu Ñ județul Sibiu;
Ñ participare strãinã: 150 de militari, armament individual cu muniția aferentã, 4 avioane MC-130 H, un avion
C-130, 3 elicoptere MH-53.
Mijloacele aeriene vor avea asupra lor la aterizare o
unitate de foc pentru armamentul existent la bord. Unitatea
de foc va fi debarcatã și depozitatã la sol, în condiții de
siguranțã, pe toatã durata activitãții. La terminarea
exercițiului ”TEAM DACIA 2000,, unitatea de foc va fi
reîmbarcatã la bordul aeronavelor înainte de decolare.

Componenta aerianã va sosi în zbor din Statele Unite
ale Americii (Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord) pe Baza 90 Transport Aerian Otopeni.
b) Componenta terestrã va avea douã faze și va
cuprinde executarea de antrenamente și exerciții tactice
comune, trageri de luptã, exerciții de supraviețuire, de alpinism și antrenament de deplasare pe schiuri:
Ñ perioada: 1 februarieÑ12 martie 2000;
Ñ locul de desfãșurare: cabana vânãtorilor de munte
Predeal, județul Brașov, platoul Munților Bucegi, poligonul
vânãtorilor de munte Cheile Râșnoavei, județul Brașov,
poligonul Cincu, județul Sibiu;
Ñ participare strãinã: 18 militari din Forțele Speciale ale
armatei Statelor Unite ale Americii, armament individual și
muniția aferentã, mijloace de comunicații, materiale specifice instrucției alpine.
Componenta terestrã va sosi îmbarcatã la bordul avioanelor și va debarca pe Baza 90 Transport Aerian Otopeni,
urmând ca deplasarea în zona Predeal sã se efectueze cu
elicoptere sau cu mijloace auto;
Ñ finanțare: cheltuielile pentru participarea la activitatea
”TEAM DACIA 2000,, vor fi suportate de cãtre partenerul
strãin, partea românã suportând cheltuieile privind participarea forțelor proprii din bugetul de stat pe anul 2000 repartizat Ministerului Apãrãrii Naționale.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 22 decembrie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ACSINTE GASPAR

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 22 decembrie 1999.
Nr. 58.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2000
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 206 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților

adoptã

prezenta

h o t ã r â r e.

Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2000,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
545.614.211 mii lei, astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei
Deputaților, în sumã de 529.252.031 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 448.638.031 mii lei;

Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 80.614.000 mii lei;
b) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru
Drepturile Omului, în sumã de 4.311.180 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 4.157.180 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 154.000 mii lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.XII.1999
c) cheltuieli pentru organizarea celei de-a noua sesiuni
a Adunãrii Parlamentare a Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, în sumã de 12.051.000 mii lei, din
care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 6.142.000 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 5.909.000 mii lei.
(2) Detalierea bugetului pe capitole și subcapitole, precum și pe titulari este prezentatã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Structura ”Cheltuieli curente,, necesare în
vederea funcționãrii Camerei Deputaților, Secretariatului
general și întreținerii și administrãrii Palatului Parlamentului
este urmãtoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumã de 336.211.000 mii lei;
b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de
112.387.031 mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
sumã de 40.000 mii lei.
(2) La ”Cheltuieli curente,, sunt prevãzute și sumele
necesare pentru Fondul președintelui Camerei Deputaților,
precum și cheltuielile pentru exploatarea și întreținerea
Clubului Parlamentarilor, care se utilizeazã potrivit legii.
(3) În prevederile de la ”Cheltuieli de personal,,
sunt cuprinse și sumele pentru constituirea Fondului
de cheltuieli pentru activitatea deputaților în circumscripțiile electorale.
(4) Cheltuielile privind întreținerea și repararea bunurilor
aflate în dotarea birourilor parlamentare sunt cuprinse la
”Cheltuieli materiale și servicii,, și nu afecteazã Fondul de
cheltuieli pentru activitatea deputaților în circumscripțiile
electorale, menționat la alin. (3).
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de capital destinate execuției
lucrãrilor la obiectivele de investiții ”Palatul Parlamentului,,,
”Palatul Parlamentului Ñ parcaj subteran,, și ”Complex
cazare deputați,, se stabilesc la suma de 46.965.000 mii
lei, iar cele pentru ”Alte cheltuieli de investiții,,, la suma de
39.712.000 mii lei.
(2) Lista cuprinzând obiectivele de investiții pe anul
2000 este prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al activitãților extrabugetare desfãșurate de Camera Deputaților în
anul 2000 cuprinde, la resurse, suma de 24.756.000 mii
lei, iar la cheltuieli, suma de 20.600.000 mii lei.
(2) Veniturile extrabugetare realizate de Camera
Deputaților din activitãțile desfãșurate de Centrul
Internațional de Conferințe, din activitatea de alimentație,
din alte activitãți extrabugetare, precum și alte venituri

5

vor fi reținute integral de cãtre aceasta pentru acoperirea unor cheltuieli curente și de capital aferente acțiunilor și activitãților extrabugetare. Administrarea,
contabilizarea și raportarea veniturilor și a cheltuielilor
respective vor fi realizate în regim extrabugetar, iar disponibilitãțile de la finele anului vor fi reportate în anul
urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații.
Biroul permanent al Camerei Deputaților poate aproba
utilizarea încasãrilor în lei sau în valutã și pentru alte
destinații, în condițiile legii.
(3) Organizarea activitãților extrabugetare, tarifele și
cotele de adaos comercial aferente acestora se aprobã de
Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numãrul de personal utilizat în activitãțile extrabugetare se aprobã de Biroul permanent al Camerei Deputaților,
în funcție de necesitãți și de veniturile extrabugetare realizate.
(5) Salariile și celelalte drepturi cuvenite personalului
utilizat de Direcția pentru marketing, contractare și promovare din cadrul Centrului Internațional de Conferințe,
directorului general al acestuia și personalului operativ
utilizat în activitatea de alimentație, precum și contribuția
pentru asigurãri sociale, contribuția pentru constituirea
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate și contribuția
pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj, aferente salariilor, se suportã integral din venituri
extrabugetare.
(6) Cheltuielile prevãzute în bugetul activitãților extrabugetare pot fi depãșite numai în cazul obținerii unor venituri
suplimentare.
(7) Achizițiile de bunuri destinate desfacerii în unitãțile
de alimentație ale Camerei Deputaților, realizate din fondurile extrabugetare, nu sunt supuse regimului achizițiilor
publice de bunuri și servicii.
(8) Sinteza veniturilor și a cheltuielilor aferente
activitãților extrabugetare ale Camerei Deputaților în anul
2000 este prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Biroul permanent al Camerei Deputaților va
lua mãsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare
prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2000,
adoptat prin prezenta hotãrâre, va fi înaintat Guvernului, în
vederea includerii în bugetul de stat, potrivit Legii
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU

București, 22 decembrie 1999.
Nr. 38.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.XII.1999
ANEXA Nr. 1

CAMERA DEPUTAÞILOR

BUGETUL PE ANUL 2000

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
din care:
Capitol

SubTitlu/
capitol articol

Alineat

5001

Denumirea indicatorului

Program
2000

Camera
Deputaților

Institutul Român
pentru Drepturile
Omului

Sesiunea
O.S.C.E.

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL

529.252.031

12.051.000

4.311.180

CHELTUIELI CURENTE

01

545.614.211
458.937.211

448.638.031

6.142.000

4.157.180

02

CHELTUIELI DE PERSONAL

339.948.180

336.211.000

750.000

2.987.180

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

118.949.031

112.387.031

5.392.000

1.170.000

38

TRANSFERURI

40.000

40.000

0

0

86.677.000

80.614.000

5.909.000

154.000

AUTORITÃÞI PUBLICE

545.614.211

529.252.031

12.051.000

4.311.180

CHELTUIELI CURENTE

458.937.211

448.638.031

6.142.000

4.157.180

339.948.180

336.211.000

750.000

2.987.180

142.640.334

140.079.000

722.000

1.839.334

39.790.470

39.222.000

20.000

548.470

7.098.400

7.004.000

3.000

91.400

Deplasãri, detașãri, transferãri

140.480.000

140.100.000

380.000

124.680.000

124.600.000

80.000

15.800.000

15.500.000

300.000

9.938.976

9.806.000

5.000

127.976

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

5101
01
02

CHELTUIELI DE PERSONAL

10

Cheltuieli cu salariile

11

Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj

13
13

01

Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã

13

02

Deplasãri în strãinãtate

14

Contribuții pentru constituirea Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

118.949.031

112.387.031

5.392.000

1.170.000

24

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie

79.160.171

76.951.171

1.809.000

400.000

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional

7.875.200

6.970.200

505.000

400.000

Obiecte de inventar de micã valoare sau
scurtã duratã și echipament

3.177.460

2.569.960

577.500

30.000

125.000

40.000

26
27

Reparații curente

11.064.000

10.899.000

29

Cãrți și publicații

2.680.000

2.580.000

30

Alte cheltuieli

14.342.200

12.016.700

2.125.500

32

Fondul președintelui

650.000

400.000

250.000

40.000

40.000

Transferuri neconsolidabile

40.000

40.000

Contribuții și cotizații la organisme
internaționale

40.000

40.000

38

TRANSFERURI

40
40

11

100.000
200.000

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

86.677.000

80.614.000

5.909.000

154.000

72

Investiții ale instituțiilor publice

86.677.000

80.614.000

5.909.000

154.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.XII.1999
ANEXA Nr. 2

CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

cuprinzând obiectivele de investiții pe anul 2000, prevãzute în bugetele instituțiilor publice,
finanțate de venituri proprii și din alocații de la bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective
de investiții, dotãri și alte cheltuieli de
investiții (data începerii Ñ anul; numãrul
și data aprobãrii documentației de investiții)

TOTAL,
din care:
A. Lucrãri în continuare, din care:
1. Obiectivul ”Palatul Parlamentului,,
Ñ data începerii: 1984
Ñ numãrul și data aprobãrii documentației: Hotãrârea Guvernului
nr. 718/1991
2. Obiectivul ”Palatul Parlamentului Ñ
parcaj subteran,,
Ñ data începerii: 1995
Ñ numãrul și data aprobãrii documentației: Hotãrârea Guvernului
nr. 672/1994
B. Lucrãri noi
Ñ Complex cazare deputați**)
C. Alte cheltuieli de investiții***)

Valoarea
totalã

Valoarea totalã
actualizatã

Program
2000*)

Termen
P.I.F.

45.164.200

3.023.193.775

86.677.000

45.164.200
23.366.200

3.023.193.775
2.858.316.203

42.465.000
30.650.000

2005

21.798.000

164.877.572

11.815.000

2000

x

x

4.500.000
39.712.000

x

*) În funcție de derularea procesului investițional, Biroul permanent al Camerei Deputaților poate sã aprobe
modificãri în program, cu încadrarea în valoarea totalã a cheltuielilor de capital aprobate.
**) Investiția va putea fi executatã numai dupã obținerea aprobãrilor prevãzute de Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice; cheltuielile pentru elaborarea PUZ/PUD se suportã de investitor.
***) Din care 5.909.000 mii lei dotãri independente pentru organizarea celei de-a noua sesiuni a Adunãrii
Parlamentare a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa.
ANEXA Nr. 3

CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãții extrabugetare pe anul 2000
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea indicatorului

Excedent la finele anului 1999
Stocuri și alte imobilizãri
Venituri în anul 2000
TOTAL RESURSE (1+2+3)
Cheltuieli în anul 2000
Venit net (4Ð5)
Stocuri și alte imobilizãri
Excedent la finele anului 2000

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
TOTAL CHELTUIELI
I. CHELTUIELI CURENTE
A. Cheltuieli de personal
1. Cheltuieli cu salariile
2. Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
3. Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
4. Deplasãri, detașãri, transferãri
5. Cheltuieli pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
B. Cheltuieli materiale și servicii
1. Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
2. Materiale și servicii cu caracter funcțional
3. Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
4. Reparații curente
5. Alte cheltuieli
II. CHELTUIELI DE CAPITAL

Prevederi 2000

5.401.000
1.455.000
17.900.000
24.756.000
20.600.000
4.156.000
1.510.000
2.646.000
20.600.000
19.934.300
10.884.300
7.320.000
2.213.500
368.250
470.000
512.550
9.050.000
7.205.000
1.100.000
180.000
120.000
445.000
665.700

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/23.XII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind modificarea art. 16 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 103/1998
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare veterinare
și procedura de autorizare sanitarã veterinarã de funcționare a unitãților supuse controlului
sanitar veterinar și privind aprobarea efectuãrii de activitãți de export cu produse
de origine animalã și cu alte produse supuse controlului sanitar veterinar
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere Nota Agenției Naționale Sanitare Veterinare nr. 79.790 din 6 decembrie 1999,
în temeiul art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
1. Articolul 16 din Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile sanitare veterinare și procedura de autorizare
sanitarã veterinarã de funcționare a unitãților supuse controlului sanitar veterinar și privind aprobarea efectuãrii de
activitãți de export cu produse de origine animalã și cu alte
produse supuse controlului sanitar veterinar, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 103/1998,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499
din 23 decembrie 1998, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ Unitãțile supuse controlului sanitar veterinar
pentru care s-au emis autorizații sanitare veterinare de
funcționare anterior datei de intrare în vigoare a prezentului
ordin vor fi verificate pânã la data de 30 iunie 2000.
Pentru unitãțile care îndeplinesc condițiile sanitare veterinare de funcționare prevãzute de reglementãrile în vigoare

autorizația sanitarã veterinarã de funcționare, existentã la
data verificãrii, va fi înlocuitã cu autorizația sanitarã veterinarã de funcționare Ñ model cuprins în anexa nr. III la
prezenta normã sanitarã veterinarã Ñ, pe care se aplicã
viza și pentru care se percepe taxa pentru vizã.
Pentru unitãțile care nu îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare de funcționare se emite ordonanțã privind interzicerea funcționãrii unitãții.
Aceste unitãți pot solicita emiterea unei noi autorizații
sanitare veterinare de funcționare, cu respectarea prevederilor art. 2Ñ9 din prezenta normã sanitarã veterinarã.,,
2. Autorizațiile sanitare veterinare de funcționare emise
dupã data intrãrii în vigoare a Ordinului ministrului agriculturii și alimentației nr. 103/1998 își mențin valabilitatea.
3. Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 16 decembrie 1999.
Nr. 150.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627/23.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

