PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 628

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

428. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea
rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,....................................

2

2

«
195. Ñ Lege pentru modificarea art. 5 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.....
429. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 5 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic ....................................

431. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1999 pentru
ratificarea Addendei la memorandumurile de
finanțare PHARE privind Programul de combatere
a efectelor dezastrelor cauzate de inundații, încheiatã la București la 24 decembrie 1998 între
Comisia Europeanã și Guvernul României .............

Decizia nr. 146 din 7 octombrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat și ale Statutului profesiei de
avocat.........................................................................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

4

4

141. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Turism privind aprobarea nivelului tarifelor
percepute pentru prestãrile de servicii efectuate
de Oficiul de Autorizare și Control în Turism
(O.A.C.T.) ...................................................................

7Ð9

293. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru aprobarea Normelor metodologice privind verificarea calitãții lucrãrilor de montaj pentru utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale .....

10Ð14

303. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru
proiectarea, execuția, repararea, încãrcarea,
utilizarea, verificarea și scoaterea din uz a
recipientelor-butelii cu capacitatea de pânã la
26 l pentru butan (aragaz) Ñ C3Ñ99 ...................

14

1.485. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru publicarea
pe serverul Ministerului Finanțelor a informațiilor
privind plãtitorii de impozite și taxe înregistrați
(agenți economici și instituții publice)......................

3

«
197. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 45/1999 pentru ratificarea Addendei la
memorandumurile de finanțare PHARE privind
Programul de combatere a efectelor dezastrelor
cauzate de inundații, încheiatã la București la
24 decembrie 1998 între Comisia Europeanã și
Guvernul României....................................................

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI ȘI DECRETE
194. Ñ Lege pentru completarea Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a
celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, .....

Nr.

14Ð15

1.496. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor prudențiale privind acoperirea riscurilor
de tip catastrofã ........................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii nr. 68/1994 privind înființarea medaliei
”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
2. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 7 1. Ñ Medalia poate fi retrasã în urmãtoarele
situații:
a) dacã persoana a suferit o condamnare prin hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã la pedeapsa privativã de
libertate;
b) dacã persoana a fãcut parte din organele de represiune ale unor regimuri totalitare.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 68/1994, cu modificãrile ulterioare,
inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

Art. I. Ñ Legea nr. 68/1994 privind înființarea medaliei
”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 207 din 10 august 1994, cu modificãrile
ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2 se introduce un alineat cu urmãtorul
cuprins:
”De prevederile alin. 1 beneficiazã și cetãțenii altor
state, care au participat la al doilea rãzboi mondial în
armata românã și s-au aflat în una din situațiile prevãzute
la art. 1 și 2 din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
București, 20 decembrie 1999.
Nr. 194.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 decembrie 1999.
Nr. 428.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 5 din Legea nr. 128/1997 privind Statului personalului didactic
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
specialã, profesor-psihopedagog, profesor-psiholog școlar,
profesor-logoped, profesor-pedagog social, maistru-instructor,
învãțãtor-educator, profesor-educator.,,
Art. 5. Ñ (2):
”a) în centrele de plasament: educatoare/educator, institutor-educator, învãțãtor-educator, profesor-educator, profesor-logoped, profesor-psihopedagog, profesor-pedagog
social;
b) în centrele și cabinetele de asistențã psihopedagogicã: profesor-psihopedagog, profesor-psiholog, profesorsociolog, profesor-pedagog social;,,

Articol unic. Ñ Literele c) și d) ale alineatului (1) și
literele a) și b) ale alineatului (2) ale articolului 5 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
16 iulie 1997, se modificã și au urmãtorul cuprins:
Art. 5. Ñ (1):
”c) în învãțãmântul secundar: profesor, profesor-psihopedagog, profesor-pedagog social, maistru-instructor;
d) în învãțãmântul special și în comisiile de expertizã
complexã: educatoare/educator, învãțãtor, învãțãtor itinerant,
institutor, profesor, profesor itinerant, profesor de educație

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 20 decembrie 1999.
Nr. 195.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 5
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea art. 5 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 17 decembrie 1999.
Nr. 429.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 45/1999 pentru ratificarea Addendei
la memorandumurile de finanțare PHARE privind Programul de combatere a efectelor dezastrelor
cauzate de inundații, încheiatã la București la 24 decembrie 1998
între Comisia Europeanã și Guvernul României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 45 din 16 august 1999 pentru ratificarea Addendei la
memorandumurile de finanțare PHARE privind Programul
de combatere a efectelor dezastrelor cauzate de
inundații, încheiatã la București la 24 decembrie 1998

între Comisia Europeanã și Guvernul României, emisã în
temeiul art. 1 lit. C pct. 17 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394
din 19 august 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ACSINTE GASPAR
București, 20 decembrie 1999.
Nr. 197.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 45/1999 pentru ratificarea Addendei
la memorandumurile de finanțare PHARE
privind Programul de combatere a efectelor dezastrelor
cauzate de inundații, încheiatã la București
la 24 decembrie 1998 între Comisia Europeanã
și Guvernul României
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articolul unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 45/1999 pentru ratificarea Addendei la memorandumurile de
finanțare PHARE privind Programul de combatere a efectelor dezastrelor
cauzate de inundații, încheiatã la București la 24 decembrie 1998 între
Comisia Europeanã și Guvernul României, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 decembrie 1999.
Nr. 431.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 146
din 7 octombrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și ale Statutului profesiei de avocat
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat și ale Statutului profesiei de
avocat, excepție ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul
nr. 5.454/1998 al Tribunalului Suceava Ñ Secția penalã. La
apelul nominal este prezent Dorin Andronic. Cauza fiind în
stare de judecatã, se dã cuvântul în fond autorului
excepției, care solicitã admiterea acesteia, arãtând cã limitarea accesului la exercitarea activitãții de acordare a asistenței juridice numai pentru avocații membri ai barourilor
este neconstituționalã. În consecințã, susține acesta, dispozițiile art. 1, 3, 14 și 43 din Legea nr. 51/1995 contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție. Cu privire la
neconstituționalitatea art. 59 din Legea nr. 51/1995, raportat
la prevederile art. 49, 51, 114 și 150 din Constituție, aratã
cã aceastã reglementare a legalizat, contrar prevederilor
art. 114 din Constituție, o delegare legislativã, permițând
unei instituții, alta decât Parlamentul și Guvernul, sã adopte
acte normative. Referitor la precizãrile solicitate Curții
Constituționale cu privire la înțelesul art. 5, 22 și 78 din
lege, astfel cum a fost dat de Curte în deciziile nr. 66/1996
și nr. 124/1996, susține cã acestea se impun, întrucât ”este
necesar sã se releve cã firma de avocaturã Veritas Nova
constituie un precedent juridic legal în materia organizãrii și
exercitãrii activitãții de avocaturã în regim privat în
România în conformitate cu tratatele internaționale la care
România este parte,,. În susținerea excepției depune note
scrise, proiectul Legii pentru amendarea Legii nr. 51/1995,
precum și un material cuprinzând contestația împotriva avizului negativ al Baroului București de înscriere la examenul
de intrare în avocaturã.
Reprezentantul Ministerului Public, luând cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției cu privire la dispozițiile
Legii nr. 51/1995 și ale Statutului profesiei de avocat. El
aratã cã în legãturã cu aceste dispoziții Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, respingând excepțiile. Întrucât nu au intervenit elemente noi
care sã justifice modificarea jurisprudenței Curții, soluțiile
din aceste decizii își pãstreazã valabilitatea și în cauza de
fațã.
Cu privire la solicitarea de interpretare a înțelesului
art. 5, 22 și 78 din Legea nr. 51/1995, astfel cum a fost
dat în deciziile nr. 66/1996 și nr. 124/1996, precizeazã cã
urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã, având în vedere

competența Curții Constituționale prevãzutã în art. 144 din
Constituție și în Legea nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.454/1998, Tribunalul Suceava Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã pentru a se pronunța cu privire la:
Ñ neconstituționalitatea caracterului de lege organicã al
Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat;
Ñ neconstituționalitatea procedurii de legiferare la adoptarea acestei legi;
Ñ neconstituționalitatea ”lipsei obiectului de reglementare
a acestei legi,,;
Ñ ilegalitatea și neconstituționalitatea Statutului profesiei
de avocat și a dispozițiilor art. 1, 3, 14, 43 și 58 din
Legea nr. 51/1995.
Prin aceeași încheiere s-a solicitat Curții Constituționale
sã precizeze înțelesul art. 5, 22 și 78 din Legea
nr. 51/1995, astfel cum rezultã din deciziile Curții
nr. 66/1996 și nr. 124/1996.
Excepția a fost ridicatã în fața acestei instanțe de Dorin
Andronic într-un proces având ca obiect apelul declarat de
acesta împotriva unei sentințe penale de condamnare pronunțate împotriva sa de Judecãtoria Suceava pentru exercitarea fãrã drept a profesiei de avocat.
În esențã, acesta invocã urmãtoarele:
1. neconstituționalitatea caracterului de lege organicã al
Legii nr. 51/1995;
2. neconstituționalitatea obiectului de reglementare al
legii, care transformã avocatura dintr-o funcție juridicã într-o
profesie, ceea ce încalcã dispozițiile art. 32, 38, 49, 51 și
54 din Constituție;
3. neconstituționalitatea Statutului profesiei de avocat,
care nu a fost aprobat prin lege, deși conține dispoziții normative. În opinia autorului excepției, aceasta face ca
art. 58 din Legea nr. 51/1995 sã contravinã art. 51 și 74
din Constituție;
4. neconstituționalitatea procedurii de adoptare a legii,
întrucât plenul Parlamentului a adoptat textul unei singure
Camere. Aceasta ar înfrânge prevederile art. 72 alin. (3),
art. 74 alin. (1), art. 75 și 76 din Constituție;
5. neconstituționalitatea art. 1, 3, 14, 43 și 58 din Legea
nr. 51/1995, în raport cu art. 37, 38, 45, 51, 54, 72 și 134
din Constituția României.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
ca fiind neîntemeiatã. În argumentarea opiniei se aratã în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999

esențã urmãtoarele: Legea nr. 51/1995 a fost adoptatã ca
lege organicã, întrucât reglementeazã unele infracțiuni. Cu
privire la invocarea neconstituționalitãții obiectului de reglementare al legii se aratã cã trebuie avut în vedere faptul
cã aprecierea constituționalitãții unei legi nu se poate face
raportând prevederile acesteia la prevederile unei alte legi,
iar articolele constituționale invocate nu au nici o legãturã
cu prevederile legale referitoare la ”transformarea în profesie a unei funcții juridice,,. Se precizeazã cã Statutul profesiei de avocat a fost adoptat în baza art. 58 din Legea
nr. 51/1995, fãrã ca aceasta sã contravinã art. 51 și 74
din Constituție. În opinia Guvernului aceastã problemã nu
intrã însã în competența Curții Constituționale, deoarece
aceasta nu se poate pronunța asupra constituționalitãții
unor acte subordonate legii. Referitor la procedura de legiferare în Parlament, aratã cã aceasta este prevãzutã în
regulamentele parlamentare. Cu privire la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 3 și 14 din Legea
nr. 51/1995, aratã cã prin deciziile nr. 381/1997 și
nr. 635/1997 Curtea Constituționalã s-a pronunțat, constatând cã acestea sunt constituționale. În ceea ce privește
neconstituționalitatea art. 43 și 58 din Legea nr. 51/1995,
Guvernul precizeazã cã aceasta nu este argumentatã în
nici un fel. În fine, în opinia Guvernului, solicitarea de a se
face precizãri asupra interpretãrii date de Curte înțelesului
art. 5, 22 și 78 din Legea nr. 51/1995, astfel cum a fost
dat în deciziile nr. 66/1996 și nr. 124/1996, este inadmisibilã, deoarece în atribuțiile Curții Constituționale, potrivit
art. 144 din Constituție, nu existã o asemenea competențã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile verbale și concluziile scrise ale autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
este competentã sã soluționeze excepția cu care a fost
sesizatã.
Asupra constituționalitãții unor dispoziții din Legea
nr. 51/1995 Curtea s-a pronunțat prin numeroase decizii,
statuând cã acestea sunt constituționale, ca de exemplu:
Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995,
Decizia nr. 66 din 21 mai 1996, definitivã prin Decizia
nr. 124 din 22 octombrie 1996, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325 din
5 decembrie 1996, Decizia nr. 391 din 14 octombrie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143
din 8 aprilie 1998, și Decizia nr. 635 din 10 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 din 2 aprilie 1998. În motivarea acestor decizii
Curtea a reținut în esențã urmãtoarele:
Ñ art. 5 din lege nu mai prevede ca modalitate organizatoricã birourile de asistențã juridicã cu caracter asociativ;
textul nu poate fi însã cenzurat sub aspect constituțional,
deoarece Curtea nu este competentã sã soluționeze omisiuni de reglementare;
Ñ incriminarea faptelor de exercitare nelegalã a profesiei
de avocat, prevãzutã la art. 22 din aceastã lege, nu este
decât consecința logicã a reglementãrii legale.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorul acesteia este patronul ”firmei de avocați,,
Veritas Nova din Suceava, organizatã ca societate comercialã, care a avut calitatea de autoare a excepției de
neconstituționalitate a acelorași dispoziții legale și în
Dosarul nr. 3.227/1995 al Tribunalului Arad. Autorul
excepției reitereazã, de aceastã datã într-un proces penal,
excepția de neconstituționalitate.
În aceste condiții și ținând seama de prevederile
art. 145 alin. (2) din Constituție și ale art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii pentru viitor,
partea care a invocat excepția nu o poate reitera, întrucât,
fiind contrarã puterii de lucru judecat, excepția este inadmisibilã. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale, astfel cum rezultã din deciziile nr. 27 din
25 mai 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 163 din 15 iulie 1993, nr. 36 din 5 iulie 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230
din 22 septembrie 1993, nr. 31 din 12 aprilie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
12 iulie 1994.
Fațã de obiectul procesului penal în care a fost ridicatã,
și anume contestarea condamnãrii autorului pentru exercitarea fãrã drept a profesiei de avocat, excepția de neconstituționalitate ce vizeazã dispozițiile Legii nr. 51/1995 are
un scop abuziv, anume acela de a împiedica aplicarea
prevederilor legale care interzic juriștilor care nu au calitatea de avocat practicarea avocaturii. Codul de procedurã
civilã prevede în art. 723 cã ”Drepturile procedurale trebuie
exercitate cu bunã-credințã și potrivit scopului în care au fost
recunoscute de lege.
Partea care folosește aceste drepturi în chip abuziv
rãspunde pentru pagubele pricinuite,,. Exercitarea acestor
drepturi în alt scop decât acela pentru care legea l-a recunoscut constituie un abuz de drept. Potrivit art. 54 din
Constituție, buna-credințã a fost ridicatã la nivelul categoriilor constituționale, ea impunându-se tuturor raporturilor juridice fãrã deosebire de natura lor. De aceea justiția Ñ și
desigur justiția constituționalã Ñ este obligatã sã aibã în
vedere buna-credințã la judecarea oricãror procese. În
acest sens este jurisprudența Curții Constituționale, astfel
cum rezultã și din deciziile nr. 2/1995 și nr. 73/1995.
Autorul excepției invocã, de asemenea, în sprijinul
demonstrãrii caracterului neconstituțional al Legii
nr. 51/1995, mai multe dispoziții care, în opinia sa, contrazic prevederi constituționale, alese de multe ori la
întâmplare.
Examinând obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã urmãtoarele:
1. așa-zisa problemã a neconstituționalitãții ”caracterului
de lege organicã,, al Legii nr. 51/1995 nu are nici o relevanțã pentru rezolvarea apelului formulat de autorul
excepției împotriva unei sentințe penale;
2. ceea ce autorul înțelege prin neconstituționalitatea
”procedurii de legiferare,, a Legii nr. 51/1995, și anume faptul cã la mediere, în ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului, s-a adoptat textul Camerei Deputaților nu contravine nici unei prevederi constituționale;
3. Statutul profesiei de avocat a fost adoptat, în baza
art. 58 din Legea nr. 51/1995, de Consiliul Uniunii
Avocaților. În ceea ce privește constituționalitatea lui, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu
este competentã sã se pronunțe;
4. așa-zisa transformare a unei funcții juridice într-o profesie (aceea de avocat) nu contravine textelor
constituționale invocate, și anume art. 32 (care consacrã
dreptul la învãțãturã), art. 38 (care privește munca și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
protecția socialã a muncii), art. 49 (restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți), art. 51 (respectarea
Constituției și a legilor), art. 54 (exercitarea drepturilor și a
libertãților);
5. enumerarea, ca fiind neconstituționale, a art. 1, 3,
14, 43 și 58 din Legea nr. 51/1995, prin care s-ar încãlca
art. 37, 38, 49, 51, 54 și 58 din legea fundamentalã, nu
are nici o concludențã în demonstrarea neconstituționalitãții
legii. Art. 37 din Constituție privește dreptul la asociere;
art. 38 se referã la muncã și la protecția socialã a muncii;
art. 49 reglementeazã restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți; art. 72 privește diferitele categorii

7

de legi; art. 134 privește economia României ca economie
de piațã și rolul statului în economie;
6. în ceea ce privește solicitarea autorului de a fi
lãmurit de cãtre Curte înțelesul unor dispoziții legale, așa
cum s-a procedat prin deciziile nr. 66/1996 și nr. 124/1996,
aceasta nu poate fi primitã, fiind inadmisibilã, deoarece
Curtea, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu
contrar Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și ale Statutului profesiei de avocat, excepție ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul nr. 5.454/1998 al
Tribunalului Suceava Ñ Secția penalã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 octombrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU TURISM

ORDIN
privind aprobarea nivelului tarifelor percepute pentru prestãrile de servicii efectuate
de Oficiul de Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.)
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) și ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 972/1998 privind
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Turism,
având în vedere propunerile fundamentate de Oficiul de Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.),
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã nivelul tarifelor percepute pentru
prestãrile de servicii efectuate de Oficiul de Autorizare și
Control în Turism (O.A.C.T.), prevãzut în anexa care face
parte integrantã din acest ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele se achitã de cãtre agentul economic
o datã cu depunerea documentației pentru prestațiile solicitate.
Art. 3. Ñ Nivelul tarifelor, stabilit prin prezentul ordin,
poate fi recalculat, la propunerea O.A.C.T., o datã pe

trimestru, în funcție de rata inflației comunicatã de Comisia
Naționalã pentru Statisticã.
Art. 4. Ñ O.A.C.T. și agenții economici vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin își
înceteazã valabilitatea Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale pentru Turism nr. 7/1999 privind aprobarea nivelului
tarifelor pentru serviciile prestate de Oficiul de Autorizare și
Control în Turism (O.A.C.T.), publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 30 din 27 ianuarie 1999.

p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Anton Dorin
București, 14 decembrie 1999.
Nr. 141.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
ANEXÃ
NIVELUL

tarifelor percepute pentru prestãrile de servicii efectuate de O.A.C.T.
Nr.
crt.

Tariful perceput*)
(lei)

Prestația efectuatã

I. Licențieri și brevetãri
1. Acordarea și vizarea licențelor de turism sau a anexelor la licențe,
inclusiv restituirea acestora în urma suspendãrii
2. Eliberarea de noi licențe, ca urmare a modificãrii datelor ce au
stat la baza eliberãrii acesteia
3. Schimbarea persoanei care deține brevetul de turism, ce a stat la
baza acordãrii licenței
4. Acordarea brevetelor de turism, a atestatelor de ghid și vizarea
acestora
II. Structuri de cazare

1.900.000
1.450.000
500.000
500.000

turistice3)

5. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru structuri
turistice rurale sau din zone defavorizate, de 1Ñ2 flori (respectiv
1Ñ2 stele), pânã la 5 camere (inclusiv)1), 4)
6. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru structuri
turistice rurale de 1Ñ2 flori, peste 5 camere (exclusiv)1), 4)
7. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru structuri
turistice rurale de 3Ñ4 flori4)
8. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru camere de
închiriat în locuințe familiale de 1Ñ2 stele
9. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru camere de
închiriat în locuințe familiale de 3Ñ4 stele4)
10. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare cu pânã la 30 de locuri (exclusiv), de 1Ñ2 stele4)
11. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare de la 30 la 100 de locuri (exclusiv), de 1Ñ2 stele4)
12. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare cu peste 100 de locuri, de 1Ñ2 stele4)
13. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare cu pânã la 30 de locuri (exclusiv), de 3Ñ4 stele4)
14. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare de la 30 la 100 de locuri (exclusiv), de 3Ñ4 stele4)
15. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare cu peste 100 de locuri de 3Ñ4 stele4)
16. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare sub 30 de locuri (exclusiv) de 5 stele4)
17. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare de la 30 la 100 de locuri (exclusiv), de 5 stele4)
18. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cazare cu peste 100 de locuri de 5 stele4)
19. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor pentru
unitãți din mediul rural sau din zone defavorizate, de 1Ñ2 flori (respectiv 1Ñ2 stele)
20. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți din mediul rural de 3Ñ4 flori
21. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți de cazare de 1Ñ2 stele
22. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți de cazare de 3Ñ4 stele
23. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți de cazare de 5 stele

300.000
590.000
1.400.000
500.000
1.000.000
1.900.000
2.400.000
2.900.000
2.900.000
3.900.000
4.900.000
5.900.000
7.900.000
9.900.000

150.000
700.000
1.000.000
1.500.000
3.900.000

III. Structuri de alimentație pentru turism2)
24. Acordarea
alimentație
25. Acordarea
alimentație

și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cu pânã la 40 de locuri, de categoriile a II-a și a III-a4)
și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
cu pânã la 40 de locuri, de categoria I4)

850.000
1.400.000

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
Nr.
crt.

Prestația efectuatã

26. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
alimentație cu pânã la 40 de locuri, de categoria Lux4)
27. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
alimentație cu peste 40 de locuri, de categoriile a II-a și a III-a4)
28. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
alimentație cu peste 40 de locuri, de categoria I4)
29. Acordarea și vizarea certificatelor de clasificare pentru unitãți de
alimentație cu peste 40 de locuri, de categoria Lux4)
30. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți cu pânã la 40 de locuri, de categoriile a II-a și a III-a
31. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți de alimentație cu pânã la 40 de locuri, de categoria I
32. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți de alimentație cu pânã la 40 de locuri, de categoria Lux
33. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți de alimentație cu peste 40 de locuri, de categoriile a II-a
și a III-a
34. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru
unitãți cu peste 40 de locuri, de categoria I
35. Eliberarea de noi certificate de clasificare sau de fișe-anexe, ca
urmare a modificãrii datelor ce au stat la baza eliberãrii lor, pentru unitãți de alimentație cu peste 40 de locuri, de categoria Lux

Tariful perceput*)
(lei)

3.000.000
1.800.000
2.900.000
5.900.000
500.000
700.000
1.500.000

900.000
1.500.000
3.000.000

IV. Jocuri de noroc
36. Avizarea jocurilor de noroc în spații de pânã la 50 m2
37. Avizarea jocurilor de noroc în spații de peste 50 m2
38. Avizarea cazinourilor și a sãlilor de bingo

2.500.000
5.000.000
10.000.000

V. Alte servicii
39. Avizarea înființãrii de asociații, fundații și organizații neguvernamentale din domeniul turismului
40. Eliberarea duplicatelor în cazul pierderii sau al deteriorãrii actelor
originale
41. Furnizarea de informații scrise cu privire la agenția de turism, persoanele brevetate sau ghizi, structurile de primire turistice sau de
alimentație (pentru informații ce necesitã realizarea unor programe
speciale se va include și prețul pentru elaborarea programului
respectiv)
42. Acordarea de asistențã de specialitate agenților economici în
scopul creșterii nivelului de confort și a calitãții serviciilor
43. Acordarea de asistențã de specialitate privind clasificarea plajelor,
pârtiilor de schi, verificarea în vederea acordãrii statutului de
stațiune
44. Acordarea de consultanțã de specialitate la întocmirea lucrãrilor în
vederea vizãrii de Agenția Naționalã pentru Turism a documentelor
privind construcțiile în domeniul turismului:
Ñ pentru documentația de urbanism
Ñ pentru construcții cu pânã la 30 de locuri
Ñ pentru construcții de la 30 de locuri la 100 de locuri
Ñ pentru construcții cu peste 100 de locuri

gratuit
300.000

5.000/informație
2.000.000
2.000.000

5.000.000
2.000.000
3.000.000
4.000.000

*) Tarifele nu includ T.V.A.

NOTÃ:
1)
2)

Se pot elibera anticipat certificate, cu plata eșalonatã ulterior în termen de 6 luni.
Dacã în cadrul acestora se desfãșoarã și activitãți, precum și jocuri de biliard, jocuri de
noroc, jocuri de bingo etc., tariful va fi mai mare cu 50%.
3) În cazul bungalourilor, al campingurilor și al popasurilor turistice tariful se reduce cu 20%.
4) La acest tarif se adaugã costul aferent confecționãrii autocolantelor sau, dupã caz, a
plãcuțelor cu însemnele privind tipul și categoria de clasificare a structurilor turistice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind verificarea calitãții lucrãrilor de montaj
pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrãrilor de montaj pentru
utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind verificarea calitãții lucrãrilor de montaj pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale, cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 8 noiembrie 1999.
Nr. 293.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind verificarea calitãții lucrãrilor de montaj pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Conform prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 95/1999 se instituie sistemul de verificare și de atestare a calitãții
lucrãrilor de montaj pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale.
Art. 2. Ñ Toți agenții economici, indiferent de forma lor de proprietate, care își desfãșoarã activitatea precizatã în secțiunile D, E și F
potrivit Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, pentru
lucrãrile care necesitã montaj pentru utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale noi sau refolosibile, se supun prezentelor
norme metodologice de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României, cu excepția activitãților din domeniul nuclear care fac
obiectul Legii nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Secțiunea

D
E

Subsecțiunea

DA
DB
EB
EC
ED
EE
EF

8.
9.
10.
11.
12.

EG
EH
EI
EJ
EK

13.
14.

EL
EM

Art. 3. Ñ Utilajele, echipamentele și instalațiile tehnologice industriale care necesitã lucrãri de montaj sunt denumite în continuare
dotãri tehnologice industriale.
Art. 4. Ñ Respectarea prevederilor prezentelor norme metodologice este obligatorie pentru toți factorii implicați în realizarea scopului
dotãrii tehnologice industriale supuse montajului: furnizor, proiectant,
executant al montajului, beneficiar (proprietar sau utilizator), autoritate
responsabilã cu verificarea acesteia.
CAPITOLUL II
Sistemul de verificare a calitãții lucrãrilor de montaj
pentru dotãri tehnologice industriale
Art. 5. Ñ Sistemul de verificare a calitãții lucrãrilor de montaj
pentru dotãri tehnologice industriale, denumit în continuare sistem de
calitate, se instituie la nivelul Ministerului Industriei și Comerțului pentru urmãtoarele activitãți industriale:
Denumirea

Industria extractivã de produse energetice
Industria extractivã de produse neenergetice
Industria textilã și a produselor textile
Industria pielãriei și încãlțãmintei
Industria de prelucrare a lemnului (exclusiv producția de mobilã)
Industria celulozei, hârtiei, cartonului și a articolelor din hârtie și carton
Industria de prelucrare a țițeiului, cocsificarea cãrbunelui și tratarea combustibililor nucleari
Industria chimicã și a fibrelor sintetice și artificiale
Industria de prelucrare a cauciucului și a maselor plastice
Industria altor produse din minerale nemetalice
Industria metalurgicã
Industria construcțiilor metalice și a produselor din metal (exclusiv mașini, utilaje
și instalații)
Industria de mașini și echipamente
Industria de echipamente electrice și optice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
Nr.
crt.

15.
16.
17.
18.

Secțiunea

F

Subsecțiunea

EN
EO
40
41

11

Denumirea

Industria mijloacelor de transport
Alte activitãți industriale
Producția, transportul și distribuția de energie electricã, termicã, gaze și apã
caldã
Gospodãrirea resurselor de apã, captarea, tratarea și distribuția apei

Art. 6. Ñ Sistemul de calitate pentru lucrãri de montaj pentru
dotãri tehnologice industriale cuprinde urmãtoarele componente:
A. Reglementãrile tehnice pentru lucrãrile de montaj;
B. Calitatea subansamblurilor, pieselor și materialelor;
C. Agrementele tehnice pentru noi produse și procedee utilizate;
D. Verificarea proiectelor, a execuției lucrãrilor, precum și expertizarea proiectelor și lucrãrilor de montaj;
E. Conducerea și asigurarea calitãții în realizarea lucrãrilor de
montaj;
F. Autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și încercãri
în activitatea de montaj;
G. Activitatea metrologicã;
H. Recepția lucrãrilor de montaj;
I. Urmãrirea comportãrii în exploatare a lucrãrilor de montaj;
J. Controlul calitãții lucrãrilor de montaj.

Ñ Societatea Comercialã ”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A.
București;
Ñ Societatea Comercialã ”I.P.A.,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”I.C.P.E.,, Ñ S.A. București;
Ñ Institutul de proiectare din cadrul Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A.;
Ñ Societatea Comercialã ”Icemenerg,, Ñ S.A.;
Ñ Societatea Comercialã ”Icemenerg Service,, Ñ S.A. București;
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și
Încercãri de Materiale Ñ ISIM Ñ Timișoara;
Ñ Societatea Comercialã ”Icecon,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Petrostar,, Ñ S.A. Ploiești;
Ñ Societatea Comercialã ”I.P.I.P.,, Ñ S.A. Ploiești;
Ñ Societatea Comercialã ”Iprolam,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”CCPR,, Ñ S.A. Brașov;
Ñ Societatea Comercialã ”I.P.S.C.,, Ñ S.A. București.

A. Reglementãrile tehnice pentru lucrãrile de montaj pentru
dotãrile tehnologice industriale
Art. 7. Ñ Activitatea de elaborare a reglementãrilor tehnice pentru
lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale are un caracter permanent, determinat de necesitatea de actualizare a acestora
în scopul concordanței cu progresul științei și tehnologiei, precum și
cu prevederile din reglementãrile adoptate la nivel internațional.
În activitatea de elaborare a reglementãrilor tehnice aferente
lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale se includ:
¥ documentarea la nivel național și internațional prin orice mijloace
sau procedee circumscrise cerinței de calitate la care urmeazã sã se
refere reglementarea propriu-zisã;
¥ elaborarea reglementãrilor tehnice pe diverse etape și faze,
pânã la definitivarea acestora;
¥ revizuirea și completarea reglementãrilor tehnice pentru lucrãrile
aprobate.
B. Calitatea subansamblurilor, pieselor și materialelor folosite la
realizarea lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale

C. Agrementele tehnice pentru noi produse și procedee utilizate
la lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
Art. 9. Ñ Agrementul tehnic este aprecierea tehnicã favorabilã,
concretizatã într-un document scris, asupra aptitudinii la utilizare, în
conformitate cu cerințele Ordonanței Guvernului nr. 95/1999, a materialelor, pieselor, subansamblurilor, utilajelor, echipamentelor,
instalațiilor tehnologice industriale noi sau procedeele tehnologice de
montaj pentru care nu existã și nu pot fi elaborate încã standarde
naționale sau alte reglementãri oficiale: normative, standarde de ramurã,
proiecte-tip aprobate. Agrementele tehnice vor fi emise de organul de
specialitate din domeniul respectiv, în baza reglementãrilor specifice.
Art. 10. Ñ La elaborarea agrementelor tehnice se au în vedere
urmãtoarele obiective principale:
a) fundamentarea agrementului tehnic prin analizarea documentelor de referințã ale produselor și a stabilirii modului, condițiilor de utilizare și aprecierea aptitudinii la utilizare și a durabilitãții produselor
respective;
b) furnizarea, prin documentele agrementului tehnic, a unei opinii
autorizate și a unor informații pertinente și corecte asupra modului de
fabricare și de utilizare, precum și asupra comportãrii previzibile în
exploatare a noilor produse la lucrãrile de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale, care sã permitã persoanelor juridice și fizice
sã ia decizii și sã își asume responsabilitãți în deplinã cunoștințã de
cauzã, pentru alegerea și utilizarea produselor respective;
c) evaluarea fabricanților în ceea ce privește dotarea, experiența
acestora și organizarea controlului pe fluxul de fabricație, ca premise
pentru garantarea utilitãții și constanței caracteristicilor cerute pentru
produsele livrate;
d) asigurarea obiectivitãții și neutralitãții în acordarea agrementului
tehnic, printr-o apreciere echilibratã, ținându-se seama de interesele
tuturor pãrților implicate;
e) promovarea progresului tehnic în activitãțile privind lucrãrile de
montaj pentru dotãri tehnologice industriale, în condițiile respectãrii
cerințelor de performanțã pentru dotãrile tehnologice industriale în
care se folosesc produsele ce formeazã obiectul agrementului tehnic.

Art. 8. Ñ Certificarea de conformitate a calitãții produselor
folosite la lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
se va face prin urmãtoarele douã sisteme:
a) certificarea de conformitate a calitãții produselor de cãtre un
organism de certificare acreditat;
b) declarație de conformitate a calitãții produselor, datã de furnizor
fie pe baza controlului încercãrilor efectuate de un organism de certificare sau de un laborator de încercãri acreditat, fie pe propria
rãspundere.
Pânã la înființarea și acreditarea de organisme independente pentru efectuarea activitãților de certificare de conformitate a calitãții produselor folosite la lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice
industriale se învestesc provizoriu, cu atribuțiile aferente acestei activitãți, potrivit profilului, urmãtorii agenți economici:
Ñ Societatea Comercialã ”Ipromet,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Institutul de Metale Neferoase și
Rare Ñ INMR,, Ñ S.A.
Ñ Societatea Comercialã ”ISPE,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Citon,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Ipromin,, Ñ S.A.;
Ñ Societatea Comercialã ”Insemex,, Ñ S.A. Petroșani;
Ñ Societatea Comercialã ”I.P.C.M.G.,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”I.P.C.M.,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Electrouzinproiect,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Electroproiect,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Iprochim,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Ceprohart,, Ñ S.A. Brãila;
Ñ Societatea Comercialã ”I.P.I.U.,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Incerc,, Ñ S.A. București;
Ñ Societatea Comercialã ”Procema,, Ñ S.A. București;

D. Verificarea proiectelor, a execuției lucrãrilor și expertizarea
proiectelor și a lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
Art. 11. Ñ Verificarea tehnicã de calitate a proiectelor se face
pentru cerințele stabilite în Ordonanța Guvernului nr. 95/1999 de
cãtre specialiști verificatori de proiecte atestați. Verificarea la cerința
”Rezistențã și stabilitate,, este obligatorie pentru toate categoriile de
lucrãri privind montajul dotãrilor tehnologice industriale.
Art. 12. Ñ Responsabilii tehnici cu execuția atestați au urmãtoarele obligații:
Ñ sã admitã execuția lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale numai pe baza proiectelor și a detaliilor de execuție
verificate și avizate de specialiști verificatori de proiecte atestați;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999

Ñ sã verifice și sã avizeze fișele și proiectele tehnologice de
execuție, procedurile de realizare a lucrãrilor, planurile de verificare
a execuției lucrãrilor de montaj, proiectele de organizare a execuției
lucrãrilor, precum și programele (graficele) de realizare a montajului
dotãrilor tehnologice;
Ñ sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de evidențã a
lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale, pe care le
coordoneazã tehnic și de care rãspund;
Ñ sã punã la dispoziție organelor de control toate documentele
necesare pentru verificarea respectãrii prevederilor legale;
Ñ sã opreascã execuția lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale, în cazul în care s-au produs defecte grave de calitate sau abateri de la prevederile proiectului de execuție, și sã
permitã reluarea lucrãrilor de montaj numai dupã remedierea acestora.
Art. 13. Ñ Expertizarea tehnicã de calitate este o activitate complexã care cuprinde, dupã caz, cercetãri, experimentãri sau încercãri,
studii, relevee, analize și evaluãri necesare pentru cunoașterea stãrii
tehnice a unei dotãri tehnologice industriale sau a modului în care
un proiect respectã cerințele prevãzute de lege, în vederea fundamentãrii mãsurilor de intervenție. Aceastã activitate se efectueazã de
cãtre experți tehnici de calitate atestați.
Art. 14. Ñ În conformitate cu prevederile art. 7 lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 95/1999, pentru expertizarea tehnicã de
calitate se va proceda astfel:
a) se vor constitui comisii pentru:
Ñ atestarea responsabililor tehnici cu execuția lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale;
Ñ atestarea specialiștilor verificatori de proiecte;
Ñ atestarea experților tehnici;
b) comisiile vor fi formate din specialiști din domeniile pentru care
se efectueazã atestarea, numiți prin ordin al ministrului industriei și
comerțului;
c) activitatea comisiilor se va desfãșura la solicitarea celor interesați pe baza unui program aprobat de Ministerul Industriei și
Comerțului;
d) membrii comisiilor de atestare tehnico-profesionalã beneficiazã
de o indemnizație stabilitã în condițiile prevãzute la art. 20 din Legea
nr. 40/1991, republicatã;
e) cheltuielile necesare în vederea efectuãrii activitãții de atestare
tehnico-profesionalã a specialiștilor în activitãțile de montaj pentru
dotãri tehnologice industriale se suportã de cãtre partea interesatã.
E. Conducerea și asigurarea calitãții în realizarea lucrãrilor de
montaj pentru dotãri tehnologice industriale
Art. 15. Ñ Asigurarea calitãții execuției lucrãrilor de montaj pentru
dotãri tehnologice industriale se face în mod diferențiat, în funcție de
specificul activitãții industriale a dotãrii tehnologice, conform reglementãrilor specifice aferente conducerii și asigurãrii calitãții acestor
lucrãri, printr-un sistem propriu de calitate și prin responsabili tehnici
cu execuția atestați.
Art. 16. Ñ Programul de asigurare a calitãții va fi concretizat prin
manualul calitãții, proceduri și, dupã caz, prin planuri ale calitãții,
întocmite în baza prevederilor standardelor SR EN ISO seria 9000.
Planurile calitãții se stabilesc în concordanțã cu programele beneficiarilor de asigurare a calitãții și în corelare cu manualele și cu procedurile furnizorilor sau ale executanților respectivi privind calitatea.
În funcție de specificul fiecãrei activitãți industriale se vor stabili
exigențele pentru furnizorii de produse și servicii.
F. Autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și încercãri
în activitatea de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
Art. 17. Ñ Acreditarea laboratoarelor de analizã și încercãri
reprezintã recunoașterea oficialã a competenței acestora de a efectua
anumite încercãri sau tipuri de încercãri printr-un sistem de acreditare care are propriile sale reguli de procedurã și conducere pentru
efectuarea acreditãrii precizate prin reglementãri specifice.
Art. 18. Ñ Autorizarea și acreditarea vor avea în vedere
urmãtoarele criterii principale pe care trebuie sã le întruneascã
laboratoarele de încercãri pentru lucrãrile de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale:
a) organizarea și statutul juridic;
b) imparțialitatea, independența și integritatea;
c) competența tehnicã.

G. Activitatea metrologicã pentru lucrãrile de montaj pentru
dotãri tehnologice industriale
Art. 19. Ñ În activitatea de metrologie vor fi avute în vedere
urmãtoarele principii și obiective:
a) asigurarea uniformitãții, exactitãții și legalitãții mãsurilor efectuate;
b) asigurarea legalitãții mãsurilor prin utilizarea echipamentelor de
mãsurare confirmate metrologic și, dacã este cazul, cu aprobare de
model;
c) implementarea sistemului de asigurare a calitãții, stabilit pentru
activitatea de metrologie la lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale.
Art. 20. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã și organele sale
teritoriale, prin personalul propriu împuternicit, exercitã controlul
metrologic al statului asupra echipamentelor de mãsurã utilizate în
domeniul lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale.
H. Recepția lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
Art. 21. Ñ Recepția este actul prin care investitorul declarã cã
acceptã sã preia lucrarea cu sau fãrã rezerve și cã aceasta poate fi
datã în folosințã sau pusã în funcțiune. Prin actul de recepție se certificã faptul cã executantul și-a îndeplinit obligațiile în conformitate cu
autorizațiile, avizele, prevederile contractului, ale documentațiilor de
execuție, precum și ale reglementãrilor tehnice aplicate.
Art. 22. Ñ Pentru lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice
industriale, indiferent de forma de proprietate și de sursa de finanțare
a investițiilor, recepțiile acestora se vor organiza, dupã caz, de cãtre
ordonatorii de credite sau de proprietari care, în sensul regulamentului aferent activitãții de recepție a lucrãrilor de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale, au calitatea de investitori.
Art. 23. Ñ Recepția lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice
industriale se efectueazã în conformitate cu prevederile
Regulamentului de recepție a lucrãrilor de montaj, utilaje, echipamente, instalații tehnologice și a punerii în funcțiune a capacitãților
de producție, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 51/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 12 februarie
1996. Recepția lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale se face atât pentru obiectivele de investiții noi, cât și pentru
intervențiile în timp asupra lucrãrilor existente (reparații capitale,
consolidãri, modificãri, extinderi, modernizãri, retehnologizãri, mențineri
de capacitãți etc.) și se realizeazã în urmãtoarele etape:
Ñ recepția la terminarea lucrãrilor;
Ñ recepția punerii în funcțiune a capacitãților de producție;
Ñ recepția finalã la expirarea perioadei de garanție, dacã este
prevãzutã în contract;
Ñ recepția definitivã, care se face la data convenitã prin contract
între investitor și executant.
I. Comportarea în exploatare a lucrãrilor de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale
Art. 24. Ñ Urmãrirea comportãrii în exploatare a lucrãrilor de
montaj pentru dotãri tehnologice industriale se face prin:
Ñ urmãrirea curentã;
Ñ urmãrirea specialã.
Modalitãțile de efectuare a urmãririi curente sau a urmãririi speciale Ñ perioada, metode, caracteristicile și parametrii urmãriți Ñ se
stabilesc de cãtre proiectant sau de expert, în funcție de gradul
riscurilor tehnologice generate de dotãrile tehnologice industriale, care
va cuprinde, de asemenea, și rezultatele consemnate cu privire la
aceste activitãți.
Art. 25. Ñ Persoanele care efectueazã urmãrirea curentã și
urmãrirea specialã, denumite responsabili cu urmãrirea comportãrii
dotãrilor tehnologice industriale, au urmãtoarele obligații și rãspunderi:
a) sã cunoascã toate detaliile privind dotarea tehnologicã industrialã și sã ținã la zi cartea tehnicã a acesteia;
b) sã efectueze urmãrirea curentã, iar pentru urmãrirea specialã
sã supravegheze aplicarea programelor și a proiectelor întocmite în
acest sens;
c) sã sesizeze proprietarului, dupã caz, administratorului și/sau
utilizatorului situațiile care pot determina efectuarea expertizei tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
J. Controlul calitãții lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
Art. 26. Ñ Exigențele privind calitatea instalațiilor și a echipamentelor tehnologice de producție se stabilesc și se realizeazã prin
reglementãri specifice fiecãrei activitãți industriale prevãzute la art. 5.
Art. 27. Ñ Controlul de stat al calitãții lucrãrilor de montaj pentru
dotãri tehnologice industriale se aplicã utilajelor, echipamentelor și
instalațiilor tehnologice industriale, indiferent de forma de proprietate,
destinație sau de sursa de finanțare. Acest control se exercitã diferențiat, în toate etapele ciclului de existențã a dotãrilor tehnologice
industriale, atât la lucrãrile noi, cât și la lucrãrile de intervenții în timp Ñ
modernizãri, reabilitãri, reparații capitale, consolidãri ale lucrãrilor de
montaj, precum și la alte categorii de lucrãri de natura acestora.
Art. 28. Ñ Verificarea calitãții lucrãrilor de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale se realizeazã de Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat (ISCIR) pentru categoriile de dotãri tehnologice industriale
aflate sub controlul acesteia, în conformitate cu Ordinul ministrului
industriei și comerțului nr. 1.776 din 30 decembrie 1998 și având în
vedere Lista cuprinzând prescripțiile tehnice obligatorii Colecția ISCIR Ñ
prescripții în vigoare la 1 septembrie 1999.
Art. 29. Ñ În temeiul prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 95/1999 și având în vedere rolul ISCIR în asigurarea calitãții
lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale, în termen de
90 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României se vor actualiza atribuțiile ce revin Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat în raport cu exigențele privind calitatea lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale. De asemenea, vor fi nominalizate lucrãrile de montaj aferente dotãrilor tehnologice industriale care
nu sunt sub controlul ISCIR, inclusiv desemnarea specialiștilor care
vor efectua verificarea calitãții acestor lucrãri de montaj, atribuțiile și
obligațiile acestora, precum și prezentarea listei complete cuprinzând
toate prescripțiile tehnice obligatorii.
Art. 30. Ñ În vederea asigurãrii respectãrii în execuție a tuturor
prescripțiilor tehnice, în termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României se va redacta,
aviza și aproba manualul dirigintelui de specialitate pentru lucrãrile de
montaj pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale.
CAPITOLUL III
Elaborarea reglementãrilor tehnice
privind calitatea lucrãrilor de montaj pentru dotãri
tehnologice industriale
Art. 31. Ñ În activitãțile privind lucrãrile de montaj pentru dotãrile
tehnologice industriale reglementãrile tehnice se elaboreazã sub
formã de:
Ñ regulamente pentru subsistemele calitãții lucrãrilor de montaj
pentru dotãri tehnologice industriale;
Ñ proceduri aferente componentelor sistemului calitãții, care
cuprind:
¥ specificații tehnice pentru produse;
¥ normative de proiectare, execuție, exploatare și intervenție la
dotãrile tehnologice industriale;
¥ ghiduri, metodologii și manuale de proiectare, execuție, exploatare și intervenție la montajul pentru dotãrile tehnologice industriale;
¥ soluții și programe de calcul-cadru pentru proiectare, verificarea
proiectelor, expertizelor tehnice și a execuției lucrãrilor de montaj privind atât dotãrile tehnologice industriale noi, cât și cele existente.
Art. 32. Ñ Reglementãrile tehnice pentru lucrãrile de montaj al
dotãrilor tehnologice industriale se elaboreazã pentru fiecare cerințã
de calitate, atât în cazul obiectivelor de investiții noi, cât și pentru
lucrãrile aferente intervențiilor la montajul dotãrilor tehnologice industriale existente.
Art. 33. Ñ Formele și organismele de lucru necesare în vederea
organizãrii elaborãrii reglementãrilor tehnice pentru lucrãrile de montaj
pentru dotãrile tehnologice industriale se vor stabili de Ministerul
Industriei și Comerțului prin consultare cu organele abilitate, organismele neguvernamentale, asociațiile profesionale și cu ceilalți factori

13

din domeniul la care se referã reglementarea, în concordanțã cu
prevederile legale și în termen de 90 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a prezentelor norme metodologice.
Art. 34. Ñ Respectarea prezentelor norme metodologice trebuie
asiguratã și în fazele de proiectare, respectiv:
Ñ studiu de prefezabilitate;
Ñ studiu de fezabilitate;
Ñ proiect tehnic și caiet de sarcini;
Ñ detalii de execuție.
CAPITOLUL IV
Obligațiile factorilor implicați
Art. 35. Ñ Furnizorii de materiale, piese, subansambluri, utilaje,
echipamente, instalații tehnologice industriale și procedee noi utilizate
la lucrãrile de montaj pentru dotãri tehnologice industriale rãspund, în
condițiile legii, pentru calitatea furniturilor lor în raport cu prevederile
contractului încheiat cu autoritatea contractantã.
Art. 36. Ñ Proiectanții sunt obligați sã elaboreze documentațiile
aferente lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
numai pe baza contractelor încheiate, în condițiile legii, cu autoritãțile
contractante.
Art. 37. Ñ Proiectanții și verificatorii de proiecte rãspund atât
pentru soluțiile tehnice adoptate în elaborarea documentațiilor (proiecte), cât și pentru respectarea reglementãrilor tehnice.
Art. 38. Ñ Executanții lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale rãspund pentru realizarea unor activitãți neconforme
cu prevederile legale, inclusiv a unor lucrãri necorespunzãtoare
prevãzute în documentații. De asemenea, executanții au obligația sã
respecte prevederile din contractele încheiate cu autoritãțile contractante și sã remedieze execuția în cazul unor neconformitãți cu documentația de montaj, sesizate pe parcurs sau la sfârșitul lucrãrii.
Art. 39. Ñ Deși nu fac parte din comisiile de recepție, atât proiectantul, cât și executantul au obligația sã participe la recepția
lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale.
Art. 40. Ñ În activitãțile de expertizare, pentru soluțiile date
experții tehnici poartã responsabilitatea în ceea ce privește înscrierea
în exigențele de calitate a lucrãrilor de montaj, în condițiile legii.
Art. 41. Ñ Investitorii sunt solidar rãspunzãtori alãturi de ceilalți
factori implicați (furnizori, proiectanți, executanți, experți) pentru
neîncadrarea lucrãrilor de montaj pentru dotãri tehnologice industriale
conforme cu exigențele de calitate în limitele prevederilor legale.
Art. 42. Ñ Autoritãțile responsabile cu verificarea calitãții lucrãrilor
de montaj pentru dotãri tehnologice industriale au obligația, în
condițiile legii, de a admite numai lucrãri care se încadreazã în limitele admise de reglementãrile tehnice și de a preveni astfel riscurile
tehnologice.
CAPITOLUL V
Reglementãri specifice sectorului industriei de apãrare
Art. 43. Ñ La instalațiile pirotehnice de fabricare a munițiilor și a
substanțelor pirotehnice explozive montajul dotãrilor tehnologice industriale se va face de cãtre personalul de execuție autorizat, pe bazã
de norme și instrucțiuni specifice de exploatare prevãzute în Normele
tehnice privind reglementarea regimului materiilor explozive în unitãțile
producãtoare, precum și al construcțiilor și instalațiilor aferente, aprobate de cãtre ministrul industriei și comerțului prin Ordinul nr. 88 din
19 aprilie 1999 și de cãtre ministrul apãrãrii naționale prin Ordinul
nr. 42 din 26 aprilie 1999.
Art. 44. Ñ Materialele și echipamentele utilizate în instalațiile pirotehnice cu pericol de explozie vor fi obligatorii în execuție antiex și
vor respecta toate prescripțiile reglementãrilor specifice în vigoare.
Art. 45. Ñ Controlul de calitate al execuției lucrãrilor de montaj
pentru dotãrile tehnologice industriale specifice sectorului industriei de
apãrare se realizeazã numai de cãtre personalul autorizat având sarcini specifice în domeniul calitãții.
Art. 46. Ñ La execuția lucrãrilor de montaj și instalații în mediile
explozive se vor respecta în mod obligatoriu și Normele specifice de
protecție a muncii din sectoarele de fabricație a materialelor
explozive.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL VII

Sancțiuni

Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 47. Ñ Sumele încasate ca urmare a aplicãrii amenzilor pentru contravențiile prevãzute la cap. V din Ordonanța Guvernului
nr. 95/1999 vor contribui la constituirea Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații industriale, aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 96/1999.
Art. 48. Ñ Cuantumul amenzilor prevãzute la art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 95/1999 va putea fi actualizat în condițiile
legii.

Art. 49. Ñ Toate reglementãrile precizate în prezentele norme
metodologice se vor elabora de organele abilitate, împreunã cu
direcțiile de specialitate din Ministerul Industriei și Comerțului, în termen de 90 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 50. Ñ Direcția generalã strategie și programe de dezvoltare
și direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Industriei și
Comerțului vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice pentru proiectarea, execuția, repararea, încãrcarea,
utilizarea, verificarea și scoaterea din uz a recipientelor-butelii de capacitatea de pânã
la 26 l pentru butan (aragaz) Ñ C3Ñ99
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripțiile tehnice pentru proiectarea, execuția, repararea, încãrcarea, utilizarea, verificarea
și scoaterea din uz a recipientelor-butelii cu capacitatea de
pânã la 26 l pentru butan (aragaz) Ñ C3Ñ99*).

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 17 noiembrie 1999.
Nr. 303.
*) Prescripțiile tehnice vor intra în vigoare la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor fi publicate la
Editura Tehnicã.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru publicarea pe serverul Ministerului Finanțelor a informațiilor
privind plãtitorii de impozite și taxe înregistrați (agenți economici și instituții publice)
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Informațiile privind plãtitorii de impozite și taxe
înregistrați (agenți economici și instituții publice), prezentate
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin, se
publicã pe serverul Ministerului Finanțelor, pentru a fi accesibile prin rețeaua Internet.
Art. 2. Ñ Informațiile sunt culese din documentele
depuse de plãtitori la unitãțile Ministerului Finanțelor și
aflate în bazele de date centrale ale acestuia, actualizate
conform normelor în vigoare.

Art. 3. Ñ Selecția informațiilor se face pe baza codului
fiscal pentru agenții economici, respectiv pe baza codului
fiscal sau a denumirii în cazul instituțiilor publice.
Art. 4. Ñ Direcția generalã legislație contabilã și Direcția
generalã de tehnologia informației financiare vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 2 decembrie 1999.
Nr. 1.485.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999
ANEXÃ

1. Informații privind agenții economici:
Codul fiscal
Denumirea
Adresa
Codul poștal
Telefon
Fax
Numãrul de înmatriculare la registrul comerțului
Actul de autorizare
Forma de proprietate
Starea curentã (înregistrare, încetare temporarã a activitãții, lichidare, divizare, fuziune, radiere etc.) și data producerii evenimentului
Calitatea de plãtitor de impozite și taxe, data ultimei declarații privind obligațiile de platã la bugetul de stat
Indicatorii din bilanțul anual depus:
Indicatori din BILANÞ:
TOTAL ACTIV, din care:
Ñ Active imobilizate Ñ TOTAL:
Ñ Active circulante Ñ TOTAL, din care:
Ñ Stocuri (materiale, producție în curs de execuție, semifabricate, produse finite, mãrfuri etc.);
Ñ Disponibilitãți bãnești;
Ñ Clienți și conturi asimilate;
Ñ Furnizori debitori;
Ñ Alte creanțe;
Ñ Conturi de regularizare și asimilate Ñ TOTAL;
Ñ Prime pentru rambursarea obligațiunilor;
TOTAL PASIV, din care:
Ñ Capitaluri proprii Ñ TOTAL, din care:
Ñ Capital social, din care:
Ñ Capital social subscris și vãrsat;
Ñ Patrimoniul regiei;
Ñ Patrimoniul public;
Ñ Provizioane pentru riscuri și cheltuieli;
Ñ Datorii Ñ TOTAL;
Ñ Conturi de regularizare și asimilate Ñ TOTAL;
Indicatori din CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERI:
Ñ Cifra de afaceri;
Ñ Venituri totale;
Ñ Cheltuieli totale;
Ñ Profitul brut al exercițiului;
Ñ Pierderea brutã a exercițiului;
Ñ Profitul net al exercițiului;
Ñ Pierderea netã a exercițiului;
Indicatori din DATE INFORMATIVE:
Ñ Numãr mediu de salariați;
Alte informații:
Ñ Tipul de activitate, conform clasificãrii CAEN.
2. Informații privind instituțiile publice:
Codul fiscal
Denumirea
Adresa
Codul poștal
Telefon
Fax
Actul normativ de înființare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/23.XII.1999

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor prudențiale privind acoperirea riscurilor de tip catastrofã
Ministrul finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 23 din Legea nr. 47/1991 privind constituirea, organizarea și funcționarea societãților
comerciale din domeniul asigurãrilor și ale art. 1 lit. k) din Hotãrârea Guvernului nr. 574/1991 privind atribuțiile Oficiului
de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 789/1993,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele prudențiale privind acoperirea riscurilor de tip catastrofã.
Art. 2. Ñ Prezentele norme vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și reasigurare va lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 decembrie 1999.
Nr. 1.496.
NORME PRUDENÞIALE

privind acoperirea riscurilor de tip catastrofã
1. Societãțile de asigurare, societãțile de asigurare-reasigurare și societãțile de reasigurare, astfel cum sunt definite
la art. 1 alin. 1 din Legea nr. 47/1991, care acceptã în asigurare/reasigurare riscuri de catastrofe naturale cum ar fi:
cutremure, inundații, furtuni, uragane și altele similare, vor
prezenta Oficiului de supraveghere a activitãții de asigurare
și reasigurare din cadrul Ministerului Finanțelor, în termen
de 30 de zile de la data publicãrii prezentelor norme în
Monitorul Oficial al României, Partea I, un program de
reasigurare privind astfel de riscuri, din care sã rezulte
capacitatea lor de a le subscrie.
2. Societãților menționate la pct. 1, care nu vor prezenta
documentația de mai sus în termenul prevãzut și nu vor
obține un aviz în acest sens, li se interzice efectuarea unor
astfel de operațiuni, în conformitate cu prevederile art. 2
lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 574/1991, urmând a fi
obligate sã menționeze pe polițele de asigurare, respectiv

pe contractele de asigurare/reasigurare, excluderea expresã
a riscurilor la care fac referire prezentele norme.
3. Mãsurile prevãzute la pct. 1 și 2 se vor aplica tuturor
societãților menționate la pct. 1, care au contracte de asigurare/reasigurare în curs de derulare, precum și celor care
vor încheia astfel de contracte dupã data publicãrii prezentelor norme în Monitorul Oficial al României.
4. Societãțile menționate la pct. 1, care nu au practicat
pânã la data publicãrii prezentelor norme în Monitorul
Oficial al României categorii de asigurare ce includ acoperirea riscurilor de catastrofe naturale, în vederea obținerii
avizului, vor prezenta documentația prevãzutã la pct. 1.
5. Mãsurile prevãzute mai sus se aplicã atât în cazul
asigurãrilor de bunuri, cât și în cazul asigurãrilor de persoane, așa cum sunt prevãzute la cap. II, secțiunile a 2-a
și a 3-a din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628/23.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

