PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 629

I

Joi, 23 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.538. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 1999...........................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1999
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 75 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 12 din Hotãrârea
Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 1999, care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a trezoreriei, celelalte direcții
din Ministerul Finanțelor, direcțiile generale ale finanțelor

publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București, precum și unitãțile lor subordonate vor lua
mãsuri pentru îndeplinirea dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 decembrie 1999.
Nr. 1.538.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
NORME METODOLOGICE
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1999

Operațiunile de încasãri și plãți aferente exercițiului
bugetar al anului 1999 se efectueazã prin contul general al
trezoreriei statului pânã la data de 30 decembrie 1999
inclusiv.
Ordonatorii de credite și agenții economici, indiferent de
forma de proprietate, precum și organele financiar-contabile
ale acestora au obligația sã efectueze operațiunile financiare care privesc veniturile și cheltuielile bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale și ale
fondurilor speciale pe anul 1999 în conformitate cu prezentele norme metodologice și cu programul prevãzut în anexa
nr. 1.
I. Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Impozitele, taxele și celelalte venituri datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale
de stat, bugetelor fondurilor speciale, cu termene scadente
pânã la data de 31 decembrie 1999, se achitã prin depunerea ordinelor de platã de cãtre agenții economici potrivit
programului stabilit de bãncile la care au conturile deschise, astfel încât documentele de platã sã fie încasate în
contul general al trezoreriei statului pânã cel mai târziu la
data de 30 decembrie 1999.
Bãncile au obligația sã deconteze pânã la data de
30 decembrie 1999, în contul curent general al trezoreriei
statului, deschis la Banca Naționalã a României, ordinele
de platã prezentate de agenții economici cu conturile deschise la acestea, reprezentând impozite și taxe scadente
pânã la data de 31 decembrie 1999 inclusiv.
Instituțiile publice achitã impozitele și taxele datorate cu
ordin de platã în conturile deschise la unitãțile trezoreriei
statului sau, dupã caz, la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. din județul Ilfov și din sectoarele 4 și 5
ale municipiului București.
1.2. Instituțiile publice din județul Ilfov și din sectoarele
4 și 5 ale municipiului București, care încaseazã venituri
pentru bugetul de stat sau pentru bugetele locale, dupã caz,
prin conturi colectoare, deschise la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., au obligația sã verse la bugetul respectiv, pânã la data de 29 decembrie 1999, pe capitole și subcapitole ale clasificației bugetare, soldurile aflate în
conturile colectoare aferente. Aceste conturi nu pot prezenta
sold în bilanțul încheiat la data de 31 decembrie 1999.
Sumele încasate în numerar de cãtre instituțiile publice,
reprezentând venituri bugetare, vor fi depuse cu foaie de
vãrsãmânt direct în conturile de venituri ale bugetului de
stat sau ale bugetelor locale, dupã caz, deschise la
unitãțile trezoreriei statului și la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. inclusiv în data de 31 decembrie 1999.
Impozitele și taxele încasate de cãtre agenții fiscali în
perioada 28Ñ31 decembrie 1999 vor fi depuse la casieria
trezoreriei statului pânã cel mai târziu la data de
31 decembrie 1999.
Eventualele sume în numerar rãmase la trezoreriile statului la care nu funcționeazã casierii-tezaur se depun la
finele zilei de 31 decembrie 1999 la unitatea bancarã la
care au contul de disponibil (cont 12) (în genți de numerar), operațiune care se înregistreazã în debitul contului
13 ”Casa tranzitorie,,.
1.3. Casa de Economii și Consemnațiuni, care încaseazã
veniturile pentru bugetul de stat potrivit convenției încheiate
cu Ministerul Finanțelor, va stabili în cursul lunii decembrie 1999 programul unitãților din subordine, astfel încât

persoanele fizice sã aibã posibilitatea sã își achite aceste
obligații cãtre bugetul de stat și bugetele locale.
Conducerea Casei de Economii și Consemnațiuni va
dispune mãsuri la unitãțile din subordine ca veniturile bugetare încasate de cãtre acestea, care privesc anul 1999, sã
fie virate în contul curent general al trezoreriei statului pânã
la data de 29 decembrie 1999.
II. Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. Ordonatorii de credite vor rãspunde pentru asigurarea încheierii tuturor operațiunilor financiare de încasãri și
plãți aferente anului 1999, la termenele prevãzute în prezentele norme metodologice și în reglementãrile în vigoare.
2.2. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetul
de stat, vor deschide și vor repartiza credite bugetare
instituțiilor publice din subordine cel mai târziu pânã la data
de 20 decembrie 1999 inclusiv, asigurându-se timpul necesar efectuãrii cheltuielilor pânã la finele anului. În același
termen se vor efectua retragerile de credite de la instituții
în cazurile justificate.
Creditele bugetare suplimentate ordonatorilor de credite
de la Fondul de rezervã bugetarã și de la Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, precum și cele care privesc
serviciul datoriei publice vor fi deschise și repartizate pe
mãsura aprobãrii actelor normative respective.
2.3. Creditele bugetare deschise și repartizate, precum
și cele care nu au fost deschise, rãmase neutilizate la data
de 31 decembrie 1999 în conturile ordonatorilor de credite,
se anuleazã de drept conform prevederilor art. 76 alin. (2)
din Legea nr. 72/1996, deci acestea nu mai pot fi angajate
și utilizate prin plãți dupã încheierea exercițiului bugetar
anual.
2.4. Ordonatorii de credite vor dispune mãsuri severe
privind angajarea fondurilor pânã la finele anului 1999, în
limita creditelor bugetare aprobate și deschise și a prevederilor de cheltuieli din fondurile speciale și mijloacele
extrabugetare numai pentru cheltuieli strict necesare
funcționãrii instituțiilor publice, prevenindu-se risipa, formarea de stocuri de materiale și mãrfuri peste necesar, efectuarea de cheltuieli neeconomicoase și altele. În acest scop
se va acționa pentru:
a) repartizarea creditelor bugetare în limita alocațiilor
prevãzute, aprobarea virãrilor de credite în cazuri strict justificate, înainte de efectuarea cheltuielilor și cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare;
b) achitarea din creditele bugetare aprobate cu aceastã
destinație a contravalorii bunurilor achiziționate, a lucrãrilor
efectuate și recepționate, precum și a serviciilor prestate;
c) acordarea de avansuri în numerar spre decontare
pentru acțiuni care se încheie și se deconteazã pânã la
finele anului. Avansurile spre decontare, acordate pentru
acțiuni interne sau externe care se încheie în luna ianuarie
2000, se deconteazã în aceastã lunã.
NOTÃ:
În cazul în care la unele conturi analitice deschise în
cadrul titlului 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,, (01Ñ04)
rãmân disponibilitãți de credite bugetare deschise și repartizate, acestea pot fi folosite în funcție de necesitãți și pe
rãspunderea ordonatorilor de credite, pentru cheltuieli care
se încadreazã în acest titlu.
În contabilitatea proprie aceste operațiuni se înregistreazã pe subdiviziunile bugetului aprobat;
d) cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri vor fi
efectuate în limita creditelor bugetare aprobate prin bugetul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
pe anul 1999, fiind interzisã majorarea acestora prin virãri
de credite bugetare;
e) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea
și repartizarea de credite bugetare, precum și a plãților
înregistrate în extrasele de cont, iar în cazul în care unele
dintre acestea nu aparțin instituției publice se vor lua
mãsuri pentru corectarea erorilor în mod operativ;
f) în vederea îndeplinirii condițiilor de intrare în vigoare
a acordurilor de împrumuturi externe pentru achiziționarea
de bunuri din import, ordonatorii de credite pot acorda
avansurile prevãzute în contracte, cu condiția justificãrii
acestora în conformitate cu clauzele prevãzute în contractele comerciale.
2.5. Avansurile acordate în anul 1999 conform
hotãrârilor Guvernului nr. 85/1997, 587/1999, 660/1999 și
952/1999, precum și cele aferente împrumuturilor externe
la care statul are cotã de participare, de cãtre instituțiile
publice, pe baza contractelor încheiate cu furnizorii, vor fi
decontate definitiv în cursul lunii decembrie, astfel încât la
data de 30 decembrie 1999 sã se reflecte în bunuri
achiziționate, lucrãri executate și în servicii prestate, iar
sumele rãmase neutilizate sã fie restituite ordonatorilor de
credite și înregistrate în conturile acestora pânã la data de
30 decembrie 1999, reconstituindu-se plãțile de casã.
Fac excepție de la aceastã regulã sumele acordate anticipat unitãților furnizoare care, potrivit dispozițiilor legale,
presteazã servicii pe bazã de garanții (poștã, furnizarea
energiei electrice și a gazului metan și servicii comunale),
precum și avansurile acordate din împrumuturi externe,
contractate potrivit legii, care se deconteazã conform
condițiilor stabilite în acordurile de împrumut convenite cu
pãrțile contractante.
Potrivit art. 40 alin. (3) din Legea nr. 72/1996, sumele
reprezentând plãți în avans, efectuate în condițiile contractuale, pentru acțiunile și categoriile de cheltuieli prevãzute
de Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și nejustificate prin prestațiile realizate pânã la finele anului 1999 vor fi recuperate, în
condițiile legii, în anul urmãtor de cãtre instituția publicã
care a acordat avansurile și vor fi restituite bugetului din
care au fost avansate, la subcapitolul ”Restituiri de fonduri
din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, deschis atât la
bugetul de stat, cât și la bugetele locale (20.22.01.05 pentru bugetul de stat și 21.22.02.05 pentru bugetele locale).
2.6. Instituțiile publice vor efectua pânã la data de
24 decembrie 1999 plata drepturilor de personal, a indemnizațiilor de asigurãri sociale și a altor drepturi bãnești aferente lunii decembrie 1999, în limita creditelor bugetare
deschise cu aceastã destinație, precum și din disponibilul
de mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, dupã caz,
cu excepția drepturilor de personal acoperite din Fondul
special de susținere a învãțãmântului de stat, care se pot
efectua pânã la data de 27 decembrie 1999.
Pe baza cererilor de numerar trezoreriile statului și
unitãțile bancare, dupã caz, vor eșalona instituțiile publice
pentru ridicarea numerarului necesar, corespunzãtor datei
de efectuare a plãții drepturilor de personal, și vor asigura,
împreunã cu sucursalele județene și a municipiului
București ale Bãncii Naționale a României, sumele în
numerar.
O datã cu ridicarea numerarului pentru plata salariilor
instituțiile publice vor prezenta și ordinele de platã pentru
virarea contribuției de asigurãri sociale, contribuției pentru
asigurãrile sociale de sãnãtate, impozitului pe salarii, contribuției la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, contribuției pentru pensia suplimentarã, a sumelor reținute în
contul unor persoane juridice și fizice etc.

3

În cazul în care au rãmas neplãtite drepturi de personal
aferente anului 1999, acestea se achitã în anul urmãtor din
fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul pe
anul 2000.
2.7. Acțiunile care au fost finanțate prin conturile 50.14
”Disponibil pentru finanțarea unitãților Ministerului Apãrãrii
Naționale,,, 50.15 ”Disponibil al instituțiilor care nu au calitatea de ordonatori de credite,,, deschise la trezoreriile statului, și prin contul 64.13 ”Disponibil titulari de avansuri,,,
deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., au obligația
ca dupã plata salariilor sã vireze soldul din conturile respective, începând cu data de 24 decembrie 1999 pânã la
data de 28 decembrie 1999, în conturile ordonatorilor de
credite de la care au fost primite fondurile respective.
2.8. Instituțiile publice, inclusiv cele care au primit subvenții de la buget, au obligația ca pânã la data de
31 decembrie 1999 sã depunã în conturile deschise la trezoreriile statului sau la unitãțile bancare, dupã caz, sumele
aflate în casieria proprie.
2.9. Instituțiile publice au obligația ca pânã cel mai
târziu la data de 24 decembrie 1999 sã lichideze
operațiunile de mandat primite de la alte instituții sau de
la alți agenți economici și sã restituie sumele rãmase neutilizate. În contul ”Sume de mandat și sume în depozit,, nu
pot fi menținute sume la finele anului 1999, cu excepția
cazurilor prevãzute în anexa nr. 2.
2.10. Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare ca
eventualele acreditive în lei, deschise pentru procurãri de
bunuri, rãmase neutilizate pânã la finele anului 1999, sã fie
restituite pânã la data de 27 decembrie 1999 în conturile
din care au fost acordate, în vederea reconstituirii plãților
de casã.
Acreditivele în valutã, deschise de cãtre instituțiile
publice pentru importurile care sunt în curs de derulare, se
mențin în continuare pânã la lichidarea contractului respectiv. Sumele în valutã rãmase nefolosite dupã expirarea termenelor prevãzute în contracte se vireazã la rezerva
internaționalã valutarã a statului, iar contravaloarea în lei
se varsã la bugetul de stat pe anul 2000 la subcapitolul
22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,, în termen de 5 zile de la încheierea
importurilor.
2.11. Instituțiile publice care au rezervat în cursul anului
la bãnci, în conturi distincte, sume de la buget, din mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, pentru procurarea de valutã potrivit normelor în vigoare, vor dispune
restituirea, pânã la data de 28 decembrie 1999, a disponibilitãților neutilizate, aflate în conturile deschise la bãnci,
pentru reîntregirea plãților de casã în conturile din care au
fost alocate. Ordonatorii de credite rãspund de efectuarea
acestei operațiuni în timp util.
2.12. Valuta procuratã din credite bugetare și rãmasã
neutilizatã la finele anului se depune la bancã, în contul
rezervei internaționale valutare a statului, iar cu contravaloarea în lei a valutei se reconstituie plãțile de casã la
subdiviziunea respectivã. Fac excepție valuta procuratã
pânã la finele anului în scopul rambursãrii la extern a ratelor la împrumuturile guvernamentale și plata de dobânzi și
comisioane la termenele scadente pânã la data de
15 ianuarie 2000.
Valuta procuratã din mijloace extrabugetare sau din alte
fonduri speciale, precum și garanțiile în valutã depuse la
unitãțile vamale, aflate în conturile instituțiilor publice, deschise la bãnci, se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi
utilizate în scopul pentru care au fost procurate.
Instituțiile publice care au încasat în conturi distincte
valutã pentru serviciile prestate sau pentru lucrãrile executate și care, potrivit legii, reprezintã venituri bugetare au

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999

obligația de a vira valuta respectivã la rezerva
internaționalã valutarã a statului, iar contravaloarea în lei
se va vira la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de stat și la bugetele locale, dupã caz, pânã la data de
28 decembrie 1999, la subdiviziunea la care se încaseazã
venitul respectiv. Ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor financiar-contabile rãspund de eventualele
sume neregularizate, astfel cum s-a precizat mai sus.
2.13. Reprezentanțele diplomatice și comerciale ale
României din strãinãtate aplicã prevederile prezentelor
norme metodologice cu privire la plata salariilor, încasarea
sumelor de la debitori, plata obligațiilor pentru procurãri de
bunuri și servicii și efectuarea inventarierii patrimoniului.
Disponibilitãțile în valutã procurate din credite bugetare,
rãmase la finele anului 1999 în conturile reprezentanțelor
diplomatice și comerciale ale României din strãinãtate, se
reporteazã în anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul
de stat de cãtre Ministerul Afacerilor Externe, inclusiv de
cãtre celelalte ministere care finanțeazã cheltuieli de
aceastã naturã, astfel:
Ñ în termen de 45 de zile pentru reprezentanțele din
Europa și în termen de 60 de zile pentru reprezentanțele
din celelalte continente, contravaloarea în lei a valutelor
existente la data de 31 decembrie 1999, stabilite la cursul
de schimb valutar de la data la care are loc operațiunea
de regularizare, se vireazã de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe și de cãtre celelalte ministere, din creditele bugetare aprobate pentru anul 2000 privind întreținerea și
funcționarea reprezentanțelor respective, la bugetul de stat
pe anul 2000, în contul bugetar 20.22.01.05 ”Restituiri de
fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, deschis
la trezoreria municipiului București.
Taxele consulare încasate și lãsate la dispoziția reprezentanțelor diplomatice și comerciale ale României în
strãinãtate, rãmase în sold la finele anului 1999, se reporteazã în anul urmãtor în condițiile art. II alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 33/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 33/1997.
2.14. Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice care sunt finanțate din venituri extrabugetare și, în completare, din alocații acordate de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale, dupã caz, sub formã de
transferuri sau subvenții, se regularizeazã la sfârșitul anului
1999 în limita sumelor primite de la aceste bugete.
În acest scop fiecare instituție publicã va vira cu ordin
de platã sumele stabilite potrivit alineatului de mai sus în
contul instituției publice ierarhic superioare de la care s-au
primit, astfel:
Ñ în cazul în care transferurile și subvențiile au fost
acordate direct de cãtre ordonatorii principali de credite ai
bugetului de stat, sumele se restituie în conturile acestora,
deschise la trezoreria municipiului București. Operațiunea
de virare se efectueazã pânã la data de 27 decembrie
1999;
Ñ dacã sumele respective se cuvin ordonatorului
secundar de credite de la care s-au primit transferurile sau
subvențiile respective, virarea se efectueazã în contul acestora, deschis la trezoreria statului, pânã la data de
29 decembrie 1999.
În același termen se vireazã și sumele cãtre bugetele
locale, în cazul în care transferurile și subvențiile au fost
alocate de cãtre consiliile județene sau consiliile locale,
dupã caz.
2.15. Unitãțile sanitare au obligația sã restituie sumele
rãmase neutilizate din transferuri primite de la bugetul de
stat, care se stabilesc ca diferențã între transferurile primite
și totalul plãților de casã efectuate pentru finanțarea pro-

gramelor pentru sãnãtate și pentru acțiuni de sãnãtate,
potrivit bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate pe anul
1999.
Operațiunea de regularizare se efectueazã astfel:
Ñ unitãțile sanitare direct subordonate Ministerului
Sãnãtãții vireazã sumele respective în contul acestuia, deschis la trezoreria municipiului București, pânã la data de
28 decembrie 1999;
Ñ unitãțile sanitare care au primit transferuri prin
direcțiile teritoriale de sãnãtate publicã vireazã sumele respective în contul acestora, deschis la trezoreriile statului,
pânã la data de 29 decembrie 1999.
Dupã efectuarea operațiunilor de virare contul 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,,
deschis pe seama unitãților sanitare, nu va putea prezenta
sold.
În cazul în care în trimestrul IV 1999 au fost alocate
transferuri de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate sau, respectiv, de cãtre casele județene de asigurãri de sãnãtate și pentru aceste operațiuni s-a folosit
contul 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație
specialã,,, sumele rãmase neutilizate vor fi restituite
instituțiilor publice de la care s-au primit în cadrul aceluiași
termen.
Soldul contului 50.41 ”Disponibil din activitatea sanitarã
conform Legii nr. 145/1997,, se reporteazã în anul urmãtor.
2.16. Instituțiile de învãțãmânt superior de stat aflate în
coordonarea Ministerului Educației Naționale, finanțate în
condițiile art. 171 din Legea nr. 84/1995, republicatã,
reporteazã în anul urmãtor disponibilitãțile rãmase în contul
50.46 ”Disponibil pentru finanțarea activitãții de bazã a
instituțiilor de învãțãmânt superior,, și în contul 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,,
reprezentând sume alocate de la bugetul de stat pentru
burse, alte forme de protecție socialã și pentru realizarea
unor obiective de investiții.
Celelalte alocații de la bugetul de stat, rãmase neutilizate la finele anului 1999 în contul 50.47 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,,, se restituie de fiecare instituție de învãțãmânt superior, pânã la data de
15 ianuarie 2000, la bugetul de stat pe anul 2000 la capitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã
a anilor precedenți,,.
Instituțiile de învãțãmânt superior publica indicatorii sintetici ai execuției bugetare anuale potrivit modelului
prevãzut în anexa nr. 6.
2.17. Instituțiile de culturã și unitãțile sportive regularizeazã soldul contului de disponibil de la finele anului 1999
potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 9/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 86/1996, și ale art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 10/1996, aprobatã prin Legea nr. 59/1996.
Cu sumele regularizate ordonatorii principali și secundari
de credite vor reconstitui plãțile de casã pe anul 1999 în
conturile din care au fost acordate transferurile și
subvențiile.
2.18. Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 86/1999, sumele
constituite pentru organizarea taberelor, excursiilor,
expedițiilor școlare și a altor forme de petrecere a timpului
liber pentru preșcolari și elevi, rãmase necheltuite, se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
2.19. Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul de stat, care au conturile deschise la trezoreria municipiului București, vor asigura reîntregirea contului de
cheltuieli pe anul 1999, deschis pe capitole și titluri, cu
sumele restituite din conturile 50.14, 50.15 și 64.13 (la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A.), deschise pe seama
unitãților din subordine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
2.20. Ordonatorii principali de credite finanțați de la
bugetele locale din județul Ilfov și din sectoarele 4 și 5 ale
municipiului București, care au conturile deschise la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., își reîntregesc
la finele anului mijloacele bãnești, din contul de disponibil
al bugetului local, cu sumele retrase din conturile instituțiilor
din subordine. Operațiunea de retragere (virare) se efectueazã de cãtre instituția respectivã împreunã cu unitatea
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. la care sunt deschise
conturile respective.
2.21. Soldul contului ”Disponibil din venituri extrabugetare,,, rãmas la finele anului 1999 la instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare, se reporteazã,
conform prevederilor art. 73 alin. (3) din Legea
nr. 72/1996, în anul urmãtor.
2.22. Veniturile reținute ca mijloace extrabugetare de
cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și
de celelalte componente ale forțelor armate, în condițiile
art. 15 alin. (4), (6) și (7) din Legea nr. 36/1999, și
rãmase neutilizate la finele anului 1999 se varsã la bugetul
de stat sau la bugetele locale, dupã caz, la subcapitolele
corespunzãtoare la care se încadreazã sursa respectivã,
pânã la data de 30 decembrie 1999.
Fac excepție de la aceastã regulã veniturile încasate de
Ministerul Apãrãrii Naționale conform art. 15 alin (5) din
Legea nr. 36/1999, de Poliția de Frontierã Românã conform art. 72 din Legea nr. 56/1992, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 80/1999, și de
Jandarmeria Românã conform art. 57 din Legea
nr. 116/1998.
2.23. Sumele rãmase neutilizate la finele anului 1999 în
contul de disponibil pentru mijloace extrabugetare din cota
de 70% din contravaloarea serviciilor prestate, conform
Legii nr. 75/1995, republicatã, de cãtre inspectoratele pentru calitatea semințelor și materialului sãditor, Laboratorul
Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și Institutul pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, se varsã la bugetul
de stat pânã la data de 30 decembrie 1999, la subcapitolul 21.01.05 ”Taxe pentru analize efectuate de laboratoare,
altele decât cele sanitare de pe lângã instituții,,. În cazul în
care la finele anului 1999 se aflã sume de natura celor de
mai sus în contul Ministerului Agriculturii și Alimentației,
acestea vor fi virate la bugetul de stat în același termen și
la subcapitolul menționat.
2.24. Disponibilitãțile rãmase neutilizate în conturile
instituțiilor beneficiare din sumele alocate pe baza ordonanțelor de urgențã ale Guvernului nr. 171/1999 și
nr. 189/1999 de cãtre Fondul Proprietãții de Stat vor fi restituite ordonatorilor principali de credite de la care s-au
primit, iar aceștia vor restitui sumele rãmase nefolosite în
contul Fondului Proprietãții de Stat, deschis la trezoreria
statului. Operațiunile de virare se efectueazã potrivit programului stabilit în anexa nr. 1, astfel încât sumele sã
ajungã în contul Fondului Proprietãții de Stat la data de 30
decembrie 1999. Fondul Proprietãții de Stat va vira aceste
sume cu ordin de platã tip trezorerie (OPHT) în contul
bugetului de stat pe anul 1999 pânã la data de 31 decembrie 1999, deschis la trezoreria statului.
Ordonatorii principali de credite vor raporta utilizarea
sumelor respective, ca anexã la bilanț, potrivit contului de
execuție prezentat în anexa nr. 3.
2.25. Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și
Fondul Proprietãții de Stat efectueazã regularizarea cu
bugetul de stat a veniturilor rezultate din valorificarea activelor bancare și din privatizare, dupã caz, la data de
31 decembrie 1999, avându-se în vedere urmãtoarele:
Ñ sumele în valutã aflate în conturi la bãnci vor fi
transformate în lei pânã la data de 31 ianuarie 2000, iar

5

contravaloarea în lei va fi viratã în contul corespunzãtor,
deschis la trezoreria statului;
Ñ pânã la data de 7 ianuarie 2000 se vireazã la bugetul de stat pe anul 1999, la subdiviziunile clasificației bugetare respective, disponibilul în lei aflat în conturile deschise
la trezoreria statului.
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și Fondul
Proprietãții de Stat întocmesc și anexeazã la bilanțul contabil pe anul 1999 contul de execuție a veniturilor și cheltuielilor potrivit modelelor prezentate în anexele nr. 4 și 5,
dupã caz.
2.26. În cazul în care, prin acte normative și norme
metodologice, sunt prevãzute operațiuni financiare care privesc bugetul de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor
speciale, dupã caz, și în care este prevãzutã destinația
disponibilitãților la finele anului, ordonatorii de credite au
obligația sã efectueze operațiunile de încheiere, potrivit
acestor reglementãri.
2.27. Instituțiile publice au obligația sã ia mãsurile necesare pentru lichidarea pânã la finele anului a imobilizãrilor
de fonduri în debitori, clienți și alte creanțe, iar cu sumele
încasate vor fi reconstituite plãțile de casã sau vor fi virate
la buget (cont 20.22.01.05 la trezorerii și 60.22.x.05 la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. pentru județul
Ilfov și sectoarele 4 și 5 ale municipiului București), în
cazul în care acestea provin din finanțarea bugetarã a anilor precedenți.
În raportul la darea de seamã contabilã pe anul 1999
se vor analiza în mod deosebit situația creanțelor pe categorii de operațiuni și pe surse de finanțare și cauzele care
le-au determinat, precum și mãsurile stabilite pentru lichidarea acestora.
2.28. Excedentul bugetului de venituri și cheltuieli al
Agenției Naționale pentru Locuințe, înregistrat la finele anului 1999, se reporteazã în anul urmãtor potrivit art. 22
alin. (2) din Legea nr. 152/1998.
2.29. Instituțiile publice au obligația, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare, sã efectueze inventarierea
patrimoniului potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, și Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.388/1995, sã întocmeascã registrul-inventar conform normelor în vigoare și sã reflecte
rezultatele acestuia în bilanțul contabil de la finele anului
1999.
Ordonatorii de credite au obligația de a analiza structura stocurilor inventariate și de a stabili materialele aflate
în stoc fãrã utilizare, cauzele acestora, precum și rãspunderea persoanelor vinovate de imobilizarea fondurilor în
astfel de bunuri.
2.30. Instituțiile publice au obligația ca în primele 7 zile
lucrãtoare ale lunii ianuarie a anului 2000 sã comunice trezoreriei statului sau unitãții bancare, dupã caz, la care au
conturile deschise, confirmarea soldurilor conturilor de credite repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilitãți.
Eventualele diferențe fațã de soldurile respective, aflate
în contabilitatea trezoreriei statului sau a unitãții bancare,
vor fi clarificate operativ, fiind interzisã încheierea execuției
bugetare la finele anului 1999 cu diferențe.
Instituțiile publice au obligația de a prezenta trezoreriilor
statului sau unitãților bancare, dupã caz, la care acestea
au conturile deschise, dãrile de seamã contabile asupra
execuției bugetare pe anul 1999, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților de casã și a soldurilor conturilor de
disponibilitãți cu cele din conturile corespunzãtoare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999

deschise la trezoreria statului sau la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A.
2.31. Ordonatorii principali și secundari de credite vor
centraliza datele din dãrile de seamã contabile primite de
la instituțiile din subordine, numai dacã acestea sunt vizate
de organele bancare sau de trezoreriile statului, dupã caz.
III. Regularizãri financiare cu bugetul de stat de cãtre
regiile autonome, societãțile/companiile naționale și
societãțile comerciale
3.1. Companiile/societãțile naționale și societãțile
comerciale din sectorul minier vor proceda la recalcularea
și regularizarea cu bugetul de stat a subvențiilor, conform
prevederilor Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul subvențiilor pentru produsele din industria
cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare
și nemetalifere, precum și ale transferurilor destinate
acțiunilor de protecție socialã a personalului din acest
domeniu, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 311/1999.
Totodatã se va ține seama și de prevederile pct. 4 din
Normele comune ale Ministerului Finanțelor și Ministerului
Transporturilor nr. 90.957/DTR din 19 martie 1999 și
nr. 869/TB din 10 martie 1999 privind fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor primite de la bugetul de stat
pentru unele activitãți desfãșurate de agenții economici de
sub autoritatea Ministerului Transporturilor, precum și de
alte reglementãri în domeniu. Sumele primite în plus se
vireazã la bugetul de stat la subcapitolul 22.01.05
”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în termen de 3 zile de la stabilirea acestora.
Agenții economici care au beneficiat în anul 1999 de
subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și de tarif și
de prime de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
dupã caz, au obligația de a verifica exactitatea acestora pe
baza datelor definitive și, în cazul în care se constatã cã
s-au primit sume în plus, acestea vor fi restituite la bugetul
de stat sau la bugetele locale, dupã caz, pe anul 2000, la
subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,,, respectiv 22.02.05, pânã la
data de 29 ianuarie 2000.
Ordonatorii principali de credite, prin bugetele cãrora
s-au acordat în anul 1999 fonduri de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru subvenții, diferențe de preț, transferuri și prime, au obligația, potrivit dispozițiilor legale, sã verifice la regiile autonome, societãțile/
companiile naționale, societãțile comerciale și la orice
beneficiari de asemenea sume, pânã la data de 12 februarie 2000, pe baza deconturilor definitive pe anul 1999, justificarea acordãrii sumelor respective. În cazul în care din
verificare rezultã cã s-au acordat sume necuvenite, acestea vor fi virate de cãtre beneficiarii respectivi pânã la data
de 25 februarie 2000, în contul bugetului de stat sau al
bugetelor locale, dupã caz, pe anul 2000, la subcapitolul
22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,, respectiv 22.02.05.
3.2. Ministerul Industriei și Comerțului va regulariza subvențiile acordate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 331/1999,
cu modificãrile ulterioare.
3.3. Creditele bugetare repartizate regiilor autonome,
societãților/companiilor naționale sau societãților comerciale pentru finanțarea investițiilor și rãmase neutilizate la
data de 31 decembrie 1999 se anuleazã de drept potrivit
reglementãrilor în vigoare.
3.4. Regiile autonome, societãțile/companiile naționale
și societãțile comerciale cãrora li s-au preluat credite
neperformante pentru investiții în baza Legii nr. 7/1992 au
obligația sã ramburseze, în limita acestor credite, sume din

resursele financiare destinate finanțãrii investițiilor și rãmase
disponibile la finele anului 1999, care vor fi virate astfel:
Ñ în contul 50.18 ”Disponibil din sumele încasate din
reactivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii nr. 7/1992,,, deschis la trezoreriile municipiilor
reședințã de județ pe seama Ministerului Finanțelor.
Bãncile în a cãror evidențã sunt înregistrate credite
neperformante, precum și organele de control financiar de
stat ale Ministerului Finanțelor vor verifica la fiecare agent
economic, în termen de 20 de zile de la data încheierii și
depunerii bilanțului contabil pe anul 1999, posibilitãțile de
reactivare a debitelor prin identificarea și preluarea unor noi
surse disponibile în contul creditelor neperformante.
3.5. Agenții economici înregistrați la organele fiscale ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în
anul 1999 alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, dupã caz, pentru finanțarea investițiilor publice, își
exercitã dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
aferente bunurilor și serviciilor destinate realizãrii obiectivelor
de investiții cu finanțare bugetarã, în condițiile art. 18Ñ21
din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Sumele deduse în anul 1999, inclusiv cele restituite de
organele fiscale în cursul anului 1999, pe cãile prevãzute
la art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, se înregistreazã ca reconstituiri de plãți în contul de cheltuieli bugetare deschis la trezoreriile statului sau la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz, și se folosesc pentru finanțarea aceluiași obiectiv de investiții pânã la data de
31 decembrie 1999.
Sumele reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor aprovizionate și serviciilor prestate în luna
decembrie 1999, pentru investiții finanțate din alocații bugetare și care se ramburseazã de cãtre organele fiscale în
anul 2000, se vireazã de cãtre agenții economici respectivi
la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, în
anul 2000, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, respectiv 22.02.05,
în termen de 5 zile de la data încasãrii sumelor respective
în cont de la organele financiare respective.
IV. Încheierea execuției bugetelor locale
4.1. Trezoreriile statului din sectoarele 1, 2, 3 și 6 ale
municipiului București vor lua mãsuri ca pânã la data de
29 decembrie 1999 sã vireze soldul contului 27 ”Venituri
încasate pentru bugetul Capitalei,, în contul de venituri al
bugetului Consiliului General al Municipiului București, deschis la trezoreria municipiului București. Operațiunea se
efectueazã pe bazã de ordin de platã în care, pe verso,
se înscriu sursele de venituri.
NOTÃ:
Sumele încasate în contul 27 ”Venituri încasate pentru
bugetul Capitalei,, în zilele de 29Ñ31 decembrie 1999 vor
fi preluate în execuția bugetului Consiliului General al
Municipiului București la data de 31 decembrie 1999, scop
în care trezoreriile statului din municipiul București vor
efectua urmãtoarele operațiuni:
1. Trezoreriile statului din sectoarele 1, 2, 3 și 6 ale
municipiului București vor închide la data de 31 decembrie
1999 contul 27 ”Venituri încasate pentru bugetul Capitalei,,
prin creditul contului 63 ”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,, (acest cont se introduce în planul de conturi
al trezoreriei statului). Pentru aceastã operațiune se transmite Direcției de trezorerie a municipiului București la data
de 31 decembrie 1999 un exemplar din nota contabilã,
împreunã cu situația sinteticã a contului 27, cu desfãșura-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
rea pe capitole și subcapitole de venituri, la care se anexeazã și documentele de încasare.
2. Direcția de trezorerie a municipiului București, pe
baza notelor contabile transmise de trezoreriile sectoarelor
1, 2, 3 și 6 ale municipiului București și a documentelor
anexate, înregistreazã la data de 31 decembrie 1999 în
execuția bugetului Capitalei veniturile respective, creditând
contul 21 ”Veniturile bugetului local,, (analitice conform clasificației bugetare) prin debitul contului 63 ”Decontãri privind
execuția bugetului Capitalei,,.
3. La data de 4 ianuarie 2000 trezoreriile statului din
sectoarele 1, 2, 3 și 6 ale municipiului București vireazã
cu ordin de platã soldul contului 63 ”Decontãri privind
execuția bugetului Capitalei,, în contul deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala municipiului București
pe seama Direcției de trezorerie a municipiului București.
La primirea sumelor Direcția de trezorerie a municipiului
București crediteazã contul 63 ”Decontãri privind execuția
bugetului Capitalei,, prin debitul contului 60 ”Cont curent al
trezoreriei la Banca Naționalã a României,,.
Instituțiile publice din municipiul București care au fost
finanțate în anul 1999 prin sume alocate din bugetul
Consiliului General al Municipiului București în contul 50.26
”Disponibil din bugetul local al Capitalei pentru efectuarea
cheltuielilor,,, deschis la trezoreria statului, vor vira soldul
acestui cont în contul ordonatorului de la care au primit
sumele respective, deschis la trezoreria municipiului
București pentru reconstituirea plãților pe anul 1999.
Soldul contului 50.26 ”Disponibil din finanțarea din alte
bugete locale,, va fi virat pânã la data de 27 decembrie
1999 de cãtre centrele de plasament și centrele de primire
a copilului în contul ordonatorului de credite al bugetului
local de la care s-a primit finanțarea în cursul anului 1999,
la care se reconstituie plãțile de casã pe anul 1999.
4.2. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetele locale din județul Ilfov și municipiul București (sectoarele 4 și 5) în care nu funcționeazã trezorerii ale statului,
vor dispune ca soldul disponibil rãmas la finele anului în
contul deschis pe seama acestora la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. sã fie virat în data de
29 decembrie 1999 în contul de disponibil al bugetului
local, deschis pe seama Direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat a județului Ilfov și a
administrațiilor financiare ale sectoarelor, dupã caz.
4.3. Bugetele locale care au primit în cursul anului
transferuri de la bugetul de stat pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe restituie sumele rãmase
nefolosite la finele anului 1999, determinate ca diferențã
între veniturile încasate (subcapitolul 37.02.03) și cheltuielile
efectuate din acestea, în contul bugetului de stat
23.85.01.03 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele
locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi
externe,,.
De asemenea, autoritãțile locale care au primit în cursul
anului 1999 alte subvenții de la bugetul de stat restituie
pânã la data de 28 decembrie 1999 sumele rãmase neutilizate la finele anului, în contul ordonatorului principal de
credite al bugetului de stat de la care au fost încasate.
Sumele care se restituie se determinã ca diferențã între
subvențiile primite și înregistrate la subcapitolul 37.02.09
”Subvenții primite de bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a copilului,, și subcapitolul 37.02.11
”Subvenții primite de bugetele locale pentru planurile urbanistice generale,, și plãțile de casã efectuate din aceste
transferuri.
În acest scop consiliile locale care administreazã bugetele respective prezintã trezoreriei la care au conturile des-

7

chise, contul de execuție a cheltuielilor suportate din transferurile primite de la bugetul de stat, semnat pe rãspunderea
ordonatorului principal de credite, pe baza cãruia are loc
operațiunea de regularizare din bugetul de stat.
În cazul în care ordonatorul principal de credite a alocat
cu ordin de platã sume în anul 1999 în contul subvențiilor
primite la subcapitolul 37.02.09, în contul de disponibil al
unitãților de protecție a copilului, deschis la unitãțile trezoreriei statului (municipii și orașe), acestea vor lua mãsurile
necesare pentru retragerea disponibilitãților rãmase nefolosite, astfel încât acestea sã se regãseascã în suma toalã
regularizatã cu bugetul de stat.
4.4. În conformitate cu prevederile Legii finanțelor
publice locale nr. 189/1998, în structura bugetelor locale
sunt cuprinse și veniturile și cheltuielile cu destinație specialã, care se reflectã în execuția bugetarã pe anul 1999
în conturi distincte deschise la trezoreria statului pe subdiviziunile clasificației bugetelor locale.
La unele autoritãți ale administrațiilor publice locale s-a
continuat evidențierea veniturilor cu destinație specialã în
conturi de disponibil (cont 50) în afara bugetului local, din
care au fost efectuate și cheltuielile respective.
În vederea încheierii execuției bugetare în structura
bugetelor locale aprobate de lege, se va proceda astfel:
Ñ Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
vor prezenta la trezoreria statului la data de 30 decembrie
1999 câte un cont de execuție pentru fiecare venit cu destinație specialã, în care se vor cuprinde:
a) la venituri: subdiviziunea și denumirea surselor veniturilor speciale, cu suma încasãrilor cumulate de la începutul
anului;
b) la cheltuieli: subdiviziunea și denumirea capitolelor de
cheltuieli cu destinație specialã, cu desfãșurarea pe subcapitole, și plãțile de casã cumulate de la începutul anului;
c) soldul aflat în contul de disponibil.
Ñ Contul de execuție se întocmește pe rãspunderea
ordonatorului principal de credite și a contabilului-șef.
Ñ Pe baza contului de execuție trezoreria statului înregistreazã veniturile încasate în contul 21.31.02 ”Veniturile
bugetului local din venituri cu destinație specialã,, (analitic
pe subcapitolele clasificației bugetare) la nivelul plãților de
casã, iar cheltuielile (plãțile de casã) se înregistreazã în
debitul contului 24.96.02 ”Cheltuielile bugetului local cu
destinație specialã,,, cu desfãșurarea pe subcapitole.
Ñ La nivelul plãților de casã, în contabilitatea trezoreriei
se înregistreazã și creditele deschise pe subdiviziunile respective.
Ñ Soldul conturilor de disponibil din venituri cu destinație specialã, deschise la trezoreria statului, se debiteazã
prin creditul contului 21.31.02 ”Veniturile bugetului local din
venituri cu destinație specialã,, (analitic pe subcapitole).
Aceastã operațiune se efectueazã pe baza ordinului de
platã prezentat de ordonatorii principali de credite ai bugetului local.
4.5. Dupã regularizarea cu bugetul de stat în contabilitatea trezoreriei statului se stabilește la finele anului 1999
rezultatul execuției de casã al fiecãrui buget local, ca diferențã între totalul veniturilor încasate și evidențiate în contul 21 ”Veniturile bugetului local,, și totalul plãților de casã
înregistrate în contul 24 ”Cheltuielile bugetului local,,, scop
în care se efectueazã urmãtoarele operațiuni:
a) Stabilirea excedentului total al fiecãrui buget local:
21 ”Veniturile bugetului local,, = 82.98.02.01 ”Excedent,,
82.98.02.01 ”Excedent,,
= 24 ”Cheltuielile bugetului local,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999

b) Stabilirea excedentelor rezultate din încasarea veniturilor și efectuarea cheltuielilor cu destinație specialã pe fiecare venit (diferența dintre încasãri și plãți):
82.98.02.01 ”Excedent,,
= 83 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã (analitic pentru
fiecare sursã de venit
special)
NOTÃ:
În planul de conturi pentru activitatea trezoreriei statului
se introduce contul sintetic de gr. I/83 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã,,, care are funcție de pasiv. Se
crediteazã la finele anului cu excedentele stabilite pentru
fiecare venit cu destinație specialã. Se debiteazã potrivit
normelor de utilizare a acestor excedente în anul urmãtor.
Contul analitic se formeazã din codul contului contabil
(83) de la capitolul 98.02 și din codul subcapitolelor de la
capitolul 31.02.
c) Rambursarea împrumuturilor restante, a dobânzilor și
a comisioanelor aferente acestora [conform art. 32 alin. (1)
din Legea privind finanțele publice locale nr. 189/1998] pe
bazã de ordin de platã prezentat de autoritãțile locale:
82.98.02.01 ”Excedent,,
= 61 ”Cont corespondent
al trezoreriei,,
d) Constituirea fondului de rulment la nivelul soldului
creditor al contului 82.98.02.01, rãmas dupã efectuarea
operațiunilor menționate la lit. b) și c) de mai sus:
82.98.02.01 ”Excedent,,
= 84.98.02.04 ”Fond de
rulment
propriu
al
unitãții administrativteritoriale,,
NOTÃ:
În planul de conturi pentru activitatea trezoreriei statului
se introduce contul 84 ”Fond de rulment propriu al unitãții
administrativ-teritoriale,, cu funcție de pasiv. Se crediteazã
cu suma fondului de rulment stabilit la încheierea
exercițiului bugetului la finele anului bugetar. Acest cont se
debiteazã cu sumele utilizate potrivit normelor în vigoare.
La începutul anului 2000 soldul contului 50.11
”Disponibil din fondul de rulment,, se transferã în contul
84.98.02.04 ca operațiune a exercițiului bugetar pe anul
2000, dupã care își încheie funcționarea.
4.6. Autoritãțile administrației publice locale își
evidențiazã fiecare în contabilitatea proprie a execuției de
casã a bugetului local operațiunile privind stabilirea rezultatelor la finele anului 1999, potrivit mecanismelor menționate
mai sus, cu urmãtoarele completãri:
4.6.1. Împrumuturile contractate și utilizate de la bãnci
în anul 1999 pentru finanțarea investițiilor se evidențiazã în
contabilitatea bugetului local astfel:
a) În cazul în care împrumuturile au fost prevãzute în
bugetele locale și virate în contul bugetului local deschis la
trezoreria statului:
Ñ primirea împrumutului de la bancã
103 ”Disponibil al bugetului
local la trezoreria statului,,

= 500 ”Venituri,, (analitic
cont 44.02.01 ”Împrumuturi
interne pentru investiții,,)

Concomitent se evidențiazã
214 ”Decontãri din credite
interne pentru investiții,,

= 205 ”Împrumuturi pentru
investiții,,

Ñ utilizarea (plãțile) creditului lunar
potrivit destinației aprobate
400 ”Cheltuielile bugetului
= 103 ”Disponibil al bugetului
local,, (analitic subdiviziunea
local la trezoreria statului,,
compoziție a creditelor)
Ñ rambursarea împrumuturilor bancare în anul 1999
se evidențiazã astfel:
400 ”Cheltuielile bugetului
= 103 ”Disponibil al bugetulocal,,
lui local la trezoreria statului,,
Concomitent:
205 ”Împrumuturi pentru
= 214 ”Decontãri din credite
investiții,,
interne pentru investiții,,
b) În cazul în care împrumuturile au fost derulate prin
conturile deschise la bãnci:
Ñ primirea împrumutului în contul deschis
la bancã conform extrasului de cont.
103 ”Disponibil al bugetului = 500 ”Venituri proprii,, (analocal la trezoreria statului,,
litic capitol 44.02)
Concomitent:
214 ”Decontãri din credite
= 205 ”Împrumuturi pentru
interne pentru investiții,,
investiții,,
Ñ utilizarea împrumutului pentru cheltuieli de investiții.
400 ”Cheltuielile bugetului
= 103 ”Disponibil al bugetulocal (analitic subdiviziunile
lui local la trezoreria starespective)
tului,,
Ñ rambursarea împrumutului cãtre bancã.
400 ”Cheltuielile bugetului
= 103 ”Disponibil al bugetulocal,, (cont analitic
lui local la trezoreria stacapitol 90.02)
tului,,
Concomitent:
205 ”Împrumuturi pentru
= 214 ”Decontãri din credite
investiții,,
interne pentru investiții,,
4.6.2. Operațiunile prevãzute la pct. 4.4 se reflectã în
mod corespunzãtor și în contabilitatea proprie a execuției
bugetului local (venituri și cheltuieli).
4.6.3. Stabilirea excedentului bugetului local se înregistreazã în contabilitatea bugetului local, potrivit normelor în
vigoare, și anume:
Ñ soldurile conturilor de venituri se închid prin creditul
contului 57 ”Rezultatul execuției bugetare,,, iar cheltuielile,
prin debitul acestui cont;
Ñ contul 57 ”Rezultatul execuției bugetare,, se debiteazã cu:
¥ rambursarea împrumuturilor contractate în anii precedenți și nerambursate pânã la finele anului prin creditul
contului 103 ”Disponibil al bugetului local la trezoreria statului,,;
¥ suma reprezentând diferența dintre venituri și cheltuieli
cu destinație specialã prin creditul contului 338 ”Excedentul
veniturilor cu destinație specialã,, care se introduce în planul de conturi al instituțiilor de stat. În cadrul contului 338
se deschid conturi analitice corespunzãtor capitolului 31.02
”Venituri cu destinație specialã din clasificația bugetelor
locale,,. Concomitent se evidențiazã și disponibilul excedentului respectiv, debitându-se contul 104 ”Disponibil din venituri cu destinație specialã,, prin creditul contului 103
”Disponibil al bugetului local la trezoreria statului,,;
¥ cu soldul rãmas în contul 57 dupã efectuarea
operațiunilor de mai sus, reprezentând constituirea fondului
de rulment prin creditul contului 339 ”Fondul de rulment,,.
Concomitent se debiteazã contul 103.01 ”Disponibil din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
fondul de rulment al bugetului local,, prin creditul contului
103 ”Disponibil al bugetului local la trezoreria statului,,.
4.7. Încheierea execuției bugetelor locale se deruleazã
prin unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din județul
Ilfov și din sectoarele 4 și 5 ale municipiului București.
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Ilfov și administrațiile financiare ale
sectoarelor 4 și 5 ale municipiului București asigurã încheierea execuției bugetelor locale respective, potrivit
precizãrilor cuprinse la pct. 4.3 și 4.6, cu urmãtoarele completãri:
Ñ regularizeazã cu ordin de platã sumele rãmase neutilizate din transferurile primite de cãtre bugetele locale de
la bugetul de stat pentru investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe;
Ñ din contul 57 ”Rezultatul execuției bugetare,,, respectiv din contul 63..., deschis la unitatea bancarã, se vireazã
cu ordin de platã:
¥ împrumuturile restante pânã la finele anului 1999;
¥ soldul (excedentul) veniturilor speciale, stabilit la finele
anului 1999, se vireazã în contul 65.80 ”Disponibil din venituri speciale,,, care se deschide la unitatea bancarã respectivã;
¥ suma rãmasã în contul 57, reprezentând fondul de
rulment, se vireazã în contul 65.79 ”Disponibil din fondul
de rulment,,.
4.8. Contul de execuție al bugetului local, care se
întocmește la finele anului 1999, cuprinde, pe subdiviziunile
clasificației bugetare, veniturile încasate și plãțile de casã
de la începutul anului pânã la data de 31 decembrie 1999.
La capitolul 98.02 ”Excedent,, se înscriu urmãtoarele
subdiviziuni:
Ñ la subcapitolul 01 ”Excedent,, se înscrie excedentul
total al bugetului local, înregistrat în contul 57 ”Rezultatul
execuției bugetare,,;
Ñ la subcapitolele 04Ñ07 se înscrie modul de utilizare
și de repartizare a excedentului bugetului local.
4.9. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor
locale se efectueazã în trezoreria statului și în unitãțile
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. în primele 5 zile
lucrãtoare din luna ianuarie 2000.
NOTÃ:
Creditele bugetare se deschid din bugetele locale,
începând cu anul 2000, de fiecare ordonator principal de
credite, în limita bugetului local aprobat, și se transmit trezoreriei la care are conturile deschise.
V. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale
de stat
5.1. Operațiunile de încheiere a execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat se efectueazã atât la trezoreriile
statului, cât și la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. pentru sectoarele 4 și 5 ale municipiului București și
pentru județul Ilfov, astfel:
A. La trezoreriile statului

5.1.1. Trezoreriile statului, orãșenești și municipale,
vireazã la data de 29 decembrie 1999 soldul contului 22
”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, în același
cont deschis la trezoreria statului a municipiului reședințã
de județ pe seama Direcției generale de muncã și protecție
socialã (se transmite extrasul de cont împreunã cu documentele justificative).
În cazul în care contul 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, a fost deschis și la nivelul trezo-

9

reriilor municipale (cu excepția municipiului reședințã de
județ) și orãșenești, unitãțile de muncã și protecție socialã,
pe seama cãrora este deschis contul, vor transfera plãțile
de casã înregistrate în acest cont, în contul 25 ”Cheltuielile
bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, deschis pe seama
Direcției generale de muncã și protecție socialã la trezoreria municipiului reședințã de județ. Operațiunea se efectueazã cu ordin de platã în care contul 25 se crediteazã în
contabilitatea trezoreriei de la care se transferã plãțile respective, prin debitul contului 61 ”Contul corespondent al
trezoreriei,,. La municipiul reședințã de județ, preluarea
plãților de casã se evidențiazã prin debitarea contului 25
prin creditul contului 61.
Totodatã unitatea respectivã transmite Direcției generale
de muncã și protecție socialã contul de execuție pe subdiviziunile clasificației bugetului de asigurãri sociale de stat,
pe baza cãruia se vor înregistra plãțile de casã.
5.1.2. Trezoreriile statului din municipiile reședințã de
județ și din sectoarele 1, 2, 3 și 6 și trezoreria municipiului
București încheie în contabilitatea proprie la data de
31 decembrie 1999 execuția bugetului asigurãrilor sociale
de stat, reflectatã în conturile 22 și 25, astfel:
a) Contul 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, se crediteazã prin debitul contului 22
”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
b) Contul 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, se debiteazã prin creditul contului 25
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
Soldul contului 81 rãmâne la data de 31 decembrie
1999 în contabilitatea unitãților trezoreriei statului.
Pentru operațiunile înregistrate în contul 81
”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
unitãțile trezoreriei statului elibereazã Direcției generale de
muncã și protecție socialã extras de cont împreunã cu
documentele justificative.
c) Trezoreriile statului din municipiile reședințã de județ
vor urmãri ca Direcția generalã de muncã și protecție
socialã sã regularizeze pânã la data de 15 ianuarie 2000
cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale rezultatul execuției
bugetului asigurãrilor sociale de stat înregistrat la 31
decembrie 1999, astfel:
Ñ soldul creditor al contului 81 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se vireazã cu ordin
de platã în contul 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, deschis pe seama Ministerului
Muncii și Protecției Sociale la trezoreria municipiului
București;
Ñ soldul debitor al contului 81 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, aflat în contabilitatea
unitãților trezoreriei statului, se preia de cãtre direcțiile
generale de muncã și protecție socialã și de unitãțile de
muncã și protecție socialã din sectoarele 1, 2, 3 și 6 ale
municipiului București cu dispoziție de încasare din contul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, deschis la
trezoreria municipiului București.
În contabilitatea trezoreriei contul 81 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se codificã astfel: cod
cont sintetic 81, cod capitol 98.04 pentru excedent și 99.04
pentru deficit.
B. La Banca Comercialã Românã Ñ S.A.

1. La filialele sectoarelor 4 și 5 ale Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. se deschide contul 64.25 ”Excedent/deficit
al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, pe seama Direcției
generale de muncã și protecție socialã a județului Ilfov și a
altor unitãți subordonate Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999

La data de 31 decembrie 1999 filialele Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. din sectoarele 4 și 5 ale
municipiului București încheie execuția bugetului asigurãrilor
sociale de stat, astfel:
Ñ crediteazã contul 64.25 ”Excedent/deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat,, prin debitarea contului 66.09
”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, (conturile
analitice deschise pe capitole și subcapitole);
Ñ debiteazã contul 64.25 ”Excedent/deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat,, prin creditul contului 66.59
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
Filialele Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din sectoarele 4 și 5 ale municipiului București elibereazã Direcției
generale de muncã și protecție socialã a județului Ilfov și,
respectiv, altor unitãți subordonate Ministerului Muncii și
Protecției Sociale extrasul contului 64.25 împreunã cu
documentele justificative.
Excedentul/deficitul bugetului asigurãrilor sociale de stat,
înregistrat în contabilitatea unitãților Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., se regularizeazã de cãtre unitãțile de
muncã și protecție socialã cu Ministerul Muncii și Protecției
Sociale pânã la data de 15 ianuarie 2000, potrivit prevederilor pct. 5.1.2.
5.2. Ministerul Muncii și Protecției Sociale centralizeazã
în perioada 4Ñ5 ianuarie 2000 soldul execuției de casã a
bugetului asigurãrilor sociale de stat, înregistrat la trezoreriile statului și la filialele Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. din sectoarele 4 și 5 ale municipiului București, dupã
care procedeazã astfel:
Ñ în cazul în care execuția bugetului asigurãrilor sociale de stat înregistreazã excedent, acesta se regularizeazã
cu bugetul de stat în limita transferurilor primite în anul
1999 de la bugetul de stat. Operațiunea se dispune de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale cu ordin de platã,
prin care se vireazã din contul 81.25 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, în contul 23.85.01.04
”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat,, care funcționeazã la trezoreria municipiului
București.
VI. Încheierea execuției fondurilor speciale
6.1. Soldurile conturilor fondurilor speciale, constituite
potrivit dispozițiilor legale în vigoare și rãmase la finele
anului 1999, se reporteazã în anul urmãtor de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare prin care se reglementeazã constituirea și utilizarea
fondului special respectiv.
În cazul în care anumite fonduri speciale au primit în
anul 1999 transferuri sau subvenții de la bugetul de stat,
ordonatorii principali de credite au obligația sã regularizeze
cu bugetul de stat, în baza art. 76 alin. (3) din Legea
nr. 72/1996, soldul disponibil rãmas la finele anului 1999,
în limita transferurilor și subvențiilor primite de la buget.
În aceastã regularizare se cuprind și transferurile alocate de la bugetul de stat pentru Fondul național pentru
dezvoltare regionalã, constituit la nivelul Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã.
Operațiunea se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare
ale anului 2000.
6.2. Instituțiile publice vor lua mãsuri pentru virarea,
pânã la data de 28 decembrie 1999, în contul ordonatorilor
principali de credite care administreazã fondurile speciale,
a disponibilitãților aflate în conturile fondurilor speciale la
trezoreriile statului și la unitãțile bancare, și anume:
Ñ ”Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj,, (cont 30.04, respectiv 64.64);
Ñ ”Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate,,
(cont 30.06, respectiv 64.39);
Ñ ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic,, (cont 30.13, respectiv 64.55);

Ñ ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale,, (cont 30.14, respectiv 64.33).
Eventualele încasãri înregistrate dupã aceastã datã
rãmân în conturile respective, se înregistreazã de instituțiile
publice în conturile corespunzãtoare și se cuprind în
execuția de casã a fondului respectiv, dupã care se raporteazã la ordonatorul principal de credite.
6.3. Inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele
cu handicap vireazã pânã la data de 28 decembrie 1999
inclusiv, în contul 30.05 ”Disponibil din Fondul special de
solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap,,, deschis
la trezoreria municipiului București pe seama Secretariatului
de stat pentru Persoanele cu Handicap, soldurile aflate în
conturile deschise la trezoreriile statului sau la unitãțile
bancare, dupã caz, și anume:
Ñ ”Disponibil din Fondul special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap,, (cont 30.05, respectiv 64.11);
Ñ ”Disponibil pentru efectuarea de cheltuieli din Fondul
special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap,,.
În baza art. 76 alin. (3) din Legea nr. 72/1996,
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap procedeazã la regularizarea cu bugetul de stat a soldurilor
fondurilor speciale menționate mai sus, astfel:
Ñ în cazul în care soldul fondului rezultat la finele anului 1999 este pânã la nivelul transferului primit din bugetul
de stat, cu suma respectivã se reduce subvenția primitã la
fondul respectiv și se vireazã cu ordin de platã în contul
bugetului de stat 23.85.01.08 ”Transferuri din bugetul de
stat cãtre bugetul Fondului special de solidaritate pentru
protecția specialã a persoanelor cu handicap,,, deschis la
trezoreria municipiului București.
Operațiunile se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare
ale lunii ianuarie 2000.
6.4. Instituțiile publice au obligația sã restituie pânã la
data de 28 decembrie 1999, în conturile din care au fost
primite, disponibilitãțile aflate în conturile: ”Disponibil din
Fondul de șomaj pentru efectuarea de cheltuieli,,
(cont 50.27 la trezorerii și 64.78 la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.); ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic pentru efectuarea cheltuielilor
de investiții,, (cont 50.28 și, respectiv, 64.81); ”Disponibil din
Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale pentru efectuarea cheltuielilor de
investiții,, (cont 50.29, respectiv 64.82); ”Disponibil din cota
repartizatã din Fondul special al drumurilor publice,,
(cont 50.25, respectiv 64.21).
6.5. Ministerele și alte organe ale administrației publice
centrale de specialitate care administreazã, potrivit legii,
fonduri speciale au obligația ca pe baza datelor contabile
sã încheie execuția bugetului fondului special în contabilitatea proprie dupã principiul execuției de casã, și anume:
Ñ cheltuielile fondului se închid prin debitul contului
”Fonduri speciale,, în care s-au înregistrat veniturile încasate de la 1 ianuarie la 31 decembrie 1999;
Ñ contul de execuție al fiecãrui fond pe anul 1999
cuprinde veniturile încasate și plãțile de casã efectuate pe
subdiviziunile clasificației bugetare; diferența dintre venituri
și cheltuieli reprezintã excedentul de casã la finele anului
1999. Excedentul raportat în contul de execuție trebuie sã
corespundã cu disponibilul aflat în contul de disponibil al
fondului respectiv, deschis la trezoreriile statului și la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
6.6. Ministerele și alte organe ale administrației publice
centrale și locale, precum și instituțiile subordonate acestora au obligația de a verifica sumele aflate în conturile
50.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale
ministerelor și instituțiilor subordonate,,, 50.02 ”Disponibil din
fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor publice de subordonare localã,,, deschise la trezoreriile statului, precum și
în conturile 64.11 ”Disponibil din Fondul cu destinație specialã și de redistribuire,, și, respectiv, 65.11, deschise la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., avându-se în
vedere cã în aceste conturi pot rãmâne la finele anului
numai mijloace cu destinație specialã, prevãzute expres
prin dispozițiile legale în vigoare, și care, de drept, se
reporteazã în anul urmãtor.
În acest scop, pânã la data de 29 decembrie 1999,
instituțiile respective vor prezenta trezoreriilor statului sau
unitãții bancare, dupã caz, la care au deschise conturile
respective, situația sumelor privind fondurile speciale și
temeiul legal în baza cãrora se pot reporta în anul urmãtor
(se reporteazã, din oficiu, sumele alocate în anul 1999 din
contravaloarea în lei a ajutoarelor externe pentru finanțarea
unor obiective, donațiile de la persoanele fizice și juridice).
Sumele care nu se încadreazã în aceastã categorie vor fi
virate de cãtre instituțiile respective la bugetul de stat sau
la bugetele locale, dupã caz, la capitolul 22.01.30 ”Încasãri
din alte surse,,, respectiv 22.02.30 (la bugetele locale) pânã
la data de 30 decembrie 1999.
În cazul în care instituțiile publice nu prezintã situația
menționatã mai sus, trezoreriile statului și unitãțile bãncilor
nu vor aviza plãți din contul respectiv pânã la clarificarea
situației respective.
6.7. Disponibilitãțile aflate la finele anului 1999 în contul
de disponibil al Fondului Român de Dezvoltare Socialã se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
6.8. Soldul contului 50.73 ”Disponibil din Fondul pentru
dezvoltare regionalã,,, rãmas la finele anului 1999, se
reporteazã în anul urmãtor.
VII. Încheierea execuției bugetare de cãtre unitãțile
bancare
7.1. Banca Naționalã a României și centralele bãncilor
vor stabili programul de lucru pentru luna decembrie 1999,
astfel încât unitãțile din subordine sã efectueze operațiunile
de încasãri și plãți în și din contul curent general al trezoreriei statului la termenele și în condițiile stabilite de prezentele norme metodologice.
7.2. Documentele de plãți primite de la agenții economici, reprezentând virãri de impozite, taxe și alte venituri
bugetare, vor fi procesate integral în cadrul programului de
lucru stabilit pentru anul 1999.
7.3. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pe
baza ordinelor de platã prezentate de instituțiile publice, vor
proceda la retragerea disponibilitãților aflate în conturile
64.13 ”Titulari de avansuri,,, care vor fi virate începând cu
data de 27 decembrie 1999 în conturile ordonatorilor de
credite de la care au fost primite pentru reconstituirea
plãților de casã.
De asemenea, unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. din județul Ilfov și din municipiul București (sectoarele
4 și 5), în care nu funcționeazã trezorerii ale statului,
împreunã cu instituțiile publice vor proceda la retragerea
disponibilitãților din conturile ordonatorilor terțiari de credite
de subordonare localã în contul ordonatorilor principali de
credite finanțați din bugetele locale și de aici în conturile
de disponibil ale bugetelor locale, deschise pe seama
Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a județului Ilfov și a administrațiilor financiare din
sectoarele 4 și 5 ale municipiului București.

11

7.4. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din
sectoarele 4 și 5 ale municipiului București vor vira la data
de 29 decembrie 1999 în contul curent general al trezoreriei statului Ñ mandat bãnci soldul contului 64.10
”Disponibil al trezoreriei la bancã pentru efectuarea de plãți
cu numerar,,.
7.5. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii
Agricole Ñ S.A., Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
și ale Bankcoop Ñ S.A. vor vira în ziua de 29 decembrie
1999 soldul contului de disponibil al trezoreriei locale, din
care s-au efectuat plãțile în numerar pentru sectorul public,
în contul curent al trezoreriei statului, deschis la sucursala
județeanã a Bãncii Naționale a României.
7.6. Bãncile vor verifica disponibilitãțile existente în conturile speciale pentru procurarea valutei, care aparțin
instituțiilor publice, și vor dispune din oficiu virarea acestora în cazul în care instituțiile nu au prezentat ordine de
platã pânã în ziua de 28 decembrie 1999 pentru virarea
sumelor respective în conturile bugetare corespunzãtoare
ale instituțiilor publice respective, deschise la trezoreriile
statului sau la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.,
dupã caz.
7.7. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. vor
dispune mãsurile necesare de înregistrare a tuturor
operațiunilor care privesc execuția bugetarã pe anul 1999
în contul 36... ”Contul general al trezoreriei statuluiÑmandat
bãnci,,, asigurându-se concordanța deplinã între soldul
acestui cont deschis la Banca Naționalã a României și soldurile conturilor componente 64, 65 și 66 din contabilitatea
unitãții bancare. La finele anului 1999 este interzisã existența în contul 36... a contului ”Operațiuni tranzitorii,,.
7.8. Unitãțile trezoreriilor statului și unitãțile bancare, la
care instituțiile publice au deschise conturile, vor elibera
instituțiilor publice respective extrase de cont cu
operațiunile efectuate pânã la finele anului 1999 și vor solicita acestora confirmarea scrisã a concordanței soldurilor
conturilor cu cele din evidența proprie, pânã la data de
7 ianuarie 2000. În cazul în care nu se respectã acest termen, trezoreriile statului și unitãțile bancare nu vor efectua
plãți din conturile instituțiilor respective.
Totodatã unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
din sectoarele 4 și 5 ale municipiului București vor elibera
extrase de cont pentru conturile de venituri ale bugetului
de stat Direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat a județului Ilfov, administrațiilor financiare
și circumscripțiilor fiscale, dupã caz, cu toate operațiunile
înregistrate pânã la data de 31 decembrie 1999 inclusiv.
Soldurile conturilor de venituri vor fi confirmate în scris
de organele financiare respective pânã la data prevãzutã
mai sus.
7.9. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din
sectoarele 4 și 5 ale municipiului București, dupã efectuarea operațiunilor care le revin din prezentele norme metodologice, inclusiv regularizarea soldurilor bugetelor locale,
procedeazã la încheierea execuției bugetului de stat, derulatã prin ”Contul general al trezoreriei statului,,, deschis la
aceastã bancã, astfel:
Ñ soldul contului 60 ”Veniturile bugetului de stat,, se
debiteazã prin creditul contului 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,, (contul se deschide în contabilitatea unitãții
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.);
Ñ soldul contului 61 ”Cheltuielile bugetului de stat,, se
crediteazã prin debitul contului 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,,.
Deficitul bugetului de stat rezultat în contul 62.204.160
rãmâne la data de 31 decembrie 1999 în contul 36 ”Cont
general al trezoreriei statului Ñ mandat Banca Comercialã
Românã Ñ S.A.,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999

Operațiunea de mai sus privește execuția bugetarã a
anului 1999 și se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare
ale lunii ianuarie 2000 de cãtre unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., dupã terminarea regularizãrii bugetelor
locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și a unor fonduri speciale.
Soldul contului 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,,
se vireazã pânã la data de 14 ianuarie 2000 în contul trezoreriei centrale 36.11.8.000812, deschis la Centrala Bãncii
Naționale a României.
7.10. Trezoreriile statului și unitãțile bancare la care
instituțiile publice au deschise conturile vor verifica și vor
viza, pentru exactitate, soldurile conturilor de disponibilitãți,
precum și cele privind plãțile de casã ale bugetului de stat,
raportate în bilanțul contabil încheiat pe anul 1999 (viza se
acordã de cãtre șeful serviciului contabilitate-decontãri sau
de cãtre contabilul-șef al trezoreriei statului sau al unitãții
bancare, în spațiul rezervat în acest scop pe ultima filã a
formularului de bilanț, precum și în contul de execuție).
VIII. Alte precizãri privind încheierea exercițiului bugetar pe anul 1999
8.1. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale vor lua mãsurile

necesare, fiecare în domeniul sãu de activitate, pentru asigurarea efectuãrii inventarierii întregului patrimoniu aflat în
administrare, potrivit normelor legale, și valorificãrii rezultatului acesteia, efectuãrii tuturor operațiunilor financiare legate
de încheierea exercițiului bugetar pe anul 1999, precum și
pentru întocmirea și prezentarea dãrilor de seamã contabile
pe anul 1999 asupra execuției bugetare la Ministerul
Finanțelor (Direcția generalã a trezoreriei), pânã la data
de 15 februarie 2000.
8.2. Organele abilitate prin dispoziții legale vor verifica
la instituțiile publice modul în care ordonatorii de credite și
conducãtorii compartimentului financiar-contabil acționeazã
pentru asigurarea inventarierii patrimoniului, a încheierii
exercițiului bugetar pe anul 1999, a întocmirii și depunerii
bilanțului contabil (dare de seamã contabilã) și vor lua
mãsurile necesare în cazul constatãrii de abateri de la dispozițiile legale în vigoare.
8.3. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme metodologice, în cazul în care nu are caracter de infracțiune,
se sancționeazã cu amendã contravenționalã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, care se aplicã de organele abilitate în acest scop.
8.4. Dãrile de seamã contabile asupra execuției bugetare pe anul 1999 se întocmesc pe baza precizãrilor
Ministerului Finanțelor.
ANEXA Nr. 1

PROGRAM CALENDARISTIC

privind derularea principalelor operațiuni de încheiere a exercițiului bugetar pe anul 1999
Nr.
crt.

Explicarea operațiunilor

Data limitã
pentru efectuarea operațiunilor

I. Operațiuni în numerar
1. Ridicarea sumelor în numerar din conturile deschise la trezoreria statului și la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
(județul Ilfov și sectoarele 4 și 5 ale municipiului București)
pentru plata salariilor și a altor drepturi de personal aferente
lunii decembrie 1999

eșalonat pânã la
24 decembrie 1999

2. Ridicarea de sume în numerar din conturi pentru plãți de volum
redus, urgente și necesare pentru funcționarea activitãții
instituțiilor publice

28Ñ29 decembrie
1999

3. Depunerea în conturile deschise la trezoreriile statului și la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (județul Ilfov și
sectoarele 4 și 5 ale municipiului București) a soldurilor aflate
în casieriile instituțiilor publice respective

29Ñ30 decembrie
1999

4. Depunerea încasãrilor din impozite și taxe din ultima
sãptãmânã a lunii decembrie de cãtre agenții fiscali la casieria
trezoreriei statului

28Ñ31 decembrie 1999

II. Operațiuni de încasãri și plãți prin virare
Efectuarea de plãți din conturile deschise la trezoreria statului
de instituțiile publice cãtre unitãțile beneficiare, astfel:
5. Prezentarea la trezoreria statului sau la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. a documentelor de platã pentru
unitãțile beneficiare care au conturile la bãnci din alte județe

27 decembrie 1999

6. Idem, pentru unitãțile beneficiare care au conturile la bãnci din
același județ

28 decembrie 1999

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
Nr.
crt.

Data limitã
pentru efectuarea operațiunilor

Explicarea operațiunilor

7. Prezentarea de cãtre agenții economici a documentelor de virare
a veniturilor bugetare reprezentând impozite, taxe, contribuții și
alte venituri la unitatea bancarã la care au contul deschis

28 decembrie 1999,
ora 10,00

III. Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare
8. Ordonatorii principali

20 decembrie 1999

9. Ordonatorii secundari

22 decembrie 1999

10. Retragerile de credite bugetare

28 decembrie 1999

IV. Alte operațiuni ale instituțiilor publice
11. Recuperarea avansurilor acordate în baza hotãrârilor
Guvernului nr. 85/1997, 587/1999, 660/1999, 952/1999

29 decembrie 1999

12. Virarea disponibilitãților rãmase în conturile 50.14 și 50.15
sau 64.13

28 decembrie 1999

13. Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat

24 decembrie 1999

14. Recuperarea sumelor rãmase disponibile din cele virate
pentru procurarea valutei

28 decembrie 1999

15. Cedarea valutei încasate, reprezentând venituri bugetare, la
fondul de rezervã valutarã, încasarea contravalorii în lei și
virarea acesteia la bugetul de stat

29 decembrie 1999

16. Restituirea subvențiilor și transferurilor primite de la bugetul de
stat și rãmase nefolosite

30 decembrie 1999

17. Retragerea disponibilitãților rãmase din Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului pentru înlãturarea efectelor calamitãților și
virarea în contul Ministerului Finanțelor

27 decembrie 1999

V. Încheierea execuției bugetelor locale
18. Retragerea disponibilitãților din conturile ordonatorilor de credite
cu conturi deschise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. în contul de disponibil al bugetului local

29 decembrie 1999

19. Rambursarea împrumuturilor primite din fondul de rulment

29 decembrie 1999

20. Regularizarea subvențiilor și transferurilor primite de bugetele
locale și de bugetul asigurãrilor sociale de stat de la bugetul
de stat

în primele 5 zile lucrãtoare
din anul 2000

21. Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale

în primele 5 zile lucrãtoare
din anul 2000

VI. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
22. Stabilirea de cãtre trezoreriile statului și unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. a rezultatului execuției bugetului
asigurãrilor sociale de stat

31 decembrie 1999

23. Regularizarea de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale a
transferurilor primite de la bugetul de stat

4Ñ5 ianuarie 2000

VII. Încheierea execuției fondurilor speciale
24. Virarea disponibilitãților aflate în conturile fondurilor speciale deschise pe seama ordonatorilor principali de credite care administreazã fondurile respective

27 decembrie 1999

25. Restituirea sumelor primite din fondurile speciale pentru
efectuarea de cheltuieli

27 decembrie 1999

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 1999
în contul ”Sume de mandat și sume în depozit,,, deschis la bãnci și la trezoreria statului
Nr.
crt.

Instituțiile care
efectueazã operațiunile

Denumirea operațiunilor

1. Garanțiile vamale, inclusiv a drepturilor vamale achitate în
avans, precum și sumele consemnate de persoanele fizice la
unitãțile vamale

Unitãțile vamale

2. Cotizații pentru sport reținute de la personalul militar și civil,
contribuții ale cadrelor pentru acțiuni social-culturale, sponsorizãri
și donații în lei

Unitãțile militare din
cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale
și al Ministerului de Interne

3. Drepturi bãnești ale persoanelor lipsite de libertate, pãstrate
de penitenciare

Penitenciare

4. Drepturi de personal și burse calculate, ordonanțate, dar neridicate în cursul anului de cãtre persoanele beneficiare
(evidențiate în contul 231 ”Creditori,,)

Instituțiile publice

5. Sumele depuse în numerar de angajați, reprezentând contribuția
pentru pensia suplimentarã (3%) și Fondul pentru plata ajutorului de șomaj (1%) pentru personalul aflat în misiune permanentã
în strãinãtate

Oordonatorii principali
de credite

6. Garanții depuse de agenții economici la instituțiile publice pentru
participarea la licitații, inclusiv taxa de participare și contravaloarea caietelor de sarcini

Instituțiile publice

7. Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție
de cãtre agenții economici, care nu pot fi restituite pânã la finele
anului

Instituțiile publice

8. Fondul de rulment al unitãților sanitare pentru planificare familialã

Unitãțile sanitare
de profil

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL ..............
CONT DE EXECUÞIE

privind utilizarea sumelor primite de la Fondul Proprietãții de Stat pe baza ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului nr. 171/1999 și nr. 189/1999 la data de 31 decembrie 1999
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Indicatori

Codul indicatorului

1. Sume primite de la Fondul Proprietãții de Stat
2. Cheltuieli, plãți de casã:
Ñ se desfãșoarã pe subdiviziunile clasificației
funcționale și, în cadrul acestora, pe subdiviziunile
clasificației economice Ñ așa cum s-a prevãzut
în ordonanța de urgențã
3. Suma rãmasã nefolositã și restituitã cãtre Fondul
Proprietãții de Stat

Ordonator principal de credite,

Director economic,

Realizãri

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
ANEXA Nr. 4
CONT DE EXECUÞIE

a bugetului de venituri și cheltuieli al Agenției de Valorificare a Activelor Bancare
la data de 31 decembrie 1999
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

Codul
indicatorului

Prevederi
anuale
inițiale

A

B

Prevederi
anuale
definitive

Realizãri (venituri
încasate/plãți
de casã)

1

2

3

A. VENITURI (I + II + IX)
I. Venituri curente
Ñ se desfãșoarã pe structura clasificației
veniturilor aprobate de Ministerul
Finanțelor
II. Venituri din capital
Venituri din valorificarea unor bunuri ale
statului
Ñ încasãri din valorificarea activelor
bancare

23.03

30.03
30.03.07
44.03

III. Împrumuturi
B. CHELTUIELI*)
C. DISPONIBIL LA FINELE PERIOADEI

*) Cheltuielile (plãțile) se desfãșoarã pe capitole și subcapitole și, în cadrul acestora, pe titluri, articole și alineate,
potrivit clasificației funcționale și economice a indicatorilor financiari.

Președinte,

Director,

ANEXA Nr. 5
CONT DE EXECUÞIE

a bugetului de venituri și cheltuieli al Fondului Proprietãții de Stat
la data de 31 decembrie 1999
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

Codul indicatorului

Prevederi

I. Venituri
Ñ se desfãșoarã pe surse de venituri
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
II. Cheltuieli (plãți de casã)
Ñ se desfãșoarã pe naturi de cheltuieli
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
III. Sume virate la bugetul de stat în anul 1999
IV. Disponibil la finele perioadei

Președinte,

Director,

Realizãri

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 629/23.XII.1999
ANEXA Nr. 6

INSTITUÞIA DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR ..............................
INDICATORI SINTETICI

ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999
1. Venituri totale,
din care:
Ñ venituri încasate pe bazã de contract instituțional și
contract complementar, încheiate cu Ministerul Educației
Naționale
2. Cheltuieli totale,
din care:
a) cheltuieli curente,
din care:
Ñ cheltuieli de personal
b) cheltuieli de capital
3. Ponderea sumelor încasate din contractele încheiate cu
Ministerul Educației Naționale în veniturile totale
4. Gradul de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele
provenite pe bazã de contract încheiat cu Ministerul
Educației Naționale
5. Cost mediu pe student echivalent = cheltuieli pentru
activitatea de bazã/numãr de studenți echivalenți

milioane lei

milioane lei
milioane lei
milioane lei
milioane lei
milioane lei

%
mii lei/student echivalent

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629/23.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

