PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 630

I

Vineri, 24 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.313.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor de declarare a obligațiilor de platã la bugetul de stat
datorate de persoanele juridice................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor de declarare a obligațiilor de platã
la bugetul de stat datorate de persoanele juridice
Ministrul finanțelor,
în temeiul art. 2 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere
a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, și al art. 12 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularului
”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat,,
cod 14.13.01.01, prevãzut în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Formularul prevãzut la art. 1 se completeazã
și se depune conform Instrucțiunilor de completare a formularului MF cod 14.13.01.01, prevãzute în anexa nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/24.XII.1999

Art. 3. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
utilizare și pãstrare a formularului MF cod 14.13.01.01 sunt
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anual, pânã la data de 15 aprilie a anului
curent pentru anul expirat, dupã încheierea anului fiscal și
depunerea bilanțului contabil, plãtitorii de impozit pe profit
vor depune o ”Declarație privind impozitul pe profit,, cod
14.13.01.04, plãtitorii de accize vor depune un ”Decont privind accizele,, cod 14.13.01.03, iar organizatorii de jocuri de
noroc vor depune ”Situația principalilor indicatori economico-financiari realizați din activitatea de exploatare a jocurilor de noroc,, cod 14.13.08.14.
Modelul, conținutul, instrucțiunile de completare și caracteristicile de tipãrire a formularelor prevãzute la alin. 1 sunt
prezentate în anexele nr. 4a), 4b), 4c), 5a), 5b), 5c), 6a),
6b) și 6c).
Art. 5. Ñ Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã vor
depune lunar atât ”Declarația privind obligațiile de platã la
bugetul de stat,,, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 1,
cât și ”Decontul privind taxa pe valoarea adãugatã,, cod
14.13.01.02, prevãzut în anexa nr. 7.
Modelul, conținutul, instrucțiunile de completare și caracteristicile de tipãrire a formularului ”Decont privind taxa pe
valoarea adãugatã,, sunt prezentate în anexele nr. 7a), 7b),
și 7c).

Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3, 4a), 4b), 4c), 5a), 5b),
5c), 6a), 6b), 6c), 7a), 7b) și 7c) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2000.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã:
Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.206/1998 pentru
aprobarea modelului și a conținutului formularului
”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat,,
cod 14.13.01.01 și a Instrucțiunilor de completare a formularului MF cod 14.13.01.01;
Ñ anexele nr. 18, 19 și 20, referitoare la deconturile
privind accizele, impozitul la țițeiul și gazele naturale din
producția internã și taxa pentru jocuri de noroc, la Ordinul
ministrului finanțelor nr. 2.577/1998.
Art. 9. Ñ Direcția generalã proceduri fiscale și sistem
informațional pentru veniturile statului, Direcția generalã
legislație impozite directe, Direcția generalã legislație impozite indirecte, Direcția generalã organizare, resurse umane
și financiar, precum și direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat

București, 4 noiembrie 1999.
Nr. 1.313.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 630/24.XII.1999

3
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/24.XII.1999

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 630/24.XII.1999

5
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI

de completare a formularului ”Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat,,
Declarația se depune lunar, pânã la data de 25 a lunii
urmãtoare lunii la care se referã.
Declarația se va depune trimestrial, pânã la data de 25
a primei luni din trimestrul urmãtor, de cãtre acei contribuabili care, potrivit reglementãrilor în vigoare, au obligația
declarãrii trimestriale a impozitului pe profit și care datoreazã numai acest impozit.
Declarația se completeazã înscriind cu majuscule, citeț
și corect, toate datele prevãzute de formular, utilizând pix
cu minã de culoare neagrã. Dacã este posibil, declarația
va fi completatã la mașina de scris sau la imprimantã.
Completarea declarației se va face conform termenelor
de declarare prevãzute de legile fiscale, astfel:
1. lunar: pentru taxa pe valoarea adãugatã; pentru
impozitul pe profit, datorat de Banca Naționalã a României
și bãnci; pentru accize; pentru impozitul la țițeiul și la
gazele naturale din producția internã; pentru taxa pentru
jocuri de noroc; pentru impozitul pe veniturile persoanelor
fizice și juridice nerezidente, reținut de plãtitorii de venit
(pentru lunile în care se efectueazã plãți de venituri pentru
persoanele fizice și juridice nerezidente); precum și pentru
impozitele reținute la sursã conform reglementãrilor legale
privind impozitul pe venit (impozit pe venitul din salarii,
impozit pe venitul din dividende, impozit pe veniturile din
jocuri de noroc, din prime în bani și/sau în naturã, impozit
pe veniturile din valorificarea, sub orice formã, a drepturilor
de proprietate intelectualã, impozit pe veniturile din
dobânzi);
2. trimestrial: pentru impozitul pe profit;
3. anual: pentru vãrsãmintele din profitul net al regiilor
autonome.
Când plãtitorul corecteazã declarația depusã inițial,
declarația rectificativã se întocmește pe același model de
formular, înscriind ”X,, în spațiul special prevãzut în acest
scop.
Declarația se completeazã în douã exemplare, dintre
care:
Ñ originalul se depune la organul fiscal în evidența
cãruia este înregistrat plãtitorul;
Ñ copia se pãstreazã de plãtitor.
Completarea declarației se face astfel:
Luna pentru care se completeazã declarația va fi
înscrisã cu majuscule (de exemplu: IANUARIE).
Anul pentru care se completeazã declarația va fi înscris
cu cifre arabe, cu patru caractere (de exemplu: 2000).
Secțiunea ”Date de identificare a plãtitorului,,
Se completeazã înscriind citeț, corect și complet, toate
datele prevãzute de formular.

ATENÞIE! SUMELE ÎNSCRISE ÎN DECLARAÞIE NU CUPRIND
DIFERENÞELE DE IMPOZITE ȘI TAXE STABILITE PRIN ACTELE DE
CONTROL.

Rândurile prevãzute pentru declararea impozitelor/taxelor
se vor completa cu sumele reprezentând obligații constituite
în perioada de raportare (lunã, trimestru) la care se referã
declarația.
La capitolul A Ñ Taxa pe valoarea adãugatã
Agenții economici care, potrivit legii, conduc evidența
contabilã pentru operațiunile realizate pe bazã de contracte
de asociere vor declara inclusiv datele privind taxa pe
valoarea adãugatã rezultatã din astfel de operațiuni.
La capitolul B Ñ Impozit pe venitul din salarii și pe venituri asimilate salariilor
În declarație vor fi înscrise numai sumele care trebuie
virate, potrivit prevederilor legale, la bugetul de stat, reprezentând impozit pe salarii și pe veniturile asimilate salariilor.
La capitolul F Ñ Taxa pentru jocuri de noroc
Rândurile 8 și 9 Ñ Se completeazã lunar, de cãtre toți
agenții economici autorizați sã organizeze și sã exploateze
activitãți de jocuri de noroc.
Rândul 10 Ñ Impozit pe veniturile obținute din jocuri de
noroc, premii și din prime în bani și/sau în naturã Ñ se
completeazã lunar de cãtre plãtitorii de astfel de venituri,
cu sumele calculate și reținute potrivit art. 40 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe
venit.
La capitolul G Ñ Impozit pe dividende
Se completeazã lunar, de cãtre plãtitorii de astfel de
venituri, cu sumele calculate și reținute potrivit art. 36
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.
La capitolul I Ñ Impozit pe veniturile din valorificarea,
sub orice formã, a drepturilor de proprietate intelectualã
Se completeazã lunar, de cãtre plãtitorii de astfel de
venituri, cu sumele calculate și reținute potrivit art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.
La capitolul J Ñ Impozit pe veniturile sub formã de
dobânzi
Se completeazã lunar, de cãtre plãtitorii de astfel de
venituri, cu sumele calculate și reținute potrivit art. 36
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.
La capitolul K Ñ Impozit pe veniturile obținute din
transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/24.XII.1999

Se completeazã lunar, de cãtre plãtitorii de astfel de
venituri, cu sumele calculate și reținute potrivit art. 41 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999.

plãții venitului pentru care se datoreazã respectivul impozit,
respectiv pentru impozitele prevãzute la capitolele B, G și
H.

La capitolul L Ñ Vãrsãminte din profitul net al regiilor
autonome

Coloana ”Index impozit,, Ñ se va înscrie ”X,, în
coloana corespunzãtoare indexului impozitului pentru care
se înscriu datele, și anume:

Se înscrie suma conform prevederilor art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome.
La capitolul M Ñ Alte impozite și taxe
Contribuabilii care, potrivit legii, au obligația sã declare
alte impozite/taxe care nu sunt prevãzute de formular vor
completa astfel:
Ñ la coloana ”Denumire indicator,, se înscrie denumirea
exactã a impozitului/taxei datorate;
Ñ la coloana ”Sume,, se înscrie suma datoratã pentru
impozitul/taxa respectivã.
Tabelul analitic
Se completeazã numai pentru impozitele cu regim de
reținere la sursã, când data scadenței la platã este data

B Ñ pentru impozitul pe salarii și venituri asimilate salariilor;
G Ñ pentru impozitul pe dividende;
H Ñ pentru impozitele pe veniturile persoanelor fizice și
juridice nerezidente, reținute de plãtitorii de venit.
Coloana ”Data plãții venitului,, Ñ se va înscrie fiecare
datã la care a fost efectuatã o platã de venit pentru care
se datoreazã impozitul din coloana anterioarã.
Data plãții venitului va fi înscrisã în formatul
ZZ/LL/AAAA, cu cifre arabe (de exemplu: 05.07.2000).
Coloana ”Impozit datorat bugetului de stat,, Ñ se va
înscrie suma impozitului datorat pentru fiecare platã de
venit efectuatã la data înscrisã în coloana anterioarã.

ANEXA Nr. 3

1. Denumire: Declarație privind obligațiile de platã la bugetul de stat
2. Cod: 14.13.01.01
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ exemplarul care se depune la organul fiscal Ñ culoare verde
Ñ exemplarul care rãmâne la plãtitor

Ñ culoare neagrã

5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea obligațiilor de platã la bugetul de stat ale plãtitorilor de impozite și taxe
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de impozite și taxe
8. Circulã: Ñ originalul Ñ culoare verde Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ culoare neagrã Ñ la plãtitorul de impozite și taxe
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de impozite și taxe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 630/24.XII.1999

7
ANEXA Nr. 4a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/24.XII.1999

ANEXA Nr. 4b)
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație privind impozitul pe profit,,
Se completeazã și se depune anual, dupã definitivarea
impozitului pe profit pe baza datelor din bilanțul contabil
anual, pânã la data de 15 aprilie a anului curent pentru
anul expirat.
¥ Rândurile 1Ñ9 Ñ se completeazã cu sumele respective așa cum sunt înregistrate în evidența contabilã a contribuabilului. Pierderile se vor trece în paranteze la rândurile
3, 6 și 9.
¥ Rândul 10 Ñ pierderea se trece în paranteze.
¥ Rândul 11 Ñ se completeazã cu dividendele pe care
contribuabilul le-a primit de la o altã persoanã juridicã
românã.
¥ Rândul 12 Ñ se înscrie creșterea netã a fondului de
rezervã în timpul anului, dacã acesta existã, în limita a 5%
din profitul contabil anual, pânã când acesta va atinge 20%
din capitalul social.
¥ Rândul 13 Ñ se evidențiazã veniturile din provizioanele pentru care nu s-a admis deducerea, la constituirea
lor, potrivit prevederilor legale.
¥ Rândul 16 Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, beneficiazã de
deduceri, altele decât cele prevãzute de Ordonanța

Guvernului nr. 70/1994, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
Contribuabilii care au în componențã unitãți fãrã personalitate juridicã determinã limitele cheltuielilor deductibile, la
nivelul unitãții cu personalitate juridicã.
¥ Rândul 19 Ñ se trece suma impozitului pe profitul
realizat, care este înregistrat ca o cheltuialã în evidența
contabilã a contribuabilului.
¥ Impozitul pe venitul realizat în strãinãtate Ñ se completeazã cu suma impozitului pe veniturile din strãinãtate
reflectate drept cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.
¥ Rândul 20 Ñ se înscriu amenzile, majorãrile de
întârziere, majorãrile și penalitãțile plãtite sau datorate autoritãților române sau strãine, precum și confiscãrile de
bunuri sau de valori efectuate potrivit reglementãrilor legale
în vigoare și reflectate drept o cheltuialã în evidența contribuabilului.
¥ Rândul 21 Ñ se completeazã cu suma cheltuielilor
care nu se încadreazã în prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 83/1997 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 630/24.XII.1999
impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 106/1998.
¥ Rândul 22 Ñ se trec toate sumele din evidența contabilã a contribuabilului, angajate pentru constituirea sau
majorarea provizioanelor și a rezervelor, cu excepția:
Ñ rezervelor create de bãnci, în mãsura în care acestea nu depãșesc 2% din soldul creditelor acordate și fondul
de rezervã, în conformitate cu Legea bancarã nr. 58/1998;
Ñ rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare constituite conform prevederilor legale în vigoare.
¥ Rândul 23 Ñ se înscrie valoarea cheltuielilor de sponsorizare, în mãsura în care acestea depãșesc limita
prevãzutã de Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea, cu
modificãrile și completãrile aprobate prin Ordonanța
Guvernului nr. 36/1998.
¥ Rândul 24 Ñ se completeazã cu valoarea cheltuielilor
aferente veniturilor din strãinãtate ce depãșesc veniturile
respective. Calculul pentru fiecare sursã de venituri externe
se efectueazã separat.
¥ Rândul 25 Ñ se înscriu sumele reprezentând depãșiri
ale plafoanelor admisibile, stabilite prin dispoziții legale
(cheltuieli de deplasare, de delegare, cu diurna, perisabilitãțile care depãșesc limitele legale, cheltuieli care nu sunt
aferente veniturilor etc.).
¥ Rândul 27 Ñ pierderea de la rândul 27 se înscrie în
paranteze.
¥ Rândul 28 Ñ se înregistreazã pierderea fiscalã de
recuperat, aferentã ultimilor 5 ani, conform prevederilor

Ordonanței Guvernului nr. 40/1998 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 249/1998, începând cu 1 ianuarie 1998, care sã nu
depãșeascã profitul impozabil înscris la rândul 27.
Pierderea aferentã unui an fiscal reprezintã suma negativã
înscrisã la rândul 29.
Pierderile fiscale înregistrate înainte de 1 ianuarie 1998
se recupereazã conform prevederilor legale în vigoare pentru fiecare perioadã de raportare.
¥ Rândul 29 Ñ pierderea se înscrie în paranteze.
¥ Rândul 31 Ñ se înscriu sumele plãtite în strãinãtate,
cu titlu de impozit pe dobânzi, redevențe, comisioane, dividende, prime de asigurare, impozit pe profit plãtit în
strãinãtate, impozitul scutit la plata într-un an fiscal în cazul
contribuabililor.
¥ prima liniuțã Ñ se completeazã cu minimul dintre
urmãtoarele douã valori:
1. suma impozitelor externe plãtite sau reținute pentru
venitul din sursa externã, confirmatã de documentele ce
atestã plata acestora;
2. suma egalã cu suma veniturilor impozabile realizate
în strãinãtate, la care se aplicã cota de impozit pe profit
din România.
¥ Rândul 32 Ñ se înscriu sumele ce reprezintã reduceri
ale impozitului pe profit, calculate potrivit legislației în
vigoare.

ANEXA Nr. 4c)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumire: Declarație privind impozitul pe profit
Cod: 14.13.01.04
Format: A4/t2
Caracteristici de tipãrire: file
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: declararea impozitului pe profit
Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de impozite și taxe
8. Circulã: Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la plãtitorul de impozite și taxe
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de impozite și taxe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/24.XII.1999
ANEXA Nr. 5a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 630/24.XII.1999

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/24.XII.1999
ANEXA Nr. 5b)

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Decont privind accizele,,

Se completeazã și se depune anual, pânã la data de 15 aprilie a anului curent pentru anul
expirat, dupã închiderea anului fiscal și depunerea bilanțului contabil, de cãtre toți plãtitorii de
accize.
În decont se vor înscrie sumele cumulate pentru anul de raportare.
Decontul se completeazã de toți plãtitorii de accize în douã exemplare, dintre care originalul
se depune la organul fiscal în a cãrui evidențã este înregistrat plãtitorul, iar copia se pãstreazã de
plãtitor.
Când plãtitorul corecteazã decontul depus inițial, decontul rectificativ se întocmește pe
același model de formular, înscriindu-se în dreptul cuvântului ”Decont,, mențiunea ”rectificativ,,.

ANEXA Nr. 5c)

1. Denumire: Decont privind accizele
2. Cod: 14.13.01.03
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: file
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea accizelor
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de impozite și taxe
8. Circulã: Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la plãtitorul de impozite și taxe
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de impozite și taxe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 630/24.XII.1999

13
ANEXA Nr. 6a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/24.XII.1999
ANEXA Nr. 6b)

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Situația principalilor indicatori economico-financiari
realizați din activitatea de exploatare a jocurilor de noroc,,

Se completeazã și se depune anual, pânã la data de 15 aprilie a anului curent pentru anul
expirat, dupã închiderea anului fiscal și depunerea bilanțului contabil, de cãtre toți organizatorii de
jocuri de noroc.
Situația principalilor indicatori economico-financiari realizați din activitatea de exploatare a
jocurilor de noroc se completeazã de toți organizatorii de jocuri de noroc în douã exemplare,
dintre care originalul se depune la organul fiscal în a cãrui evidențã este înregistrat plãtitorul, iar
copia se pãstreazã de plãtitor.
Când plãtitorul corecteazã declarația depusã inițial, declarația rectificativã se întocmește pe
același model de formular, înscriindu-se în dreptul cuvântului ”Situație,, mențiunea ”rectificativ,,.

ANEXA Nr. 6c)

1. Denumire: Situația principalilor indicatori economico-financiari realizați din activitatea de
exploatare a jocurilor de noroc
2. Cod: 14.13.08.14
3. Format: A4/t2
4. Caracteristici de tipãrire: file
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: declararea principalilor indicatori economico-financiari realizați din activitatea de exploatare a jocurilor de noroc
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de impozite și taxe
8. Circulã: Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la plãtitorul de impozite și taxe
9. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de impozite și taxe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. Nr. 630/24.XII.1999

15
ANEXA Nr. 7a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/24.XII.1999
ANEXA Nr. 7b)
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Decont privind taxa pe valoarea adãugatã,,
Se completeazã lunar de agenții economici care sunt înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã.
Agenții economici care conduc evidența contabilã, potrivit
legii, pentru operațiunile realizate pe bazã de contracte de
asociere vor declara inclusiv datele și informațiile privind taxa
pe valoarea adãugatã rezultatã din astfel de operațiuni.
Taxa pe valoarea adãugatã colectatã
¥ Rândurile 1 și 2 Ñ se preiau totalurile coloanelor 10, 11,
12 și 13 din Jurnalul pentru vânzãri cod 14-6-12a), precum și
operațiunile asimilate livrãrilor potrivit legii, centralizate în borderoul cuprinzând operațiunile asimilate livrãrilor de bunuri și
prestãrilor de servicii, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 516/1998.
¥ Rândul 3 Ñ se vor evidenția sumele rezultate din corectarea datelor din deconturile anterioare, precum și sumele aferente operațiunilor neexigibile existente în sold la finele lunii
anterioare, care au devenit exigibile în luna pentru care se
întocmește decontul.
¥ Rândul 4 Ñ se vor înscrie operațiunile de export înregistrate la coloana 9 din Jurnalul pentru vânzãri.
Agenții economici autorizați sã desfãșoare activitatea de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã cumpãrãtorilor strãini
vor înscrie comisionul perceput pentru aceastã activitate la
rândul 4.
¥ Rândul 5 Ñ se vor evidenția operațiunile scutite cu drept
de deducere, înscrise în coloana 7 din Jurnalul pentru vânzãri.
¥ Rândul 6 Ñ se vor evidenția operațiunile scutite fãrã drept
de deducere, înscrise în coloana 8 din Jurnalul pentru vânzãri.
¥ Rândurile 1Ñ6 Ñ nu se cuprind sumele care, potrivit
legii, nu intrã în baza de impozitare, inclusiv suma reprezentând contribuția la Fondul special al drumurilor publice.
Pro rata
¥ Rândul 8 Ñ se înscrie pro rata determinatã potrivit normelor legale în vigoare.
Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã
¥ Rândurile 9 și 10 Ñ se va prelua totalul coloanelor 7, 8,
9 și 10 din Jurnalul pentru cumpãrãri cod 14-6-17 b).
¥ Rândul 11 Ñ se vor evidenția sumele rezultate din
corectarea datelor din deconturile anterioare depuse la

organele fiscale, precum și sumele aferente operațiunilor neexigibile existente în sold la finele lunii anterioare și care au
devenit exigibile în luna pentru care se întocmește decontul.
¥ Rândul 13 Ñ se va înscrie suma rezultatã dupã aplicarea pro ratei, determinatã potrivit prevederilor legale în vigoare,
asupra sumei înscrise la rândul 12 din decont.
¥ Rândul 14 Ñ se vor evidenția cumpãrãrile destinate realizãrii de bunuri și servicii scutite cu drept de deducere,
cumpãrãrile nesupuse pro ratei potrivit criteriilor specifice de
exercitare a dreptului de deducere la agenții economici care
realizeazã și operațiuni scutite fãrã drept de deducere.
¥ Rândul 15 Ñ se va prelua totalul coloanei 6 din Jurnalul
pentru cumpãrãri, reprezentând bunurile și serviciile
achiziționate de la neplãtitorii de T.V.A., precum și cele care
nu au legãturã directã cu activitatea agentului economic.
Taxa pe valoarea adãugatã datoratã sau de recuperat
la/de la bugetul de stat
¥ Rândul 20 Ñ se va prelua suma prevãzutã la rândul 28
din decontul lunii precedente celei de raportare.
¥ Rândul 21 Ñ se va prelua suma prevãzutã la rândul 27
din decontul lunii precedente celei de raportare.
¥ Rândul 22 Ñ se vor înscrie sumele pentru care în luna
pentru care se face raportarea s-a primit aprobarea rambursãrii.
¥ Rândul 23 Ñ se va înscrie totalul plãților efectuate pentru debitele restante și curente de la data depunerii decontului
anterior pânã la data depunerii prezentului decont.
¥ Rândul 24 Ñ se va înscrie suma reprezentând taxa pe
valoarea adãugatã compensatã în luna de raportare din suma
de rambursat, potrivit prevederilor legale în vigoare.
¥ Rândul 25 Ñ se vor înscrie sumele reprezentând taxa pe
valoarea adãugatã efectiv restituitã cumpãrãtorilor strãini de
cãtre agenții economici autorizați sã desfãșoare activitatea de
restituire.
¥ Rândul 26 Ñ se va înscrie suma reprezentând bonificația
de 5% calculatã conform prevederilor art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți
fiscale agenților economici, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 134/1999.
ANEXA Nr. 7c)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Denumire: Decont privind taxa pe valoarea adãugatã
Cod: 14.13.01.02
Format: A4/t1+A4/t2
Caracteristici de tipãrire: set: originalul Ñ culoare neagrã
copia
Ñ culoare roșie
pe versoul exemplarului de culoare roșie: instrucțiuni de completare
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: declararea taxei pe valoarea adãugatã
Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã
Circulã: Ñ originalul Ñ la organul fiscal
Ñ copia Ñ la plãtitorul de taxã pe valoarea adãugatã
Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de taxã pe valoarea adãugatã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630/24.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

