PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 631

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.011. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã privind înființarea Oficiului de Plãți și
Contractare PHARE (O.P.C.P.), semnat la București la
16 iulie 1998, și a Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
privind înființarea Fondului Național, semnat la
Bruxelles la 20 octombrie 1998...............................
1.041. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1999 al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ
I.N.C.D.T. București, aflat în coordonarea
Autoritãții Naționale pentru Turism...........................

Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei
Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București, aflate în coordonarea
și/sau sub autoritatea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã.........................................

ALE

11Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð10
623.

11

1.042. Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli, rectificate, ale Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., Societãții

HOTÃRÂRI

Pagina

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
componenței trusei sanitare auto și a conținutului
minim obligatoriu al acesteia....................................

12Ð14

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
34.

Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare

GUVERNULUI

14Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
privind înființarea Oficiului de Plãți și Contractare PHARE (O.P.C.P.), semnat la București la 16 iulie 1998,
și a Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
privind înființarea Fondului Național, semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã privind înființarea
Oficiului de Plãți și Contractare PHARE (O.P.C.P.), semnat
la București la 16 iulie 1998, prevãzut în anexa nr. I la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã privind înființarea
Fondului Național, semnat la Bruxelles la 20 octombrie
1998, prevãzut în anexa nr. II la prezenta hotãrâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999

Art. 3. Ñ Primul-ministru numește prin decizie
Coordonatorul național al asistenței PHARE și

Responsabilul
PHARE.

național

cu

autorizarea

finanțãrii

PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea
p. Ministrul afacerilor externe,
Ion Pascu,
secretar de stat
București, 9 decembrie 1999.
Nr. 1.011.
ANEXA Nr. I

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind înființarea Oficiului de Plãți și Contractare PHARE (O.P.C.P.)
ARTICOLUL 1
Prezentare generalã

Înființarea Oficiului de Plãți și Contractare PHARE
(O.P.C.P.) trebuie înțeleasã în contextul urmãtoarelor necesitãți și cerințe:
Ñ sporirea volumului și complexitãții Programului
PHARE pentru România și creșterea concomitentã a
numãrului programelor și proiectelor aflate în stadiu de
implementare; schimbarea rolului Programului PHARE, care
devine instrument de sprijinire a strategiei de preaderare a
României; necesitatea funcționãrii unor proceduri financiare
și a unor structuri manageriale viabile, în conformitate cu
reglementãrile Uniunii Europene;
Ñ dimensiunea Programului PHARE în România, care
face ineficientã, din punct de vedere al costurilor, o structurã bazatã pe funcționarea unui numãr mare de unitãți de
administrare a Programului (Programme Management Unit Ñ
PMU); necesitatea limitãrii numãrului de unitãți de administrare a Programului, care gestioneazã programe sectoriale
individuale, în acest fel evitându-se atât complexitatea
efectuãrii transferului și monitorizãrii fondurilor, cât și divergența metodelor de contabilizare și raportare financiarã
cãtre Comisie;
Ñ necesitatea înființãrii unui sistem de management
financiar PHARE compatibil cu reglementãrile și cu procedurile bugetare ale Uniunii Europene, asigurându-se astfel
un control financiar eficient;
Ñ avantajul unui management financiar viabil și al eficienței unei singure unitãți, în subordinea Ministerului
Finanțelor, dotatã în mod corespunzãtor cu personalul
necesar pentru a asigura administrarea financiarã, evidența
contabilã și efectuarea plãților PHARE în numele
Guvernului României; funcția acestei unitãți, de punct unic
de referințã, responsabil pentru aspectele mai sus
menționate.
ARTICOLUL 2
Înființarea Oficiului de Plãți și Contractare PHARE (O.P.C.P.)

1. O.P.C.P. se va constitui și va funcționa în subordinea Ministerului Finanțelor din România. Gestionarea fondurilor PHARE de cãtre O.P.C.P. se realizeazã conform

prevederilor prezentului memorandum de înțelegere și ale
reglementãrilor Uniunii Europene privind utilizarea fondurilor
PHARE, convenite în Acordul-cadru încheiat între România
și Comisie la 12 martie 1991.
2. O.P.C.P. va rãspunde și va raporta direct responsabilului cu autorizarea Programului (RAP) (Programme
Authorising Officer Ñ PAO), numit de Guvernul României.
3. O.P.C.P. va deține întreaga responsabilitate privind
toate aspectele procedurale și administrative ale problemelor bugetare, licitațiilor, administrãrii contractelor, efectuãrii
plãților, ținerii evidenței contabile și raportãrii financiare, în
legãturã cu achizițiile de servicii, bunuri și lucrãri, în cadrul
Programului PHARE în România. O.P.C.P. trebuie sã asigure respectarea regulilor, reglementãrilor și procedurilor
PHARE privind achizițiile de servicii, bunuri și lucrãri, precum și funcționarea unui sistem de raportare corespunzãtor.
4. Autoritãțile însãrcinate cu implementarea fiecãrui program (Autoritãțile de implementare) vor deține întreaga responsabilitate privind aspectele tehnice ale implementãrii
Programului. Responsabilitãțile Autoritãților de implementare
sunt precizate în anexa nr. 1 la prezentul memorandum de
înțelegere.
5. La solicitarea Autoritãților de implementare, O.P.C.P.
va acorda acestora consultanțã privind procedurile de
implementare a Programelor PHARE (structura Programelor
de lucru, a Planurilor strategice, procedurile de achiziții și
contractare etc.); cu toate acestea, responsabilitatea privind
aspectele tehnice ale implementãrii revine în întregime
Autoritãților de implementare. O.P.C.P. urmeazã sã își dezvolte capacitatea de expertizã și documentația necesarã în
acest scop.
6. O.P.C.P. va avea urmãtoarele sarcini:
Licitații: primirea de la Autoritãțile de implementare, în
formate standard, a termenilor de referințã, a cererilor de
ofertã și a fișelor rezumative privind licitația; furnizarea
informațiilor cãtre ofertanți, conform procedurilor PHARE, și
solicitarea publicãrii de cãtre Comisia Europeanã a licitațiilor
pe Internet (în pagina web PHARE), conform prevederilor
art. 118, cu modificãrile ulterioare, al Reglementãrii financiare; verificarea actualizãrii corespunzãtoare a Rapoartelor
trimestriale privind implementarea programelor, elaborate de
Autoritãțile de implementare; verificarea proceduralã a listelor scurte și a documentației licitației, pregãtite de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999
Autoritãțile de implementare care primesc, de asemenea,
toate scrisorile conținând expresii de interes; verificarea și
solicitarea de modificãri, dacã este necesar, pentru asigurarea conformitãții cu reglementãrile PHARE; asigurarea
pregãtirii corespunzãtoare a dosarelor de licitație; transmiterea dosarelor de licitație cãtre ofertanți; verificarea componenței comisiilor de evaluare; participarea la sesiunile de
evaluare ca observator sau președinte al comisiei de evaluare (în funcție de opțiunea O.P.C.P.), pentru a asigura
respectarea procedurilor; furnizarea consultanței și a sprijinului administrativ necesar pentru efectuarea evaluãrilor;
asigurarea pregãtirii corespunzãtoare a raportului de evaluare, care trebuie întocmit de comisia de evaluare respectivã.
Contractare: supervizarea evaluãrii și atribuirii contractelor, în vederea asigurãrii respectãrii procedurilor administrative PHARE (dar nu implicarea propriu-zisã Ñ cu excepția
acordãrii de consultanțã în probleme procedurale Ñ în
evaluarea tehnicã sau financiarã, în selectare, care rãmân
în responsabilitatea Autoritãții de implementare); negocierea
contractelor, acolo unde este cazul (Autoritatea de implementare trebuie sã furnizeze asistența tehnicã necesarã),
elaborarea proiectelor de contract, pregãtirea și semnarea
contractelor, în baza solicitãrii și a recomandãrilor tehnice
primite din partea Autoritãții de implementare; asigurarea
conformitãții cu cerințele PHARE administrative și juridice
(în cazul neconformitãții, directorul O.P.C.P. trebuie sã
informeze în scris Autoritatea de implementare respectivã);
RAP deține responsabilitatea semnãrii contractului (andosat
de Comisia Europeanã); înregistrarea contractului încheiat,
prin atribuirea codului de legãturã cu numãrul Programului
și al Proiectului.
Administrare: verificarea, din punct de vedere administrativ, a Planurilor strategice, a Programelor de lucru și a
Rapoartelor de monitorizare și evaluare, înaintate de
Autoritatea de implementare responsabilã de respectivele
proiecte finanțate din fonduri PHARE, înainte de andosarea
documentelor menționate de Comisia Europeanã, conform
procedurilor Manualului SID în vigoare. Autoritatea de
implementare este responsabilã pentru pregãtirea documentelor menționate, care trebuie semnate de RAP (sau de
directorul O.P.C.P.). O.P.C.P. trebuie sã înainteze Comisiei
Europene un Program de lucru pentru fiecare Program,
indiferent de numãrul Autoritãților de implementare implicate
în administrarea tehnicã a Programului.
Contabilitate: operaționalizarea și asigurarea funcționãrii
în continuare a sistemului contabil necesar; utilizarea unor
registre contabile separate pentru fiecare program sectorial
și înregistrarea contabilã adecvatã a tuturor plãților la nivel
de program, proiect, contract etc; operarea conturilor financiare, în condițiile efectuãrii tuturor verificãrilor standard și a
reconcilierilor bancare necesare; înregistrarea tuturor
tranzacțiilor în sistemul de raportare furnizat de Comisia
Europeanã, în conformitate cu prevederile Manualului SID.
Plãți: efectuarea corectã și la timp a plãților, în conformitate cu procedurile Manualului SID în vigoare; primirea
solicitãrilor de platã de la contractori și verificarea conformitãții acestor cereri; solicitarea autorizãrii de platã (”citit și
aprobat,,) din partea Autoritãții de implementare sau, dupã
caz, returnarea la contractor a cererii de platã, pentru
modificãri.
Raportare: elaborarea Rapoartelor lunare privind situația
financiarã a fiecãrui program; distribuirea acestor rapoarte
cãtre Autoritãțile de implementare, Departamentul pentru
Integrare Europeanã, Delegația Comisiei Europene în
România și Comisia Europeanã; furnizarea periodicã de
informații la zi privind planificarea licitațiilor, a evaluãrii

3

ofertelor și a atribuirii contractelor, în conformitate cu
prevederile Manualului SID.
Cont PHARE: operarea unui cont bancar separat pentru
fiecare program gestionat de O.P.C.P., conform înțelegerii
dintre Guvernul României și Comisia Europeanã; menținerea, monitorizarea și întreprinderea mãsurilor necesare pentru realimentarea conturilor bancare, pe baza Programelor
de lucru elaborate de fiecare Autoritate de implementare și
a plãților efectuate de Autoritatea de implementare, raportarea lunarã a situației contului bancar, pregãtirea cererilor,
cãtre Comisia Europeanã, de efectuare a plãților în avans.
Instruire: organizarea și desfãșurarea, în funcție de
necesitãți, a unor sesiuni de instruire privind procedurile
PHARE de efectuare a plãților și achizițiilor, în beneficiul
acelor agenții/fundații care vor continua sã funcționeze în
mod autonom.
Consultanțã privind procedurile: acordarea de consultanțã, la solicitarea Autoritãților de implementare, în probleme privind procedurile de achiziții și financiare PHARE.
Audit: întreprinderea de mãsuri necesare pentru asigurarea auditãrii conturilor de cãtre autoritãțile naționale;
cooperarea cu Comisia Europeanã și cu autoritãțile
naționale și sprijinirea acestora în îndeplinirea cerințelor de
audit.
ARTICOLUL 3
Personalul O.P.C.P.

O.P.C.P. va fi constituit din minimum 15 angajați: directorul O.P.C.P., 8 experți (responsabili pentru licitații, contractãri, plãți, contabilitate, administrarea contractelor și
raportãri financiare), un contabil-șef, un specialist în tehnica
de calcul, un administrator/casier, un asistent, o secretarã
și un șofer. Guvernul României trebuie sã suporte toate
cheltuielile legate de personal.
Personalul va fi angajat prin concurs, conform legii
române. Asistența tehnicã furnizatã prin Programul PHARE
va oferi sprijin pentru înființarea structurilor și operaționalizarea procedurilor necesare. Pãrțile implicate trebuie sã
asigure, din stadiul inițial, continuitatea prezenței unei asistențe tehnice adecvate, conform art. 4.
ARTICOLUL 4
Sediul O.P.C.P., facilitãți și costuri de operare

1. Ministerul Finanțelor trebuie sã punã la dispoziție un
spațiu adecvat pentru sediul O.P.C.P.; acest spațiu va
include spațiul pentru birourile personalului O.P.C.P., arhivã,
încãpere pentru întâlniri, spațiu pentru auditori, consultanți,
instructori, precum și facilitãți de comunicare.
2. Cheltuielile pentru consultanțã și instruire în vederea
funcționãrii eficiente a O.P.C.P., precum și cele aferente
facilitãților necesare administrãrii curente a O.P.C.P.,
incluzând echipamentul de calcul, de fotocopiere și de telecomunicații, programele pentru calculator și toate costurile
curente de operare, vor fi suportate din Programul PHARE
pentru România, pe o perioadã inițialã de 3 ani. În acest
scop un buget de maximum 0,5 milioane ECU a fost alocat, în cadrul Programului Operațional de Þarã PHARE
1997, pentru primii 2 ani de funcționare a O.P.C.P.
3. Începând cu al patrulea an de funcționare aceste
costuri de operare ale O.P.C.P. vor fi preluate treptat pentru a fi suportate de cãtre autoritãțile române, în baza unei
propuneri care urmeazã sã fie aprobatã anual de cãtre
Comisia Europeanã, astfel:
Ñ 33% în al patrulea an de funcționare a O.P.C.P.
(67% se suportã din fonduri PHARE);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999

Ñ 67% în al cincilea an de funcționare a O.P.C.P.
(33% se suportã din fonduri PHARE);
Ñ 100% în al șaselea an de funcționare a O.P.C.P.
ARTICOLUL 5

contractelor semnate de O.P.C.P. și finanțate din fonduri
PHARE.
ARTICOLUL 9
Procedurile de atribuire a contractelor

Responsabilul cu autorizarea Programului (RAP)

1. Guvernul României va numi responsabilul cu autorizarea Programului (RAP), la care se face referire în art. 2,
și care este responsabil cu activitãțile desfãșurate de
O.P.C.P. RAP va raporta Coordonatorului național al asistenței, conform regulilor PHARE.
2. RAP poate delega unele dintre responsabilitãțile sale,
inclusiv dreptul de semnãturã pe toate documentele, și sarcinile prevãzute la alin. 6 al art. 2 cel mult altor 2 oficiali
(directorul O.P.C.P. sau orice alt semnatar delegat) ale
cãror semnãturi îi devin Ñ ca urmare a delegãrii Ñ opozabile. Responsabilitãțile astfel delegate vor fi enumerate în
mod clar într-un document separat și vor fi comunicate
Comisiei Europene. RAP poate sã revoce oricând delegarea dreptului de semnãturã.

O.P.C.P. trebuie sã execute procedurile în vigoare de
atribuire a contractelor, prevãzute în Manualul SID.
ARTICOLUL 10
Contabilitatea

1. O.P.C.P. va opera un sistem contabil care sã asigure
reflectarea tuturor operațiunilor contractuale și a celorlalte
operațiuni financiare ce decurg din implementarea programelor și proiectelor finanțate din fonduri PHARE în
România.
2. Acest sistem va trebui sã respecte cerințele cu privire la managementul financiar, prevãzute în Manualul SID,
precum și cerințele SID de raportare furnizate de Comisia
Europeanã.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Conturile bancare ale O.P.C.P.

Audit

1. O.P.C.P. va deschide un cont bancar distinct pentru
fiecare program, conform înțelegerii dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã și conform prevederilor
alin. 6 al art. 2. Pentru fiecare program va fi deschis un
singur cont bancar.
2. Conturile bancare specificate la alin. 1 vor fi deschise
la una dintre cele trei bãnci deja selectate în acest scop și
agreate de Comisia Europeanã și de Guvernul României.
Comisia Europeanã își rezervã dreptul de a reanaliza periodic serviciile oferite de banca selectatã.
3. Conturile bancare vor fi denominate în ECU. Sumele
reprezentând dobânda bonificatã de bancã se comunicã
periodic Comisiei Europene și pot fi reinvestite în activitãțile
din cadrul memorandumului de finanțare respectiv, numai
cu aprobarea Comisiei Europene și în conformitate cu prevederile Manualului SID în vigoare.
4. Conturile bancare vor fi operate în sistemul dublei
semnãturi, necesitând cel puțin semnãtura RAP.
5. O.P.C.P. va comunica Comisiei Europene toate
informațiile relevante referitoare la conturile bancare, confirmate de bancã (denumirea și sediul bãncii, numerele de
cont, numele titularilor de cont și ratele dobânzii).

1. Conturile și operațiunile efectuate de O.P.C.P. pot fi
verificate periodic de cãtre un auditor independent, contractat de Comisia Europeanã, fãrã a aduce prejudiciu responsabilitãților Comisiei Europene și ale Curții Europene de
Conturi, conform prevederilor din Condițiile generale privind
memorandumurile de finanțare, anexã la Acordul-cadru
încheiat între România și Comisia Europeanã la 12 martie
1991.
2. Înregistrãrile scrise, referitoare la toate operațiunile de
gestionare financiarã, licitații și contractare, trebuie arhivate
pentru o perioadã de 5 ani, calculatã de la data închiderii
Programului.

ARTICOLUL 7
Transferul fondurilor

1. O.P.C.P. va ține evidența tuturor plãților în avans,
primite în scopul implementãrii fiecãrui program și proiect
finanțat din fonduri PHARE.
2. Comisia Europeanã trebuie sã efectueze plãțile în
avans în baza cererii primite de la RAP sau de la delegatul acestuia, dar numai dupã aprobarea de cãtre Comisia
Europeanã a documentelor de planificare prevãzute în
Manualul SID, semnate în prealabil de cãtre persoanele
competente din cadrul Autoritãții de implementare și verificate, din punct de vedere al conformitãții bugetare și administrative, de cãtre RAP.
ARTICOLUL 8
Plãți

Sumele primite în contul bancar ca plãți în avans vor fi
utilizate pentru efectuarea plãților pe baza facturilor Ñ confirmate de cãtre Autoritãțile de implementare Ñ aferente

ARTICOLUL 12
Arbitraj

În aplicarea prevederilor art. 2, 6, 7, 8 și 10, orice posibilã disputã privind regulile de utilizare a fondurilor PHARE
trebuie rezolvatã de cãtre pãrțile contractante pe cale amiabilã și în conformitate cu prevederile Acordului-cadru semnat la 12 martie 1991.
ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

1. Prezentul memorandum de înțelegere va fi în vigoare
pe o duratã de 6 ani, calculatã din momentul semnãrii de
cãtre ambele pãrți contractante. Aceastã duratã va putea fi
extinsã cu acordul pãrților, pe baza unui schimb de scrisori.
2. Prezentul memorandum de înțelegere urmeazã sã fie
analizat la încheierea fiecãrui an de operare și, ca urmare
a acestor analizãri, poate fi modificat prin schimb de scrisori, fãrã a aduce astfel prejudiciu responsabilitãților
Comisiei Europene, care își rezervã dreptul de a revizui
prevederile privind implementarea, dupã caz, conform prevederilor Manualului SID. De asemenea, prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat prin schimb de
scrisori, în cazul introducerii unor noi structuri de implementare a Programelor PHARE, caz în care unele responsabilitãți ale O.P.C.P., prevãzute în prezentul
memorandum de înțelegere, vor fi transferate Fondului
Național.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999
3. Aspectele tehnice și responsabilitãțile Autoritãților de
implementare (conform prevederilor art. 2) sunt precizate în
anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul memorandum de înțelegere.
4. Modalitãțile financiare de sprijin PHARE acordat
O.P.C.P. (pentru personal, facilitãți și costuri de operare,

prevãzute la art. 3 și 4) sunt precizate în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentul memorandum de înțelegere.
5. Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare
la data semnãrii lui de cãtre ambele pãrți.
Semnat la București la 16 iulie 1998.

Pentru Guvernul României,
Daniel Dãianu,
ministrul finanțelor

Pentru Comisia Europeanã,
Andrew Rasbash,
însãrcinat cu afaceri

Alexandru Herlea,
ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã
ANEXA Nr. 1
RESPONSABILITÃÞILE AUTORITÃÞILOR DE IMPLEMENTARE

Conform prevederilor alin. 4 al art. 2 din Memorandumul
de înțelegere privind înființarea O.P.C.P. în subordinea
Ministerului Finanțelor din România, prezenta anexã, ca
parte integrantã a memorandumului de înțelegere, descrie
responsabilitãțile autoritãții care beneficiazã de asistențã
tehnicã (Autoritatea de implementare).
1. Implementarea proiectelor este responsabilitatea
Autoritãții de implementare. Autoritatea de implementare
este responsabilã în fața Guvernului României și a
Comisiei Europene pentru implementarea corespunzãtoare
și la timp a proiectelor.
2. Responsabilitãțile Autoritãților de implementare includ:
a) identificarea, programarea și detalierea programelor și
proiectelor, pe baza prioritãților convenite, asigurându-se
conformitatea și încadrarea lor în strategia de aderare și
în programele sectoriale;
b) implementarea din punct de vedere tehnic a proiectelor mai sus menționate, incluzând susținerea acestora prin
politicile sectoriale, monitorizarea și execuția;
c) managementul procedural și administrativ:
Ñ pregãtirea Planurilor strategice, a Programelor de
lucru, a bugetelor și a Rapoartelor de monitorizare și evaluare referitoare la programele cu finanțare PHARE;
Ñ furnizarea trimestrialã a informațiilor de actualizare
privind stadiul implementãrii programelor, precum și a
informațiilor actualizate periodic privind planificarea licitațiilor
și a evaluãrii ofertelor;

Ñ definirea conținutului proiectelor și a bazei în care se
încheie contractele de implementare a acestora, incluzând
pregãtirea termenilor de referințã și a listelor scurte; îndeplinirea funcției de secretariat pentru primirea, deschiderea
și evaluarea ofertelor; evaluarea ofertelor, selectarea contractorului și negocierea contractului;
Ñ planificarea activitãților proprii, raportarea periodicã
cãtre autoritatea responsabilã și asigurarea schimbului de
informații cu Comisia Europeanã, referitoare la aspectele
tehnice;
Ñ înaintarea cãtre O.P.C.P. a cererilor de pregãtire și
încheiere a contractelor (pe baza unui dosar complet
incluzând raportul de evaluare, oferta tehnicã și financiarã,
precum și o notã explicativã) și aprobarea facturilor remise
de contractori în vederea efectuãrii plãților de cãtre
O.P.C.P.;
Ñ administrarea proiectelor și a contractelor aferente
acestora, asigurarea funcționãrii unui sistem informațional
pentru monitorizarea derulãrii acestora și întreprinderea
mãsurilor necesare pentru a asigura îndeplinirea de cãtre
contractor a sarcinilor ce îi revin conform termenilor de
referințã; furnizarea cãtre O.P.C.P. și Comisia Europeanã a
Rapoartelor trimestriale și anuale privind executarea
proiectelor.
3. Nici un fel de costuri ale Autoritãților de implementare nu poate fi finanțat din fonduri PHARE.
ANEXA Nr. 2

MODALITÃÞI DE SPRIJIN PHARE ACORDAT O.P.C.P.

Conform prevederilor art. 12 din Memorandumul de
înțelegere privind înființarea O.P.C.P. în subordinea
Ministerului Finanțelor din România, prezenta anexã, ca
parte integrantã a memorandumului de înțelegere, descrie
modalitãțile financiare de susținere a O.P.C.P. din fonduri
PHARE (personal, facilitãți și costuri de operare).

Ñ aprobarea fișelor posturilor, a atribuțiilor angajaților, a
nivelului de remunerare și a celorlalte condiții privind activitatea personalului;
Ñ plata salariilor angajaților.
ARTICOLUL 2
Sediul O.P.C.P., facilitãți și costuri de operare

ARTICOLUL 1
Responsabilitãțile Ministerului Finanțelor din România

Ministerul Finanțelor din România este responsabil pentru:
Ñ publicarea anunțului, selectarea și angajarea pe bazã
de concurs a personalului O.P.C.P., în structura prevãzutã
pentru acesta;

1. Conform prevederilor alin. 2 și 3 ale art. 4 din
memorandumul de înțelegere, Ministerul Finanțelor va pune
la dispoziție pentru întregul personal al O.P.C.P., pe toatã
durata de aplicare a memorandumului de înțelegere, un
spațiu adecvat pentru birouri, inclusiv un spațiu pentru
arhive, și o încãpere separatã pentru întâlniri și instruire.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999

2. Conform prevederilor alin. 2 al art. 4 din memorandumul de înțelegere și în scopul asigurãrii funcționãrii efective și eficiente a O.P.C.P., sprijinul PHARE acordat
acestuia va include achiziționarea de echipamente de biroticã și documentație, instruirea personalului și stabilirea
legãturilor informaționale.
3. Conform prevederilor alin. 2 al art. 4 din memorandumul de înțelegere, costurile de funcționare a O.P.C.P.
vor fi suportate din alocarea PHARE pentru România, dupã
cum urmeazã:
Ñ costurile cu comunicațiile, inclusiv conectarea și plata
abonamentului la furnizorul de Internet;
Ñ dotarea cu materiale a birourilor (rechizite);
Ñ transportul extern cu avionul;

Ñ transportul intern;
Ñ cheltuielile cu întreținerea vehiculului.
Costurile mai sus menționate vor fi suportate integral
din fonduri PHARE, pentru o perioadã inițialã de 3 ani.
Conform prevederilor art. 4 din memorandumul de înțelegere, suma totalã pentru primii 2 ani a fost fixatã, în varianta inițialã a Programului Operațional de Þarã PHARE
1997, la 0,5 milioane ECU. Pentru toți anii urmãtori
Ministerul Finanțelor va înainta Comisiei Europene spre
aprobare o propunere anualã de finanțare. Dupã expirarea
acestei perioade inițiale costurile curente ale O.P.C.P. vor fi
preluate treptat de autoritãțile române, conform prevederilor
alin. 3 al art. 4 din memorandumul de înțelegere.

ANEXA Nr. II

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Comisia Europeanã privind înființarea Fondului Național
Întrucât strategia întãritã de preaderare este menitã sã permitã tuturor statelor candidate din Europa Centralã și
de Est ca în cele din urmã sã devinã state membre și, în acest scop, sã se alinieze cât mai repede posibil la acquisul
comunitar înainte de aderare,
întrucât Parteneriatul de aderare este o componentã-cheie a strategiei întãrite de preaderare, care va mobiliza
într-un cadru unic toate formele de asistențã acordatã țãrilor candidate,
întrucât este importantã îmbunãtãțirea sistemelor de management existente, în scopul atingerii obiectivelor stabilite
în Parteneriatul de aderare,
Uniunea Europeanã, reprezentatã de Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, pe de o parte, și
Guvernul României, acționând în numele României, denumit în continuare Beneficiar, pe de altã parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții
Ñ Sistem de Implementare Descentralizat Ñ SID (Decentralised
Implementation System Ñ DIS)

Sistem de implementare a Programului PHARE, în
cadrul
cãruia
o
parte
a
managementului
și
responsabilitãților se transferã țãrii partenere, în timp ce
Comisiei îi revine responsabilitatea finalã, conform tratatelor
Comunitãții Europene.
Ñ Oficiul de Plãți și Contractare PHARE Ñ O.P.C.P. (Central Finance
and Contracts Unit Ñ CFCU)

Organism de implementare a SID, din cadrul administrației naționale, responsabil cu organizarea și desfãșurarea
licitațiilor, a contractãrilor și cu efectuarea plãților în cadrul
proiectelor de dezvoltare instituționalã și Ñ dacã se prevede explicit Ñ a altor proiecte. Pentru aceste proiecte
implementarea tehnicã este realizatã de un responsabil de
program Ñ RP (Senior Programme Officer Ñ SPO).
Ñ Agenție de implementare Ñ AI (Implementing Agency Ñ IA)

Organism de implementare a SID, din cadrul administrației naționale, responsabil cu organizarea și desfãșurarea
licitațiilor, a contractãrilor și cu efectuarea plãților, precum
și cu implementarea tehnicã, în cazul proiectelor de
sprijinire a investițiilor și Ñ dacã se prevede explicit Ñ a
altor proiecte.

Ñ Comitet Comun de Monitorizare Ñ CCM (Joint Monitoring
Committee Ñ JMC)

Comitet format din Responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii Ñ RNAF (National Authorising Officer Ñ NAO),
Coordonatorul național al asistenței (National Aid
Coordinator Ñ NAC) și din reprezentanți ai Comisiei, care
are sarcina reexaminãrii programelor PHARE.
Ñ Coordonatorul național al asistenței Ñ CNA (National Aid
Coordinator Ñ NAC)

Oficial din cadrul administrației naționale, responsabil cu
activitatea de programare în cadrul Beneficiarului. CNA
asigurã o legãturã strânsã între procesul general de aderare
și utilizarea asistenței financiare nerambursabile acordate de
Uniunea Europeanã, fiind, de asemenea, responsabil cu
monitorizarea și cu evaluarea programelor PHARE.
Ñ Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii Ñ RNAF (National
Authorising Officer Ñ NAO)

Oficial din cadrul administrației naționale, care conduce
Fondul Național Ñ FN (National Fund Ñ NF). RNAF are
întreaga responsabilitate a managementului financiar al fondurilor PHARE.
Ñ Fondul Național Ñ FN (National Fund Ñ NF)

Entitate cu rol de trezorerie centralã din cadrul
Ministerului Finanțelor, prin intermediul cãreia fondurile
Uniunii Europene sunt transferate cãtre Beneficiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999
Ñ Perseus

Sistemul curent de raportare financiarã al Comisiei
Europene.
Ñ Responsabilul cu autorizarea Programului Ñ RAP (Programme
Authorising Officer Ñ PAO)

Oficial din cadrul administrației naționale, care conduce
o AI sau O.P.C.P. RAP este responsabil pentru funcționarea AI/O.P.C.P. și pentru managementul financiar judicios
al proiectelor care se implementeazã.
Ñ Responsabilul de program Ñ RP (Senior Programme Officer Ñ SPO)

Oficial din cadrul administrației naționale (minister de
resort/agenție guvernamentalã), responsabil cu implementarea tehnicã a proiectelor pentru care O.P.C.P. are responsabilitatea implementãrii administrative și financiare.
ARTICOLUL 2
Fondul Național și Responsabilul național
cu autorizarea finanțãrii

1&
Beneficiarul are obligația de a înființa Fondul Național,
ca entitate cu rol de trezorerie centralã, în subordinea unui
Responsabil național cu autorizarea finanțãrii, denumit în
continuare RNAF, din cadrul Ministerului Finanțelor, în scopul gestionãrii asistenței financiare alocate Beneficiarului de
cãtre Uniunea Europeanã, conform Sistemului de implementare descentralizat, denumit în continuare SID.
2&
Responsabil național cu autorizarea finanțãrii trebuie sã
fie un oficial cu rang de ministru sau de secretar de stat,
numit de Beneficiar. Responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii nu poate deține în același timp și funcția de
coordonator național al asistenței. Responsabilul național cu
autorizarea finanțãrii poate delega responsabilitãțile sale cel
mult altor 2 oficiali, dar el va rãmâne rãspunzãtor în final
pentru toate responsabilitãțile cu care este învestit conform
prevederilor prezentului memorandum de înțelegere și ale
altor acorduri încheiate în baza acestuia.
ARTICOLUL 3
Responsabilitãțile Responsabilului național cu autorizarea
finanțãrii (RNAF)

1&
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (RNAF)
deține întreaga responsabilitate a gestionãrii financiare a
fondurilor PHARE. El trebuie sã asigure respectarea tuturor
regulilor, reglementãrilor și procedurilor PHARE referitoare
la achiziții, raportare și management financiar, precum și
funcționarea adecvatã a unui sistem de raportare și informare pentru fiecare proiect. RNAF deține întreaga rãspundere pentru fondurile PHARE ale unui program, pânã la
închiderea acestuia.
2&
Autoritatea naționalã de control financiar trebuie sã
desfãșoare un control financiar adecvat. Responsabilul
național cu autorizarea finanțãrii trebuie sã asigure
funcționarea unui sistem de raportare financiarã pentru
toate fondurile PHARE. El va fi rãspunzãtor în fața
Comisiei pentru utilizarea fondurilor. În îndeplinirea acestor

7

responsabilitãți Responsabilul național cu autorizarea
finanțãrii este rãspunzãtor pentru urmãtoarele sarcini:
iiii(i) solicitarea și gestionarea fondurilor de la
Comisie;
iii(ii) numirea
responsabililor
cu
autorizarea
Programului (RAP) în cadrul fiecãrei Agenții de
implementare (AI) și, acolo unde este cazul, al
Oficiului de Plãți și Contractare PHARE
(O.P.C.P.), prin consultare cu Coordonatorul
național al asistenței;
ii(iii) încheierea acordurilor de finanțare pe care le va
semna cu fiecare Agenție de implementare și,
acolo unde este cazul, cu O.P.C.P., selectate și
andosate de Comisie;
ii(iv) asigurarea fluxului de finanțare din resurse
naționale și din alte resurse de cofinanțare,
dupã cum este stabilit prin memorandumurile de
finanțare privind Programele PHARE;
iii(v) asigurarea ținerii la zi a unui sistem de raportare financiarã (Perseus) pentru fondurile
PHARE și a respectãrii întru totul, de cãtre
Agențiile de implementare și, acolo unde este
cazul, de cãtre O.P.C.P., a procedurilor de
raportare;
i(vi) transferarea fondurilor cãtre Agențiile de implementare și, acolo unde este cazul, cãtre
O.P.C.P., în conformitate cu mecanismul stabilit
prin acordul de finanțare;
i(vii) participarea, alãturi de Comisie și de
Coordonatorul național al asistenței, la un
Comitet comun de monitorizare;
(viii) recuperarea fondurilor neutilizate de la
AI/O.P.C.P. la încheierea Programului.
3&
Aspectele tehnice și administrative ale implementãrii
unui program, inclusiv licitațiile și contractarea, vor fi integral în responsabilitatea Agenției de implementare, a
O.P.C.P. sau a ministerului de resort/agenției implicate.
4&
Neîndeplinirea oricãreia dintre responsabilitãțile stabilite
prin prezentul memorandum de înțelegere va conduce la
rambursarea fondurilor PHARE cãtre Comisie.
ARTICOLUL 4
Solicitarea de fonduri de la Comisie

1&
Un avans, reprezentând un procent din bugetul total
prevãzut în memorandumul de finanțare care va fi gestionat în mod descentralizat, va fi transferat de Comisie cãtre
Fondul Național dupã semnarea memorandumului de
finanțare, cu condiția ca prevederile art. 13 (Conturi
bancare) sã fi fost îndeplinite. Avansul nu poate depãși
20% din bugetul total al Programului.
2&
Valoarea avansului și a realimentãrilor ulterioare, precum
și momentele la care se face transferul acestora vor fi
specificate în memorandumul de finanțare. În cazul în care
totalul fondurilor aflate la dispoziția Fondului Național, a
O.P.C.P. și a Agențiilor de implementare depãșește 10%
din totalul bugetului în vigoare al Programului, care va fi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999

gestionat în mod descentralizat, cererile de realimentare nu
pot fi admise decât cu autorizare prealabilã din partea
Comisiei.
3&
Cererea de acordare a unui avans sau a unei realimentãri, care trebuie certificatã și aprobatã de
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii, se înainteazã Comisiei pentru aprobare și pentru efectuarea transferului. Cererea de realimentare trebuie sã fie însoțitã de:
v(i) o declarație de cheltuieli, care indicã suma
cumulatã contractatã și plãtitã, detaliatã pe subprograme, proiecte și subproiecte (acolo unde
este cazul), reflectând legãtura dintre bugetul
indicativ (prevãzut prin memorandumul de
finanțare) și cheltuielile și plãțile efectiv realizate
conform raportãrii financiare prezentate de
AI/O.P.C.P. De asemenea, trebuie anexat un
tabel care sã reflecte legãtura dintre AI/O.P.C.P.
și proiectul pe care aceasta/acesta îl gestioneazã/coordoneazã;
ii(ii) o raportare financiarã corespunzãtoare (Perseus),
indicând contractele încheiate și plãțile efectuate;
i(iii) reconcilierea bancarã pentru conturile bancare
deschise de FN și AI/O.P.C.P. De asemenea,
trebuie comunicatã dobânda acumulatã în aceste
conturi bancare;
(iv) rapoarte de activitate, conform prevederilor art. 9;
(v) o declarație scrisã a RNAF, specificând cã
informațiile din cererea de realimentare sunt
corecte și cã implementarea asistenței PHARE
progreseazã satisfãcãtor și în conformitate cu obiectivele stabilite prin memorandumul de finanțare.
4&
Imediat dupã încheierea perioadei de plãți precizate în
memorandumul de finanțare RNAF trebuie sã emitã o
declarație finalã, însoțitã de documentația justificativã, care
sã indice suma totalã contractatã și plãtitã. De asemenea,
trebuie anexatã reconcilierea bancarã finalã, indicând soldurile existente în conturile bancare ale FN, AI/O.P.C.P.
5&
Comisia își rezervã dreptul de a solicita informații suplimentare pentru justificarea transferurilor de fonduri.
6&
În mod excepțional Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii poate solicita un avans/realimentare mai mare
de 20%, numai dacã previziunea fluxului de numerar, elaboratã în baza listei cuprinzând contractele Agențiilor de
implementare, demonstreazã cã necesarul fluxului de
numerar pentru perioada urmãtoare depãșește 20%.
7&
Memorandumul de finanțare va cuprinde prevederi și
condiții precise privind efectuarea transferurilor de fonduri.
8&
Fondul Național trebuie sã ținã evidența tuturor plãților
în avans și a realimentãrilor primite în scopul implementãrii
fiecãrui program, subprogram, proiect și, dacã este cazul,
subproiect cu finanțare PHARE.

ARTICOLUL 5
Realocarea fondurilor

1&
RNAF poate solicita o realocare de fonduri de la un
subprogram la altul, în cadrul aceluiași memorandum de
finanțare (ajustare de program), ca urmare a recomandãrii
fãcute de Comitetul comun de monitorizare. Realocarea
devine efectivã numai în urma andosãrii ei de cãtre
Comisie, pe baza unei justificãri detaliate.
În cazul în care suma de realocat reprezintã mai puțin
de 15% din valoarea memorandumului de finanțare și nu
se impune o modificare a obiectivelor stabilite prin memorandumul de finanțare respectiv, aceastã andosare este de
competența delegației Comisiei. Urmãtoarea declarație de
cheltuieli [art. 4&3 (i)] trebuie sã conținã aceste realocãri și
sã includã, anexat, o copie de pe andosare de cãtre
delegația Comisiei.
2&
Dacã suma de realocat reprezintã mai puțin de 15%,
dar realocarea impune o modificare a obiectivelor fațã de
cele stabilite prin memorandumul de finanțare respectiv,
dacã realocarea propusã depãșește 15% sau dacã se eliminã proiecte existente ori se includ proiecte noi implicând
o modificare a obiectivelor stabilite prin memorandumul de
finanțare respectiv, cererea de realocare trebuie înaintatã
Comisiei pentru aprobare și realocarea va face obiectul
unei noi decizii a Comisiei.
3&
Dupã caz, RNAF poate solicita o realocare de fonduri
de la un subproiect la altul, în cadrul aceluiași proiect, ca
urmare a recomandãrii fãcute de Subcomitetul de monitorizare. Aceastã realocare devine efectivã numai în urma
andosãrii ei de cãtre delegația Comisiei, pe baza unei justificãri detaliate. Dacã realocarea impune o modificare a
obiectivelor fațã de cele stabilite prin memorandumul de
finanțare respectiv sau dacã se eliminã subproiecte existente ori se includ subproiecte noi implicând o modificare a
obiectivelor stabilite prin memorandumul de finanțare respectiv, cererea de realocare trebuie înaintatã Comisiei pentru aprobare. Urmãtoarea declarație de cheltuieli
[art. 4&3 (i)] trebuie sã conținã aceste realocãri și sã
includã, anexat, o copie de pe andosare de cãtre delegația
Comisiei.
ARTICOLUL 6
Transferul fondurilor cãtre Agențiile de implementare

1&
Transferul fondurilor cãtre Agențiile de implementare și,
acolo unde este cazul, cãtre O.P.C.P. trebuie efectuat pe
baza estimãrii fluxurilor de numerar.
2&
AI trebuie sã înainteze cãtre Fondul Național cereri de
transfer în concordanțã cu necesitãțile sale, conform prevederilor acordului de finanțare respectiv. Prevederile
acordului de finanțare vor înlocui, dacã este cazul,
Memorandumul de înțelegere privind înființarea O.P.C.P.,
semnat cu Comisia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999

9

3&
Pe baza cererii și a documentației justificative, RNAF
trebuie sã verifice nivelul plãților efectuate de AI din tranșa
precedentã și, dacã cererea este justificatã, RNAF trebuie
sã aprobe transferul urmãtoarei tranșe de fonduri. AI
trebuie sã efectueze plãți numai în baza contractelor
semnate.
4&
Fondul Național și RNAF sunt deplin rãspunzãtori în
fața Comisiei pentru efectuarea corespunzãtoare și pe bazã
de informații corecte a transferurilor de fonduri.
5&
Acordul de finanțare care se încheie între Fondul
Național și AI/O.P.C.P. și care se andoseazã de cãtre
Comisie trebuie sã cuprindã prevederi detaliate referitoare
la efectuarea transferurilor.
6&
Fondul Național trebuie sã ținã evidența tuturor transferurilor efectuate în scopul implementãrii fiecãrui program,
subprogram, proiect și, dacã este cazul, subproiect, cu
finanțare PHARE.

2&
În plus, Fondul Național are obligația, conform art. 4&3 (iv),
de a elabora rapoarte privind situația financiarã a programelor, planificarea licitațiilor viitoare, evaluãrile în cadrul
licitațiilor organizate și atribuirea contractelor, modul de
implementare a proiectelor, dificultãțile întâmpinate (dacã
este cazul), perspectivele de viitor, precum și orice alte
informații necesare solicitate de Comisie. De asemenea,
Fondul Național trebuie sã elaboreze rapoarte trimestriale
referitoare la problematica mai sus menționatã, în cazul în
care Comisia solicitã aceasta în completarea raportãrii
prevãzute la art. 4.

ARTICOLUL 7

Beneficiarul trebuie sã furnizeze, din resurse proprii,
sediul necesar, mobilierul de birou și celelalte utilitãți pentru
Fondul Național din cadrul Ministerului Finanțelor.

Plãți

În cazul în care acționeazã ca agent de platã pentru un
proiect, Fondul Național trebuie sã efectueze plãțile cãtre
contractori în baza cererilor înaintate de Autoritãțile de
implementare (O.P.C.P./AI), în conformitate cu Manualul
SID și cu alte instrucțiuni emise de Comisie. Fondul
Național are obligația de a raporta cãtre O.P.C.P./AI plãțile
efectuate, pentru ca acestea sã înregistreze fãrã întârziere
informațiile necesare în sistemul Perseus.
ARTICOLUL 8
Controlul financiar

1&
Autoritatea naționalã de control financiar competentã va
efectua un control financiar corespunzãtor al implementãrii
acordurilor de finanțare semnate cu fiecare AI și, acolo
unde este cazul, cu O.P.C.P. Un plan anual de audit și un
rezumat al rezultatelor auditurilor efectuate trebuie transmise Comisiei. Rapoartele de audit trebuie sã fie la dispoziția Comisiei.
2&
Conturile și operațiunile tuturor structurilor de implementare relevante pot fi controlate periodic de cãtre un auditor
independent, contractat de Comisie, fãrã a aduce prejudiciu
responsabilitãților Comisiei și ale Curții Europene de
Conturi, conform prevederilor din Condițiile generale privind
memorandumurile de finanțare, anexã la Acordul-cadru
încheiat între România și Comisie la 12 martie 1991.
ARTICOLUL 9
Raportare

1&
RNAF are obligația de a asigura ca în cadrul FN (dupã
caz, AI și O.P.C.P.) sã funcționeze un sistem viabil de
raportare financiarã și tehnicã (Perseus, incluzând, printre
altele, date referitoare la precalificãri și licitații) pentru toate
fondurile PHARE, inclusiv pentru fondurile transferate cãtre
Agențiile de implementare și, acolo unde este cazul, cãtre
O.P.C.P.

ARTICOLUL 10
Personal

Beneficiarul trebuie sã furnizeze, pe cheltuialã proprie,
resursele umane necesare pentru executarea corectã și la
timp a sarcinilor încredințate Fondului Național.
ARTICOLUL 11
Sediu, utilitãți

ARTICOLUL 12
Costuri operaționale ale Fondului Național

Costurile operaționale ale Fondului Național trebuie
suportate de cãtre Beneficiar.
ARTICOLUL 13
Conturi bancare

1&
Pentru fiecare memorandum de finanțare Fondul
Național trebuie sã deschidã un cont bancar la Banca
Naționalã a României sau un cont bancar garantat de
Guvern. Acest cont bancar trebuie sã aibã subconturi din
care fiecare AI/O.P.C.P. este abilitatã/abilitat sã efectueze
plãți. În cazul în care acest sistem nu poate fi implementat, pot fi convenite aranjamente specifice între serviciile
Comisiei și Fondul Național. Contul trebuie sã fie, în principiu, purtãtor de dobândã.
2&
Valoarea dobânzii acumulate în conturile bancare trebuie
comunicatã Comisiei cu ocazia transmiterii fiecãrei cereri
de realimentare, precum și la încheierea Programului. În
baza unei propuneri primite de la RNAF, Comisia poate
decide reinvestirea dobânzii în Program.
3&
Contul bancar trebuie operat în sistemul dublei
semnãturi, fiind necesare semnãtura RNAF și a unui responsabil cu contabilitatea Programului.
4&
Fondul Național trebuie sã comunice Comisiei toate
informațiile relevante, referitoare la conturile Fondului
Național, precum și la toate celelalte conturi ale Agențiilor
de implementare și ale altor entitãți cãtre care sunt transferate fonduri PHARE. Informațiile relevante includ, printre
altele, denumirea și sediul bãncii, numãrul contului, numele
titularului/titularilor de cont, rata dobânzii, precum și orice
altã informație pe care Comisia o considerã necesarã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999
ARTICOLUL 14
Achiziții

1&
Achizițiile trebuie efectuate conform Manualului SID, asigurând accesul liber, concurența loialã și transparența, conform prevederilor cuprinse în titlul IX al Reglementãrii
financiare, aplicabilã bugetului general al Comunitãții
Europene, și în reglementãrile PHARE.
2&
De la caz la caz, Comisia poate aproba derogarea de
la regulile PHARE standard, dacã derogarea este
prevãzutã în Reglementarea financiarã și în Reglementarea
PHARE și dacã este specificatã în memorandumul de
finanțare.
3&
Fondul Național trebuie sã asigure respectarea regulilor
și a procedurilor de achiziții corespunzãtoare.
ARTICOLUL 15
Monitorizare și evaluare

1&
Beneficiarul trebuie sã înființeze un Comitet comun de
monitorizare (CCM). Acesta trebuie sã fie compus din
Coordonatorul național al asistenței, RNAF și un reprezentant al Comisiei. CCM se va reuni cel puțin o datã pe an
și va analiza toate programele cu finanțare PHARE. CCM
va evalua, pe baza rapoartelor de monitorizare, evoluția
programelor în ceea ce privește atingerea obiectivelor
operaționale ale aderãrii, stabilite prin memorandumul de
finanțare. Dacã este necesar, CCM recomandã schimbarea
prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE, pentru a
asigura îndeplinirea obiectivelor și sarcinilor stabilite.
2&
În vederea monitorizãrii programelor, CCM va numi un
subcomitet de monitorizare. Acesta va fi format din
Coordonatorul național al asistenței, RNAF, Responsabilul
cu autorizarea Programului din cadrul fiecãrei Agenții de
implementare și un reprezentant al Comisiei. Pe baza
rapoartelor întocmite pentru Responsabilul cu autorizarea
Programului și pentru Comisie, precum și pe baza oricãror
alte evaluãri relevante, subcomitetul va analiza în detaliu
evoluția înregistratã de fiecare program și de componentele
și contractele sale, în conformitate cu Manualul SID,
urmãrind, printre altele, relevanța și calitatea proiectãrii, eficiența, eficacitatea și impactul dorit. Subcomitetul va analiza, printre altele, rezultatele efective, comparativ cu cele
planificate, rata implementãrii și contractãrii, fluxul financiar,
structurile de gestionare a programelor și proiectelor; va
înainta recomandãri de ameliorare și va lua mãsurile corective necesare în cazul în care, fãrã un motiv întemeiat,
Agenția de implementare nu întreprinde acțiunile impuse de
aceste recomandãri. Subcomitetul va raporta CCM și, înaintea întrunirii anuale a acestuia, va înainta un raport general
detaliat cu privire la toate programele.
3&
Independent de rapoartele de monitorizare elaborate la
cererea CCM, Comisia și RNAF pot solicita, împreunã sau
separat, un raport de evaluare independent, în orice stadiu
al ciclului programului. Evaluarea va mãsura, de asemenea,
impactul și modul corespunzãtor de îndeplinire a obiectivelor. Pentru acest exercițiu va fi utilizatã Metodologia de
Pentru Guvernul României,
p. Ministrul finanțelor,
Constantin Ene
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Alexandru Herlea,

evaluare a Comisiei, care oferã cadrul de abordare a
tuturor problemelor-cheie ale procesului de evaluare, cum
sunt: relevanța, proiectarea, eficiența, eficacitatea, utilitatea
și sustenabilitatea.
ARTICOLUL 16
Contabilitate și auditare

1&
Fondul Național trebuie sã opereze un sistem contabil
în partidã dublã sau un sistem contabil analitic care sã
reflecte toate operațiunile privind derularea contractelor,
precum și celelalte operațiuni financiare referitoare la toate
programele cu finanțare PHARE din România.
2&
Conturile și operațiunile tuturor structurilor de implementare relevante, inclusiv ale Fondului Național, pot fi verificate periodic de cãtre un auditor independent, contractat
de Comisie, fãrã a aduce prejudiciu responsabilitãților
Comisiei și ale Curții Europene de Conturi, conform prevederilor din Condițiile generale privind memorandumurile de
finanțare, anexã la Acordul-cadru încheiat între România și
Comisie la 12 martie 1991.
3&
Înregistrãrile scrise, referitoare la toate operațiunile de
gestionare financiarã, licitații și contractare, trebuie arhivate
pentru o perioadã de 5 ani, calculatã de la data închiderii
Programului.
ARTICOLUL 17
Soluționarea neînțelegerilor

1&
Orice neclaritate referitoare la executarea sau la interpretarea prezentului memorandum de înțelegere trebuie sã
fie subiect al consultãrilor dintre Beneficiar și Comisie, conducând, dacã este necesar, la un amendament la acesta.
2&
În cazul neîndeplinirii unei obligații prevãzute în prezentul memorandum de înțelegere sau în instrucțiunile referitoare la acesta, precum și în cazul neluãrii, în timp util, a
mãsurilor corective corespunzãtoare, Comisia poate suspenda finanțarea programelor implementate prin sistemul
introdus de prezentul memorandum de înțelegere, în urma
consultãrilor cu Beneficiarul, și poate solicita rambursarea
fondurilor PHARE.
3&
În cazul în care consultãrile nu conduc la soluționarea
neînțelegerilor pe cale amiabilã, pãrțile pot recurge la arbitraj, conform prevederilor cuprinse în anexa B la Condițiile
generale privind memorandumurile de finanțare, anexã la
Acordul-cadru încheiat între România și Comisie la 12 martie 1991.
ARTICOLUL 18
Dispoziții finale

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
numai cu acordul scris al pãrților.
Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare la
data semnãrii lui de cãtre ambele pãrți.
Semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998.
Pentru Comunitatea Europeanã,
Membru al Comisiei Europene,
Hans van den Broek

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1999 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București, aflat în coordonarea
Autoritãții Naționale pentru Turism
În temeiul art. 60 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 1999 al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București, aflat în coordonarea Autoritãții Naționale pentru Turism, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București se
aprobã de Autoritatea Naționalã pentru Turism.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T.
București reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite
decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Autoritãții Naționale pentru
Turism, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și
al Ministerului Finanțelor.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București
poate efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute, corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut sã se utilizeze suplimentar
în anul 1999 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1998, precum și cele aferente creșterii productivitãții muncii în anul
1999 fațã de anul 1998, stabilite în condițiile prevederilor
art. 29 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, se vor efectua, dupã caz, corespunzãtor cu
perioadele în care personalul respectiv este angajat și
proporțional cu gradul de realizare a creșterii productivitãții
muncii.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Contravenției prevãzute la art. 4 îi sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

ALEXANDRU ATHANASIU
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții Naționale pentru Turism,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 17 decembrie 1999.
Nr. 1.041.
*) Anexa se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli, rectificate, ale Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A., Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI București, aflate în coordonarea și/sau sub autoritatea Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã
În temeiul prevederilor art. 46 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli,
rectificate, pe anul 1999 ale Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A., Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ
S.A., Regiei Autonome ”Inspectorarul General al
*) Anexele se publicã ulterior.

Comunicațiilor și Institutului Național de CercetareDezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, aflate în coordonarea și/sau sub autoritatea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã, prevãzute în anexele nr. 1Ñ4*).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999

Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli aprobate, prevãzute la
art. 1, reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor totale.
Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute, corespunzãtoare
numãrului de personal prevãzut sã se utilizeze suplimentar
în anul 1999 fațã de cel realizat în trimestrul IV 1998, precum și cele aferente creșterii productivitãții muncii în anul
1999 fațã de anul 1998, stabilite în condițiile prevederilor
art. 29 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, se vor efectua, dupã caz, corespunzãtor cu

perioadele în care personalul respectiv este angajat și proporțional cu gradul de realizare a creșterii productivitãții
muncii.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune,
și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Contravenția se constatã și amenda se aplicã de organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit
legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei
hotãrâri.
Contravenției prevãzute la alin. 1 i se aplicã prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

ALEXANDRU ATHANASIU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 17 decembrie 1999.
Nr. 1.042.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea componenței trusei sanitare auto și a conținutului minim obligatoriu al acesteia
Ministrul sãnãtãții,
în temeiul prevederilor art. 171 și 172 din Legea nr. 3/1978 privind asigurarea sãnãtãții populației și ale art. 2
pct. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere Nota Direcției de dotare tehnico-materialã și licitații nr. GH/6.322/14 septembrie 1999,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã componența trusei sanitare auto
prevãzutã în anexa nr. 1 și conținutul minim obligatoriu al
trusei sanitare auto prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Fabricarea și punerea pe piațã a trusei sanitare auto se autorizeazã de Ministerul Sãnãtãții pentru fiecare furnizor în parte.
Art. 3. Ñ Trusele sanitare auto autorizate de Ministerul
Sãnãtãții și vândute pânã la data intrãrii în vigoare a pre-

zentului ordin pot fi utilizate pânã la expirarea duratei de
utilizare a componentelor din conținutul acestora, iar autorizațiile emise de Ministerul Sãnãtãții pânã la aceastã datã
sunt valabile pânã la expirarea perioadei de autorizare.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

p. Ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
București, 14 septembrie 1999.
Nr. 623.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999

ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

trusei sanitare auto
1.1. Trusa sanitarã auto se compune dintr-o cutie, în
care sunt depozitate produse tehnico-medicale, instrumentar, materiale sanitare, medicamente și materiale diverse.
Anexa nr. 2 prevede conținutul minim obligatoriu al trusei sanitare auto, necesarã în vederea acordãrii primului
ajutor în cazurile de accidente auto. Opțional, trusa sanitarã auto mai poate conține și alte dispozitive medicale,
cum ar fi: folia termoizolantã, dispozitiv care asigurã o
soluție modernã de conservare a energiei corpului omenesc
aflat în situații grave.
1.2. Cutia trusei sanitare auto trebuie sã fie rigidã, realizatã din material plastic rezistent la șoc. Aceasta va fi
conceputã astfel încât:
a) sã asigure o etanșeitate corespunzãtoare pentru protejarea conținutului fațã de praf, umezealã, carburanți și
uleiuri, printr-un sistem de închidere ferm;
b) sã fie dimensionatã și compartimentatã corespunzãtor,
în vederea depozitãrii și asigurãrii integritãții componentelor
din conținutul trusei sanitare auto, prevãzut în anexa nr. 2;
c) sã fie marcatã cu denumirea produsului și a furnizorului sau, dupã caz, a producãtorului;
d) sã nu prezinte colțuri și muchii ascuțite, care pot produce vãtãmãri corporale; marginile trebuie sã fie rotunjite
și/sau netezite;

e) vopseaua, scrisul și simbolurile trebuie sã fie rezistente la frecare și sã aibã o fiabilitate rezonabilã;
f) trebuie sã fie rezistentã și funcționabilã în condiții de
variații de temperaturã;
g) conținutul acesteia nu trebuie sã fie dislocat la o
înclinare de 30 de grade.
2. Materialele sanitare și instrumentarul, prevãzute în
anexa nr. 2, vor fi autorizate de Ministerul Sãnãtãții, iar
medicamentele prevãzute în anexa nr. 2 vor fi autorizate
de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Calitatea materialelor sanitare, a instrumentarului și a
medicamentelor va fi verificatã și certificatã în conformitate
cu procedurile de evaluare a conformitãții, în vigoare.
3. Trusele sanitare auto vor fi folosite astfel:
a) o trusã sanitarã auto pentru mijloacele de transport
auto în comun cu mai puțin de 15 locuri sau cu 15 locuri;
b) douã truse sanitare auto pentru mijloacele de transport auto în comun cu mai mult de 15 locuri;
c) o trusã sanitarã auto pentru alte autovehicule decât
cele prevãzute la lit. a) și b), care prin construcție
depãșesc viteza de 6 km/h, cu excepția scaunelor cu rotile,
motocicletelor, bicicletelor, tractoarelor și a mașinilor folosite
în agriculturã și silviculturã.
4. În mijloacele de transport în comun trusele sanitare
auto trebuie amplasate în locuri ușor accesibile.
ANEXA Nr. 2

CONÞINUTUL

minim obligatoriu al trusei sanitare auto
Nr.
crt.

Denumirea produsului

1.
Instrumentar
1.1. Foarfece cu ambele vârfuri boante, cu lamã tãietoare
pentru material textil tip postav gros de minimum
2 mm
1.2. Ansamblu pentru respirație gurã la gurã
1.3. Pipã Guedel pentru adult, mãrimea 10
1.4. Pipã Guedel pentru copil, mãrimea 4
2.
Materiale sanitare
2.1. Leucoplast
2.2. Plasture (pansament rapid)
2.3. Compresã tifon sterilizatã

2.4. Fașã tifon
2.5. Bandaj triunghiular din pânzã, nedeformabil,
surfilat sau tivit
2.6. Vatã medicinalã hidrofilã, sterilizatã
2.7. Garou Ñ tub sau bandã de cauciuc
2.8. Mãnuși de unicã folosințã

Dimensiuni

Cantitatea

14Ñ20 cm

o bucatã

100 mm
40 mm

o bucatã
o bucatã
o bucatã

minimun
2,5 m x 2,5 cm
minimum
40 cm x 5 cm
minimum
10 cm x 8 cm

minimum
5 cm x 4 m
2 laturi de minimum
80 cm
50 cm

o rolã
o bucatã
minimum
5 pachete
minimum 10 bucãți/
pachet
minimum 5 bucãți
o bucatã
20 g
o bucatã
douã perechi

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999
Nr.
crt.

Denumirea produsului

Dimensiuni

3.
Medicamente
3.1. Soluție dezinfectantã cu alcool sanitar,
în recipient de plastic de 30 cm3,
cu etanșeitate perfectã
3.2. Pansament cu rivanol

o bucatã

minimum
6 cm x 2 cm

4.
Materiale diverse
4.1. Ace de siguranțã
4.2. Broșurã de instrucțiuni de prim ajutor conform
normelor Comisiei Europene de Resuscitare
4.3. Lista cu conținutul trusei

ACTE

ALE

BÃNCII

Cantitatea

minimum 5 bucãți

minimum 4 cm

minimum 6 bucãți
o bucatã

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor valutare
În temeiul art. 11 și 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Normele privind efectuarea operațiunilor de
schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru
persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V.2 la
Regulamentul nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor
valutare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 395 din 31 decembrie 1997, modificat prin circularele
nr. 7/1998, 25/1998, 22/1999 și 26/1999, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din 29 mai
1998, nr. 514 din 30 decembrie 1998, nr. 449 din 15 septembrie 1999 și, respectiv, nr. 487 din 8 octombrie 1999,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Litera e) a punctului 2 se abrogã.
2. Titlul capitolului III va avea urmãtorul cuprins:
”III. Autorizarea persoanelor juridice care pot efectua
schimb valutar cu numerar și substitute de numerar
pentru persoane fizice,,
3. Punctul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”8. În cazul încetãrii definitive a activitãții de schimb
valutar, persoanele juridice autorizate vor transmite
sucursalei/agenției Bãncii Naționale a României în raza
cãreia își are sediul social originalul autorizației de
funcționare, în cel mult 5 zile calendaristice de la data
încetãrii activitãții; în situația încetãrii definitive a activitãții
unui punct de schimb valutar, persoana juridicã autorizatã

va notifica Bãncii Naționale a României, în termen de 5
zile calendaristice de la data încetãrii activitãții.,,
4. Dupã punctul 8 se introduce punctul 81 cu urmãtorul
cuprins:
”8 1. Bãncile, casele de schimb valutar și societãțile
comerciale care dețin în administrare unitãți hoteliere pot
cumpãra valutã și prin intermediul aparatelor automate de
schimb valutar, numai cu autorizarea prealabilã a Bãncii
Naționale a României. În situația în care se solicitã autorizarea operațiunilor de cumpãrare de valutã prin intermediul aparatelor automate de schimb valutar, se va depune
o cerere însoțitã de documentația tehnicã a aparatului respectiv.,,
5. Punctul 13 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”13. Bãncile și casele de schimb valutar vor solicita în
scris Bãncii Naționale a României Ñ Direcția politici financiar-bancare luarea în evidențã Ñ prin atribuirea unui cod
statistic Ñ a punctelor de schimb valutar, inclusiv a aparatelor automate de schimb valutar ce urmeazã a fi
înființate/instalate atât în sediile proprii, cât și în afara
acestora, transmițând totodatã în douã exemplare, lunar, în
prima decadã, sucursalei/agenției Bãncii Naționale a
României din județul în care își au sediul social lista completã cuprinzând sediile/amplasamentele unde se efectueazã
operațiuni de schimb valutar pentru persoane fizice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/24.XII.1999
Sucursala/agenția va transmite un exemplar al listei
Direcției politici financiar-bancare.,,
6. La punctul 31 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Buletinele de schimb valutar emise de aparatele automate de schimb valutar vor fi întocmite într-un singur
exemplar, fiind obligatorie completarea lor cu toate datele
prevãzute în formularul prezentat în anexa nr. 1, cu
excepția datelor prevãzute la rubricile 1 și 2.,,
7. La punctul 36 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Raportarea operațiunilor de cumpãrare de valutã prin
intermediul aparatelor automate de schimb valutar se va
face distinct la nr. crt. Ç5. Alte instrumente de platãÈ din
anexa nr. 2.,,

15

8. Punctul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”38. În situația încãlcãrii prezentelor norme de cãtre persoanele juridice autorizate de Banca Naționalã a României
sã efectueze operațiuni de schimb valutar cu numerar și
substitute de numerar pentru persoane fizice, se pot aplica
sancțiunile prevãzute la art. 60 din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României.,,
Art. II. Ñ În tot cuprinsul normelor se înlocuiește denumirea ”Direcția generalã operațiuni monetare valutare și de
credit,, cu denumirea ”Direcția politici financiar-bancare,,, cu
excepția textului de la pct. 36 unde se înlocuiește cu
denumirea ”Direcția statisticã,,.
Art. III. Ñ Dupã data intrãrii în vigoare a prezentei circulare autorizațiile emise caselor de schimb valutar și
societãților comerciale care dețin în administrare unitãți
hoteliere nu se reînnoiesc, rãmânând valabile autorizațiile
emise anterior și care erau în vigoare la aceastã datã.

p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2000
Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Jurisprudența Curții Constituționale
(apariție semestrialã)
13. Ediții tematice*)

2.000.000

500.000

550.000

605.000

665.500

500.000

125.000

125.000

125.000

125.000

200
280
240
2.200
4

2.220.000
3.500.000
710.400
3.000.000
600.000

555.000
875.000
177.600
750.000
150.000

555.000
875.000
177.600
750.000
165.000

555.000
875.000
177.600
750.000
181.500

555.000
875.000
177.600
750.000
199.650

12
I

Trim. I

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

500

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

1
1
10
2

200.000
150.000
800.000
160.400

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

Trim. IV

52

*) Preț individual pe apariție, care va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României, menționate la pct. 1Ñ6, sunt purtãtoare de
T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile poștale ale Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Nicolae Grigorescu nr. 29A, ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, parter
(telefon: 650.45.45)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A, ap. 30
(telefon: 094/509099)

u CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMO ARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

u CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36

u MON OFFICE Ñ S.R.L.

Ñ Alba Iulia, Piața Eroilor nr. 7A

u M.T. PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Alexandru Vlahuțã, bl. M47, sc. C, et. 2, ap. 73, sectorul 3
(telefon: 628.58.43)

u VENTURA Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Tineretului nr. 10, bl. B5, sc. C, ap. 13
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 631/24.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

