Anul XI Ñ Nr. 633

PARTEA

I

Vineri, 24 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

70.
71.

Ñ Decizie pentru aprobarea contractelor-cadru de
furnizare a energiei termice .....................................

Pagina
funcționale ale S.E.N. și a Metodologiei pentru
stabilirea tarifului perceput de operatorul
comercial al pieței angro de energie electricã .......

1Ð30

Ñ Decizie pentru aprobarea Metodologiei pentru
stabilirea tarifului pentru serviciile de sistem

31

«
Rectificare..............................................................................

31

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a energiei termice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. h) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al
art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) Contractul-cadru de furnizare a energiei termice din
sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile de proprietari sau persoanele asimilate acestora, la tarife reglementate, cuprins în anexa nr. I;
b) Contractul-cadru de furnizare a energiei termice din
sisteme de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, cuprins în anexa
nr. II.

Art. 2. Ñ Încheierea noilor contracte prevãzute la art. 1
lit. a) și b) va fi finalizatã pânã cel târziu la data de
30 iunie 2000.
Art. 3. Ñ Contractele de furnizare a energiei termice,
încheiate în baza Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea energiei termice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 425/1994, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 238 din 26 august 1994, rãmân valabile pânã
la semnarea noilor contracte.
Art. 4. Ñ Prevederea referitoare la facturarea cãldurii
conținute în agentul termic nereturnat (art. 10 din Decizia

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999

președintelui ANRE nr. 44 din 20 septembrie 1999) se
aplicã la încheierea noilor contracte pentru furnizarea energiei termice.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Guvernului pentru abrogarea unor prevederi ale
Hotãrârii Guvernului nr. 425/1994 privind aprobarea

Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea energiei termice.
Art. 6. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorilor din cadrul ANRE și furnizorii vor
asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 9 noiembrie 1999.
Nr. 70.

ANEXA Nr. I

ANRE 70.2.534.0.00.09/11/99

CONTRACT-CADRU

de furnizare a energiei termice din sisteme de alimentare centralizatã
cãtre asociațiile de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate,
nr. ............... din data ....................

Pãrțile contractante
Între ......................................., reprezentatã legal prin ......................, cu sediul în ....................,
adresa ...................................................................., județul ............................., codul poștal ..............,
telefon .........., telex .........., fax .........., codul fiscal R- ..............., înscrisã în registrul comerțului la
nr. J .............., cont de virament nr. ......................., deschis la ......................................................,
titular al Licenței ANRE nr. ................, reprezentatã prin ...............................................................,
(director/manager)

și ........................................., denumitã furnizor, având calitatea de vânzãtor, pe de o parte,
(director economic)

și ....................................................., reprezentatã legal prin ......................................, cu sediul
în ....................................., adresa .............................., județul ......................., codul poștal ...............,
telefon ............., telex ............, fax ............., cont de virament nr. .............., deschis la ...................,
reprezentatã prin ........................................ și ................................................, denumitã consumator,
(președinte de asociație)

(director economic)

având calitatea de cumpãrãtor, pe de altã parte, s-a încheiat prezentul contract.
Terminologie
Art. 1. Ñ (1) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți astfel:
Acord de furnizare de energie
termicã

Acordul scris care se dã de cãtre producãtor în legãturã cu
posibilitãțile de livrare din instalațiile sale de energie termicã
sub formã de abur, apã fierbinte sau apã caldã unui furnizor
sau direct unui consumator

Aviz de racordare

Avizul scris dat de cãtre furnizor în legãturã cu posibilitãțile și
cu condițiile de alimentare din instalațiile sale a unui consumator cu energie termicã sub formã de apã fierbinte, apã
caldã sau abur

Agent termic sau purtãtor de
energie termicã

Fluidul utilizat pentru ca sã acumuleze, sã transporte și sã
cedeze energie termicã. În condițiile prezentului contract,
agentul termic poate fi aburul sau apa. Agentul termic poate fi:
Ñ primar, respectiv cu presiunea și temperatura apropiate de
cele de la plecarea din centralele sistemului de alimentare
cu energie termicã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Ñ secundar, rezultat dintr-un schimbãtor de cãldurã prin preluarea cãldurii de la agentul termic primar
Apã caldã de consum

Apa caldã utilizatã în circuit deschis în scopuri gospodãrești
sau sanitare

Branșament termic

Legãtura dintre o rețea de distribuție secundarã și un consumator de energie termicã

Condensat

Apa obținutã prin condensarea aburului folosit

Consum de energie termicã

Cantitatea de cãldurã reținutã de consumator din purtãtorii de
energie termicã (diferența dintre cantitatea de cãldurã primitã
și cea restituitã)

Consum pentru încãlzire

Consumul de energie termicã pentru încãlzirea spațiilor din
clãdiri industriale, instituții, locuințe etc.

Consumator de energie termicã

Persoana fizicã sau juridicã ce utilizeazã pe bazã de contract
energia termicã în instalațiile sale legate nemijlocit la
instalațiile unui furnizor

Consumator de tip urban

Consumatorul care utilizeazã energia termicã pentru încãlzirea
locuinței, a birourilor instituțiilor, a obiectivelor social-culturale,
a spațiilor comerciale și pentru prepararea apei calde de
consum

Operator distribuitor de energie
termicã

Agentul economic care furnizeazã consumatorilor energia
termicã primitã de la unul sau mai mulți producãtori. El este
considerat consumator în raport cu producãtorul de energie
termicã și furnizor în raport cu consumatorul de energie
termicã

Echipament (grup) de mãsurare

Aparatura și ansamblul instalațiilor care servesc la mãsurarea
parametrilor agenților termici, a puterii și a cantitãții de energie termicã

Furnizor de energie termicã

Persoana juridicã, titularã a unei licențe de furnizare, care
asigurã alimentarea cu energie termicã a unui consumator pe
baza unui contract de furnizare

Instalații de alimentare cu
energie termicã

Totalitatea instalațiilor de producere, transport și distribuție a
energiei termice, executate în scopul asigurãrii consumatorului
cu aceasta

Instalații de producere a
energiei termice

Totalitatea instalațiilor care produc abur, apã fierbinte sau apã
caldã

Instalații de transport și
distribuție a energiei termice
sau rețele termice

Ansamblul conductelor, instalațiilor de pompare și altor
instalații auxiliare, cu ajutorul cãrora se transportã continuu și
în regim controlat energia termicã de la producãtori la consumatori

Instalații de utilizare a energiei
termice

Totalitatea instalațiilor și a receptoarelor care consumã
energie termicã

Loc de consum

Ansamblul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, aflate
în aceeași incintã, alimentate din una sau din mai multe stații
termice

Paușal

Metoda de stabilire a consumului de energie termicã în
funcție de puterea termicã calculatã și în funcție de numãrul
orelor de utilizare pe tipuri de receptoare termice, de factorul
de cerere sau de alte elemente derivate din acestea (nu are
la bazã mãsurare prin contor)

Producãtor de energie termicã

Agentul economic la care unul dintre obiectivele de bazã este
producerea de abur, apã fierbinte și/sau apã caldã, de exemplu: centrale electrice de termoficare (CET), centrale termoelectrice (CTE) și centrale termice (CT)

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Punctul de delimitare a
instalațiilor dintre furnizor
și consumator

Locul în care instalațiile proprietate a consumatorului se
racordeazã la instalațiile furnizorului de energie termicã

Putere termicã

Cantitatea de energie termicã în unitatea de timp; se exprimã
în MW

Racord termic

Ansamblul instalațiilor prin care se face legãtura dintre o
rețea de distribuție primarã și o stație termicã

Sistem de alimentare
centralizatã cu energie
termicã (SACET)

Ansamblul instalațiilor și construcțiilor destinate producerii,
transportului și distribuției prin rețele, transformãrii și utilizãrii
energiei termice, legate printr-un proces comun de funcționare

Standard de performanțã

Standard de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei termice

Stație termicã

Ansamblul instalațiilor prin care se realizeazã adaptarea parametrilor agenților termici la necesitãțile consumului și prin
intermediul cãruia se alimenteazã unul sau mai mulți consumatori
Stație termicã poate fi: un punct de distribuție, un punct termic, o stație centralizatã pentru prepararea apei calde sau o
stație de transformatoare de abur

Subconsumator

Persoana fizicã sau juridicã ale cãrei instalații de utilizare
sunt racordate la instalațiile termice ale unui consumator

Obiectul contractului
Art. 2. Ñ (1) Obiectul contractului îl constituie furnizarea energiei termice la locul de consum
din localitatea .........., adresa .........., și reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumator privind furnizarea energiei termice, facturarea, plata și condițiile de consum al acesteia.
(2) Utilizarea energiei termice se va face în scop propriu, pentru încãlzire și pentru prepararea apei calde menajere.
(3) Reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumator privind modul de procurare și de
platã a cantitãților de agent termic nereturnate de cãtre consumator face obiectul unui contract
separat.
Art. 3. Ñ Delimitarea instalațiilor, proprietate a consumatorului, fațã de instalațiile, proprietate
a furnizorului, se face potrivit anexei nr. 3 la prezentul contract, ținându-se seama de prevederile
convenției de exploatare, prevãzutã în anexa nr. 4 la prezentul contract.
Art. 4. Ñ Contractul de furnizare s-a încheiat pe o duratã (5 ani) convenitã între pãrți, furnizarea fãcându-se în condițiile stabilite prin Avizul de racordare nr. .......... din .......... (anexa nr. 1
la prezentul contract) și convenția de exploatare (anexa nr. 4 la prezentul contract).
Energia și puterea termicã contractate
Art. 5. Ñ Cantitatea de energie termicã și puterile termice maxime contractate, care pot fi
preluate din instalațiile de alimentare în regim normal de funcționare, sunt menționate în anexa
nr. 5 la prezentul contract. Avându-se în vedere cã energia termicã și puterile termice constituie
mãrimi calculate pornindu-se de la valorile mãsurate ale debitelor de agent termic și ale presiunii
și temperaturii acestuia, atât pe traseul de ducere (tur), cât și pe cel de întoarcere (retur), în
anexa menționatã se precizeazã și mãrimile valorilor de mãsurat corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru regimul de limitare sau de restricție, precum și pentru situația de avarie în sistemul de alimentare centralizatã cu energie termicã puterile care se reduc sunt prevãzute
în anexa nr. 6 la prezentul contract.
(2) Pânã la definitivarea și la intrarea în vigoare a codurilor rețelelor de transport și de
distribuție a energiei termice regimul de limitare sau de restricție se aplicã în conformitate cu
anexa nr. 7 la prezentul contract.
(3) Consumatorii pot negocia clauze suplimentare de diminuare a puterii termice absorbite și/sau
de întrerupere, în condițiile obținerii unor reduceri tarifare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Determinarea cantitãților de energie termicã furnizate și a puterilor termice absorbite
Art. 7. Ñ Determinarea puterilor termice maxime și a cantitãților de energie termicã furnizate
se face paușal/pe baza grupurilor de mãsurare/contoarelor pentru decontare, instalate de cãtre furnizor,
la care se fac corecțiile prevãzute în anexele nr. 2 și 3 la prezentul contract.
Art. 8. Ñ Condițiile de mãsurare a cantitãților de energie termicã furnizate și a puterilor
absorbite sunt prevãzute în anexa nr. 8 la prezentul contract, pânã la definitivarea și la intrarea în
vigoare a Codului de mãsurare a energiei termice.
Tariful pentru energia termicã. Modalitãți și condiții de platã
Art. 9. Ñ Tariful pentru energia termicã se coreleazã cu prevederile art. 8 din prezentul contract și va respecta prevederile legale.
Art. 10. Ñ Corespunzãtor tipului de tarif stabilit, furnizorul va emite o facturã în prima zi
lucrãtoare a lunii de facturare, astfel:
a) pentru consumatorul la care se aplicã tariful binom, contravaloarea taxei de putere aplicate la valoarea puterilor termice contractate lunar, conform anexei nr. 5 la prezentul contract;
b) pentru consumatorul cu tarif monom, contravaloarea a jumãtate din consumul de energie
termicã contractat.
Art. 11. Ñ (1) La finele perioadei de facturare se face citirea grupurilor de mãsurare/contoarelor, consemnându-se într-un proces-verbal, semnat de pãrți, cantitãțile de energie termicã
livrate, precum și puterile termice absorbite. La consumatorii fãrã grupuri de mãsurare/contoare
energia termicã livratã și puterea termicã absorbitã se stabilesc paușal.
(2) Cu acordul pãrților se admite citirea de la distanțã sau citirea efectuatã de cãtre una dintre pãrțile contractante. Citirea contoarelor se va efectua în perioada .......... (convenitã între pãrți),
consumatorul fiind obligat sã asigure prezența delegatului împuternicit pentru semnarea procesuluiverbal de citire.
(3) În situația în care grupurile de mãsurare/contoarele se aflã instalate la consumator,
acesta are obligația sã asigure accesul reprezentantului furnizorului. În cazul absenței delegatului
consumatorului, procesul-verbal de citire se încheie de cãtre furnizor, motivându-se absența consumatorului.
(4) Furnizorul emite factura de regularizare în termen de 5 zile lucrãtoare.
Art. 12. Ñ Consumatorul va achita, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii,
facturile emise de furnizor, cu excepția situațiilor prevãzute de lege, în care furnizarea energiei termice este asimilatã unui serviciu comunal (pentru instalațiile de producere a energiei termice,
aflate în proprietatea administrațiilor locale).
Drepturile și obligațiile furnizorului
Art. 13. Ñ Furnizorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã întrerupã furnizarea energiei termice în conformitate cu prevederile art. 25;
b) sã aplice consumatorului un regim de limitãri și restricții, atunci când apare un deficit de
putere sau de energie termicã în sistemul de alimentare centralizatã cu energie termicã, cu
anunțarea prealabilã. Tranșele de limitare a puterii termice sunt prevãzute în anexa nr. 6 la prezentul contract. Aceste mãsuri se aplicã conform Standardului de performanțã;
c) sã aibã acces în incinta consumatorului pentru verificarea instalației de alimentare și utilizare a energiei termice, a grupurilor de mãsurare/contoarelor și a respectãrii prevederilor contractuale. Accesul se va efectua în prezența delegatului împuternicit al consumatorului;
d) dacã consumatorul este rãu-platnic, poate sã solicite la încheierea contractului de furnizare a energiei termice constituirea unei garanții. Valoarea acestei garanții nu poate depãși valoarea consumului pentru luna de consum mediu, prevãzut în anexa nr. 5 la prezentul contract.
Valoarea garanției se va înscrie în anexa nr. 2 la prezentul contract.
Art. 14. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã deținã licențã de furnizare a energiei termice și sã respecte prevederile acesteia privind alimentarea consumatorilor;
b) sã asigure consumatorului puterea termicã și energia termicã, contractate în termenii prezentului contract și în conformitate cu Standardul de performanțã;
c) sã asigure continuitatea în alimentare în limitele nivelului de siguranțã precizat în anexa
nr. 2 la prezentul contract, dacã au fost executate integral lucrãrile prevãzute în avizul de
racordare;

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
d) sã asigure în punctul de delimitare parametrii de calitate, respectiv presiunea, temperatura
și caracteristicile chimice ale agentului termic, la valorile nominale sau la cele cuprinse în
diagramele de reglaj, cu abaterile prevãzute de reglementãrile în vigoare, conform Standardului
de performanțã și anexei nr. 7 la prezentul contract;
e) sã verifice funcționarea echipamentelor de mãsurare a energiei termice, conform reglementãrilor legale în vigoare;
f) sã asigure efectuarea reviziilor și a reparațiilor programate ale echipamentelor și
instalațiilor de distribuție/transport, conform graficului stabilit de comun acord cu consumatorii;
g) sã anunțe consumatorul cu minimum 7 zile lucrãtoare înainte despre întreruperile programate în furnizarea energiei termice;
h) în cazul unor defecțiuni în instalația de utilizare a consumatorului, sã ia mãsuri, la cererea acestuia, de întrerupere a furnizãrii energiei termice și de separare, cu semnalizare vizibilã, a
instalației de utilizare a consumatorului de instalația de alimentare;
i) sã citeascã la datele convenite contoarele de energie termicã, pentru stabilirea cantitãților
facturate;
j) sã inițieze modificarea și completarea contractului de furnizare a energiei termice sau a
anexelor la acesta ori de câte ori apar elemente noi, inclusiv prin acte adiționale, atunci când
considerã necesarã detalierea, completarea sau introducerea unor clauze noi;
k) sã nu deterioreze bunurile consumatorului și sã refacã pãrțile de construcții legal executate, care aparțin consumatorului, la starea lor funcționalã, dacã au fost deteriorate din vina sa,
conform prevederilor legale privind respectarea calitãții în construcții;
l) sã permitã accesul delegatului consumatorului la grupurile de mãsurare/contoare, atunci
când acestea sunt montate în instalația furnizorului;
m) sã factureze consumatorului energia și puterea termicã furnizate cu tariful legal în vigoare
la data furnizãrii;
n) sã verifice în cel mai scurt timp situațiile deosebite sesizate de consumator și sã
rãspundã în termen tuturor reclamațiilor și sesizãrilor scrise ale acestuia, conform Standardului de
performanțã;
o) sã planifice lucrãri de întreținere, revizii și reparații ale instalațiilor de alimentare ale unui
consumator sezonier, în afara sezonului de încãlzire;
p) sã acorde despãgubiri pentru daunele dovedite, provocate de întreruperi în alimentare, ce
au survenit din vina sa, conform art. 21;
q) sã furnizeze consumatorului informații privind istoricul consumului și eventualele penalitãți
plãtite de acesta, conform Standardului de performanțã;
r) sã întocmeascã anual studii de fezabilitate privind instalarea de grupuri de mãsurare/contoare, atât pentru asociația de proprietari, cât și pentru membrii individuali ai asociației, la cererea
acestora, și sã urmãreascã atragerea resurselor financiare necesare;
s) sã acorde reduceri de tarif la achitarea în avans a consumului de energie termicã în
condițiile existenței unor prevederi legale în acest sens.
Drepturile și obligațiile consumatorului
Art. 15. Ñ Consumatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã consume energie termicã din instalațiile furnizorului în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) sã inițieze modificarea și completarea contractului de furnizare a energiei termice sau a
anexelor la acesta ori de câte ori apar elemente noi, inclusiv prin acte adiționale, atunci când
considerã necesarã detalierea, completarea sau introducerea unor clauze noi;
c) sã beneficieze de serviciile furnizorului în condițiile negocierii unor contracte pentru
prestãri de servicii cu specific energetic, conform prevederilor legale;
d) sã verifice respectarea prevederilor prezentului contract în prezența delegatului împuternicit al furnizorului;
e) sã i se permitã accesul la grupurile de mãsurare/contoare în vederea decontãrii, chiar
dacã acestea se aflã în incinta furnizorului;
f) sã racordeze la instalații proprii, în condiții legale și cu avizul scris al furnizorului, consumatori de energie termicã (subconsumatori);
g) sã solicite furnizorului mãsuri pentru remedierea defecțiunilor și a deranjamentelor survenite la instalațiile de distribuție/transport. Atunci când se constatã cã aceste defecțiuni sunt provocate din culpa consumatorului, acesta va suporta costul remedierii, al contravalorii justificate a
pagubelor produse furnizorului și altor consumatori, inclusiv ca urmare a nelivrãrii energiei termice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
h) sã solicite furnizorului, contra cost, instalarea de grupuri de mãsurare/contoare, atât pentru asociația de proprietari, cât și pentru membrii individuali ai asociației, la cererea acestora.
Art. 16. Ñ Consumatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen facturile emise de furnizor, eventualele corecții sau regularizãri ale acestora urmând sã fie efectuate la urmãtoarea facturare;
b) sã asigure din surse proprii alimentarea de rezervã cu energie termicã a încãperilor la
care întreruperea furnizãrii energiei termice peste o duratã criticã, dar mai micã decât cea corespunzãtoare gradului de siguranțã înscris în contract, poate avea efecte deosebite (incendii, accidente umane, explozii etc.);
c) sã ia mãsurile necesare din punct de vedere al schemelor interne de alimentare, al
instalațiilor de protecție și de automatizare, pentru asigurarea funcționãrii în continuare a receptoarelor importante în cazul apariției unei scãderi ample a cantitãții de energie termicã furnizatã
sau al unor variații în limitele admisibile ale parametrilor acesteia, în scopul exploatãrii sigure și
economice a instalațiilor termice;
d) sã respecte normele și prescripțiile tehnice în vigoare, în vederea eliminãrii efectelor
negative asupra calitãții furnizãrii energiei termice;
e) consumatorii care au surse proprii de energie termicã interconectate la SACET au
obligația sã comunice datele privind funcționarea acestora;
f) sã comunice în scris furnizorului orice modificare a elementelor care au stat la baza
întocmirii contractului;
g) sã suporte în totalitate orice consecințe asupra subconsumatorilor ce decurg din
restricționarea sau din întreruperea furnizãrii energiei termice cãtre subconsumatori ca urmare a
nerespectãrii prevederilor prezentului contract, inclusiv în cazul neplãții energiei termice;
h) sã permitã furnizorului, la solicitarea acestuia, întreruperea programatã a alimentãrii cu
energie termicã pentru întreținere, revizii și reparații executate la instalațiile furnizorului.
Rãspunderea contractualã
Art. 17. Ñ Pentru neexecutarea în totalitate sau în parte a obligațiilor prevãzute în prezentul contract pãrțile se supun și rãspund conform prevederilor Codului civil, Codului comercial și ale
actelor normative în vigoare.
Art. 18. Ñ Neachitarea contravalorii facturii de cãtre consumator în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data limitã de platã, conform art. 12, atrage dupã sine:
a) perceperea de penalitãți de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere, începând cu prima zi
dupã expirarea termenului de platã și pânã la achitarea ei;
b) penalizarea nu se capitalizeazã trimestrial, iar valoarea totalã a penalizãrilor nu poate
depãși valoarea facturii;
c) factura se considerã achitatã de cãtre consumator la data înregistrãrii plãții în extrasul
bancar al consumatorului, la data preluãrii cecului de cãtre furnizor ori la data intrãrii numerarului
în casieria furnizorului sau prin orice mod prevãzut expres în alte reglementãri legale de platã;
d) întreruperea furnizãrii apei calde de consum, cu un preaviz de 10 zile lucrãtoare dupã
cea de a 30-a zi calendaristicã de penalitate;
e) dupã efectuarea plãții facturilor și a penalizãrilor respective furnizorul va realimenta consumatorul în conformitate cu prevederile Standardului de performanțã;
f) rezilierea contractului și desființarea racordului sau a branșamentului termic, dupã 30 de
zile calendaristice de la data întreruperii furnizãrii apei calde de consum, dar nu mai devreme de
terminarea sezonului de încãlzire curent, în cazul în care consumatorul nu a achitat integral consumul de energie termicã și penalitãțile datorate furnizorului;
g) consumatorul cãruia i s-a desființat instalația de alimentare poate cere o nouã alimentare
dupã ce a plãtit facturile restante și penalitãțile aferente. Metodologia urmatã în acest scop este
aceeași ca în cazul unui nou consumator.
Art. 19. Ñ (1) Refuzul total sau parțial al consumatorului de a plãti o facturã emisã de furnizor se va aduce la cunoștințã acestuia în termen de 5 zile lucrãtoare de la data primirii ei.
(2) Reclamațiile ulterioare efectuãrii plãții facturilor se conciliazã între pãrți în termen de
10 zile lucrãtoare de la data formulãrii pretențiilor de cãtre consumator.
(3) În cazul în care, ca urmare a unor recalculãri conciliate între pãrți, se reduce nivelul
consumului facturat, nu se vor încasa penalitãți pentru diferența respectivã.
Art. 20. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã plãteascã despãgubiri consumatorului în cazul deteriorãrii unor instalații de utilizare a energiei termice, în situația în care au apãrut presiuni și/sau
temperaturi ale agentului termic mai mari decât cele admise de normele tehnice în vigoare în
punctul de delimitare a instalațiilor furnizor-consumator, din vina doveditã a furnizorului. Aceastã

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
obligație se aplicã și în situația în care deteriorarea instalației de utilizare a energiei termice a fost
provocatã de un regim chimic necorespunzãtor al agentului termic.
(2) Plata acestor despãgubiri se face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) consumatorul a anunțat în scris furnizorul în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la
data apariției abaterii parametrilor fizico-chimici ai agentului termic care a produs deteriorarea unor
instalații de utilizare a energiei termice;
b) din analiza efectuatã de o unitate specializatã agreatã de ambele pãrți sau de furnizor
împreunã cu consumatorul rezultã cã a avut loc abaterea parametrilor fizico-chimici ai agentului
termic, invocatã de cãtre consumator;
c) consumatorul prezintã furnizorului documentele fiscale în care sunt menționate sumele
plãtite pentru repararea instalațiilor de utilizare a energiei termice deteriorate, în termen de o lunã
de la terminarea lucrãrilor de reparare menționate;
d) furnizorul, în urma analizei solicitãrii de despãgubire formulate de consumator, constatã cã
instalațiile de utilizare a energiei termice au fost deteriorate ca urmare a unei abateri a parametrilor fizico-chimici ai agentului termic, fãrã alte surse colaterale de deteriorare (intervenție necorespunzãtoare a consumatorului asupra instalației, extinderea unor avarii de altã naturã de la
instalațiile învecinate etc.).
Art. 21. Ñ (1) Pentru întreruperile în furnizarea energiei termice care depãșesc limitele gradului de siguranțã prevãzut în anexa nr. 6 la prezentul contract și ale cãror cauze s-au identificat
a fi din culpa furnizorului, acesta va plãti pentru daunele dovedite de consumator.
(2) Despãgubirea nu va depãși, pentru o întrerupere și în limita prejudiciului suferit de consumator, contravaloarea energiei termice furnizate în cursul unei zile medii, ziua medie fiind stabilitã pe baza ultimei citiri. Pentru întreruperile din aceeași zi suma despãgubirilor nu va depãși de
douã ori contravaloarea energiei termice furnizate în cursul unei zile medii.
(3) În cazul întreruperilor cauzate cu rea-voințã sau datorate unor erori umane grave în
exploatarea instalațiilor de alimentare nu se mai aplicã limitarea despãgubirilor prevãzute la
alin. (2).
(4) Neîndeplinirea de cãtre consumator a obligațiilor prevãzute la art. 16 lit. b) și c) determinã implicit riscul consumatorului de a primi o despãgubire limitatã.
Art. 22. Ñ (1) Furnizorul nu rãspunde fațã de consumator pentru întreruperea furnizãrii energiei termice sau pentru calitatea energiei termice furnizate, în cazul unor calamitãți sau al unor
fenomene ale naturii care au avut o intensitate mai mare decât cele prevãzute în prescripțiile de
proiectare.
(2) Furnizorul nu rãspunde pentru întreruperile cauzate de consumator.
Art. 23. Ñ (1) Consumatorul rãspunde material pentru pagubele dovedite, produse furnizorului sau altor consumatori ca urmare a funcționãrii necorespunzãtoare a echipamentelor sau a
instalațiilor proprii ori ca urmare a acțiunii personalului propriu.
(2) Plata acestor despãgubiri se face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) furnizorul a anunțat în scris consumatorul în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la
data funcționãrii necorespunzãtoare a echipamentelor sau a instalațiilor consumatorului ori de la
data acțiunii personalului consumatorului;
b) din analiza efectuatã de o unitate specializatã agreatã de ambele pãrți sau de furnizor
împreunã cu consumatorul rezultã cã a avut loc funcționarea necorespunzãtoare a echipamentelor
sau a instalațiilor consumatorului ori acțiunea necorespunzãtoare a personalului consumatorului;
c) furnizorul prezintã consumatorului documentele fiscale în care sunt menționate sumele
plãtite pentru repararea instalațiilor deteriorate, în termen de o lunã de la terminarea lucrãrilor de
reparare menționate.
Art. 24. Ñ (1) Orice schimbare a destinației consumului de energie termicã, în sensul utilizãrii acestuia în alte scopuri decât pentru încãlzire sau pentru apã caldã de consum, va fi adusã
la cunoștințã furnizorului, în scris, în termen de 3 zile lucrãtoare de la data modificãrii.
(2) Neanunțarea schimbãrii destinației consumului de energie termicã dã dreptul furnizorului
sã recalculeze contravaloarea acestuia la tariful corespunzãtor altui mod de utilizare.
(3) În cazul în care consumatorul folosește instalații de utilizare a energiei termice improvizate sau care influențeazã parametrii de calitate ai energiei termice (de exemplu: regimul chimic al
apei de rețea) ori care pericliteazã continuitatea în alimentarea cu energie termicã a altor consumatori, acesta urmeazã sã suporte plata daunelor justificate pe care le-a produs.
Întreruperea furnizãrii energiei termice
Art. 25. Ñ (1) Furnizorul va întrerupe furnizarea energiei termice cãtre consumator în
urmãtoarele cazuri:
a) la expirarea contractului, dacã acesta nu a fost prelungit cu acordul pãrților;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
b) pentru consum fraudulos de energie termicã;
c) la depãșirea sistematicã a cantitãții de energie termicã contractate, dacã la cererea furnizorului consumatorul nu se încadreazã în prevederile contractuale;
d) în baza unui preaviz de 10 zile calendaristice, pentru neachitarea facturilor emise de
cãtre furnizor sau a altor sume datorate acestuia de cãtre consumator, în condițiile stabilite, ori
pentru neplata daunelor justificate, rezultate din deteriorarea unor instalații ale furnizorului. Pentru
consumul de energie termicã pentru încãlzire, dacã preavizarea se face în sezonul rece al anului
(intervalul 1 septembrie Ñ 20 februarie), întreruperea furnizãrii se poate face numai dupã data de
1 martie care urmeazã acestui sezon, pânã la acea datã reducându-se furnizarea de energie termicã pânã la minimul tehnic al instalațiilor de transport și distribuție;
e) pentru împiedicarea delegaților împuterniciți ai furnizorului sã monteze, sã verifice, sã înlocuiascã sau sã citeascã elementele grupurilor de mãsurare/contoarele ori sã verifice și sã remedieze defecțiunile la instalațiile care sunt proprietate a furnizorului, atunci când acestea se aflã pe
teritoriul consumatorului, sau sã verifice instalațiile proprii ale consumatorului, situate pe un traseu
comun cu cele ale altui consumator, ori sã racordeze un nou consumator;
f) pentru împiedicarea accesului delegaților împuterniciți ai furnizorului sã culeagã datele
necesare pentru recalcularea consumului, în cazul constatãrii unor situații care conduc la înregistrarea eronatã a consumului de energie termicã;
g) contractul de furnizare a energiei termice este pe numele altei persoane fizice sau juridice
decât al celei care deține de drept locul de consum;
h) consumatorul nu aplicã reducerea puterii termice absorbite, atunci când aceasta este
cerutã de furnizor în regim de restricții și conform prevederilor contractului;
i) consumatorul nu respectã programul convenit pentru întreruperi în scopul executãrii reviziilor tehnice ale instalației de alimentare, a altor lucrãri la instalațiile furnizorului sau refuzã sã participe la întocmirea acestor programe;
j) consumatorul nu respectã sistematic cantitatea și parametrii fizico-chimici conveniți prin
contract pentru agentul termic returnat furnizorului;
k) nerespectarea limitelor zonelor de protecție pentru rețelele și instalațiile termice, conform
legislației în vigoare;
l) periclitarea vieții sau a sãnãtãții oamenilor ori a integritãții bunurilor materiale;
m) pentru prevenirea sau limitarea extinderii unor avarii la echipamentele termoenergetice, în
rețelele termice sau la nivelul întregului SACET, inclusiv pentru prevenirea scãderii încãrcãrii acestora sub minimul tehnic, justificate cu documente consumatorului, la cererea acestuia;
n) pentru executarea unor manevre și a unor lucrãri impuse de situații de urgențã, care nu
se pot efectua fãrã întreruperi;
o) în alte cazuri în care se specificã acest drept în prezentul contract.
(2) Întreruperea furnizãrii energiei termice se realizeazã:
a) fãrã preaviz, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a), b), f), g), m) și n);
b) cu preaviz de 7 zile lucrãtoare, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), d), e), h), i), j), k),
l) și o).
Art. 26. Ñ (1) Întreruperile în furnizarea energiei termice care depãșesc limitele prevãzute în
contract și pentru care s-au înregistrat sesizãri scrise din partea consumatorilor vor fi analizate de
cãtre furnizor și consumator pentru stabilirea responsabilitãților ce decurg din aceste evenimente.
(2) Termenul pentru depunerea sesizãrii scrise de cãtre consumator este de maximum 5 zile
lucrãtoare de la data întreruperii furnizãrii energiei termice.
Art. 27. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã efectueze împreunã cu consumatorul analiza întreruperilor menționate la articolul precedent în cel mult 10 zile calendaristice de la primirea sesizãrii
consumatorului.
(2) Consumatorul va pune la dispoziție furnizorului toate datele legate de întrerupere și care
sunt necesare pentru susținerea sesizãrii.
(3) Sesizarea consumatorului privind întreruperile care au avut loc în furnizarea energiei termice va fi însoțitã de documente justificative, din care sã rezulte cu certitudine cele reclamate de
acesta, inclusiv cantitatea de energie termicã nelivratã, prejudiciul realizat și modul de acțiune a
personalului propriu pentru limitarea efectelor întreruperii alimentãrii cu energie termicã.
Alte clauze specifice
Art. 28. Ñ (1) În toate problemele care nu sunt prevãzute în prezentul contract pãrțile se
supun prevederilor legislației specifice în vigoare, ale Codului civil și Codului comercial.
(2) Forța majorã apãrã de rãspundere, dupã caz, partea care o invocã, în condițiile legii.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Art. 29. Ñ Consumatorul poate solicita rezilierea contractului cu un preaviz de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrãrii la furnizor.
Art. 30. Ñ Furnizorul poate solicita rezilierea contractului în caz de consum fraudulos, în
condițiile art. 25 lit. d) sau în alte situații prevãzute de lege.
Art. 31. Ñ Contractul se poate prelungi sau modifica, cu acordul pãrților, prin acte adiționale.
Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

Furnizor,

Consumator,

ANEXA Nr. 1
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile
de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate, nr. ........... din data de ..............

A V I Z D E R A C O R D A R E Nr. ....................

Societatea Comercialã .....................................................
(elemente de identificare a furnizorului)

Cãtre ..............................................................
(elemente de identificare a consumatorului)

Cu Scrisoarea nr. ......... ați solicitat avizul de racordare în vederea alimentãrii cu energie termicã a ............, amplasat în ............
Þinând seama de datele înscrise în documentație, avizãm racordarea consumatorului
menționat cu urmãtoarea evoluție a puterii termice maxime simultan absorbite (MW):
Ñ situația existentã .....................
Ñ în anul de la emiterea avizului de racordare:
Ñ anul 1 ...........................
Ñ anul 2 ...........................
Ñ anul 3 ...........................
Ñ anul 4 ...........................
Ñ anul 5 ...........................
Avizul de racordare este valabil în urmãtoarele condiții:
1. Alimentarea cu energie termicã se va face (urmeazã descrierea succintã a soluției și a
lucrãrilor necesare pentru realizarea instalației de alimentare conform studiului pentru soluția tehnicã,
respectiv menționarea instalațiilor existente atunci când puterea termicã solicitatã se acoperã din acestea, fãrã executarea de lucrãri):
2. Punctul de delimitare a instalațiilor va fi (dupã caz, se precizeazã dacã delimitarea
instalațiilor se face la armãturi de separare, cu precizarea amplasãrii acestora, sau la limita unei incinte,
cu precizarea armãturii celei mai apropiate):
3. Prin realizarea lucrãrilor aferente soluției de alimentare prezentate la pct. 1, gradul de
siguranțã corespunzãtor punctului de delimitare este caracterizat prin urmãtorul indicator (se convine între pãrți, de exemplu: durata maximã de restabilire a alimentãrii în caz de avarie sau gradul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
continuitate în furnizarea de energie termicã, cu specificarea formulei de calcul și a semnificației mãrimilor care intrã în compunerea acestora): .................................................................................................
4. Pentru alimentarea cu energie termicã ce se va realiza de cãtre societatea noastrã
urmeazã sã achitați o taxã de racordare în valoare de ............ lei, în temeiul (se va indica legea,
hotãrârea Guvernului sau alt act normativ care aprobã cuantumul taxei de racordare) și sã încheiați o
convenție prin care se va stabili data de racordare a puterii termice aprobate prin prezentul aviz.
5. Lucrãrile aferente instalației de utilizare a energiei termice (în aval de punctul de delimitare) vor fi executate prin grija și pe cheltuiala consumatorului, care rãspunde de respectarea normelor și a prescripțiilor tehnice în vigoare privind proiectarea, execuția și întreținerea acestora.
Valoarea acestor lucrãri nu este inclusã în taxa de racordare.
O datã cu taxa de racordare consumatorul va depune:
a) acordurile deținãtorilor de teren pentru accesul și execuția lucrãrilor de construcții-montaj
aferente porțiunii de rețea de transport/distribuție a energiei termice, conform pct. 1;
b) acordurile definitive ale deținãtorilor de teren pentru ocupare și/sau traversare, în condițiile
legii, atunci când rețeaua de transport/distribuție a energiei termice traverseazã sau ocupã un
teren proprietate a consumatorului sau a altor deținãtori;
c) alte avize de principiu necesare pentru realizarea alimentãrii cu energie termicã.
6. Puterea termicã aprobatã prin aviz este avutã în vedere pentru dimensionarea instalației
de alimentare din SACET.
Puterea termicã efectiv absorbitã, precum și cantitatea de energie termicã, specifice unei
anumite perioade, vor fi cele prevãzute în contractul de furnizare a energiei termice.
Pentru alimentarea cu energie termicã a instalațiilor de încãlzire sau a echipamentelor la
care întreruperea alimentãrii peste o duratã criticã, dar mai micã decât cea corespunzãtoare gradului de siguranțã ce se înscrie în contract, poate avea efecte deosebite (explozii, incendii, distrugeri de construcții sau de utilaje, accidente umane sau prejudicii importante), consumatorul are
obligația sã asigure din surse proprii alimentarea acestora cu energie termicã. Dacã aceste surse
sunt racordate la rețeaua de utilizare a consumatorului, schema de racord va fi avizatã de
furnizor.
7. Instalațiile/echipamentele consumatorului aflate în contact cu agentul termic vor fi protejate
fațã de efectele unor creșteri de presiune/temperaturã în limitele ce se admit prin contract sau
fațã de șocurile hidraulice, prin grija consumatorului și, corelat, prin convenția de exploatare, cu
mãsurile tehnice adoptate pentru instalația de alimentare cu energie termicã.
8. Consumatorul va lua mãsurile necesare pentru limitarea la valoarea admisibilã, conform
normelor în vigoare, a efectelor generate de receptoarele de energie termicã în situații de exploatare (șocuri hidraulice, schimbãri de fazã, contaminarea chimicã, mecanicã sau cu agenți patogeni
a agentului termic, dezechilibre accentuate de presiune, recirculãri de agent termic).
9. În cazul nerespectãrii de cãtre consumator a prevederilor prezentului aviz de racordare,
acestuia îi revine rãspunderea pentru pagubele produse atât sieși, cât și altor consumatori,
despãgubirile fiind suportate conform contractului de furnizare a energiei termice.
10. Prezentul aviz de racordare stã la baza contractului de furnizare a energiei termice și
constituie parte integrantã a acestuia.
11. Valabilitatea avizului de racordare este de 12 luni de la data emiterii, termen în care trebuie achitatã taxa de racordare și încheiatã convenția de exploatare. Avizul de racordare își
pierde valabilitatea în cazul în care se modificã datele energetice ale consumatorului care au stat
la baza emiterii lui, indiferent de momentul modificãrii acestor date.
12. Alte condiții, în funcție de natura și de cerințele consumatorului, de posibilitãțile oferite
de caracteristicile și de starea rețelelor termice existente, sau condiții rezultate din reglementãrile
în vigoare la data emiterii avizului.

Director,

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
ANEXA Nr. 2
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile
de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate, nr. .......... din data de ................

CONDIÞII SPECIFICE LA LOCUL DE CONSUM

Denumirea consumatorului ....................................... Locul de consum ...................................
Localitatea .......................................... Adresa ...........................................................................
1. Puterea termicã maximã simultan absorbitã ............. MW, conform Avizului de racordare
nr. .................. din ......................, emis de ............................ (În cazul mai multor racorduri pentru
același loc de consum puterea termicã se va da pe total și defalcat pe racorduri.)
2. Gradul de siguranțã în punctul de alimentare, corelat cu situația existentã a instalației de
alimentare, se caracterizeazã prin urmãtorul indicator (se convine între pãrți, de exemplu: durata
maximã de restabilire a alimentãrii în caz de avarie sau gradul de continuitate în furnizarea de energie
termicã, cu specificarea formulei de calcul și a semnificației mãrimilor care intrã în compunerea acestora): ........................................................................................................................................................
3. Pentru fiecare racord termic la locul de consum specificat, atât pentru conducta de ducere
(tur), cât și pentru conducta de întoarcere (retur), se înscriu urmãtoarele date:
a) tipul agentului termic;
b) presiunile și temperaturile nominale, maxime și minime;
c) debitele orare de energie termicã minime de avarie (defalcat pe 1Ñ3 tranșe) și durata de
reducere a debitului dupã care este afectat gradul de siguranțã în alimentare;
d) debitele orare de energie termicã minime tehnologic;
e) debitele hidraulice orare maxim instalate și, respectiv, absorbite;
f) debitele hidraulice minime tehnologic ale sistemului de transport/distribuție, pe luni, care
trebuie sã fie absorbite de consumator.
4. Pentru fiecare racord termic la locul de consum specificat, atât pentru conducta de ducere
(tur), cât și pentru conducta de întoarcere (retur), se dau schemele termice de detaliu ale traseului de agent primar și schemele de principiu ale circuitelor de agent secundar, cu indicarea aparatelor de mãsurã și control, a automatizãrilor și protecțiilor.
5. În scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor termice consumatorul are obligația
sã ia mãsurile necesare din punct de vedere al schemelor interne de alimentare, al instalațiilor de
protecție și de automatizare, care sã asigure funcționarea în continuare a receptoarelor importante
în cazul apariției unor incidente sau avarii în instalațiile de alimentare ale furnizorului de energie
termicã sau al funcționãrii automaticii din instalațiile consumatorului, precum și în cazul apariției
unor întreruperi totale în alimentarea cu energie termicã, a șocurilor de presiune sau de temperaturã, a unor schimbãri de fazã neprevãzute.
6. Alte condiții specifice convenite .............................................................................................

Furnizor,

Consumator,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
ANEXA Nr. 3
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile
de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate, nr. ........... din data de ...............

DELIMITAREA

instalațiilor termice între furnizor și consumator. Caracteristicile echipamentelor de mãsurare

Denumirea consumatorului ...............................................................................................................
Denumirea locului de consum .....................................................................................................
Localitatea ...................................... Adresa ...................................................................................
A. Alimentarea cu energie termicã se face din (se identificã, dupã caz, stația termicã cea mai
apropiatã de consumator sau amplasamentul instalațiilor de producere a energiei termice): ................
B. Instalațiile din amonte de punctul de delimitare aparțin furnizorului, iar cele din aval consumatorului. Noțiunile amonte și aval corespund sensului de parcugere a instalațiilor dinspre furnizor spre consumator. Punctul de delimitare este situat (se adapteazã potrivit situațiilor specifice):
Ñ la armãturile de separare......... Armãturile de separare, inclusiv elementele de îmbinare cu conductele aferente, sunt exploatate de furnizorul de energie termicã. Delimitarea se face la perechea de
flanșe din aval de armãtura de separare;
Ñ la limita gardului centralei (în cazul alimentãrii consumatorului direct dintr-o centralã termicã sau
dintr-o centralã electricã de termoficare prin conducte ce îl alimenteazã în exclusivitate);
Ñ la limita incintei consumatorului (în cazul alimentãrii consumatorului prin intermediul unor
puncte termice sau stații termice centralizate, amplasate în afara incintei acestuia și din care se alimenteazã mai mulți consumatori);
Ñ la limita stației termice, proprietate a operatorului de distribuție sau a unui consumator, la 1 m
distanțã de zidul stației, în afara acesteia;
Ñ la robinetul de pe racordul consumatorului din conducta de distribuție (în cazul în care rețelele
termice care alimenteazã mai mulți consumatori sunt amplasate în subsoluri tehnice sau trec prin incintele consumatorilor).
NOTÃ: În cazul conductelor așezate într-un canal sau pe o estacadã în comun cu alte conducte,
delimitarea se face conform prevederilor anterioare, dupã ce conductele pãrãsesc canalul sau estacada
comunã.
C. Locul de montare a grupurilor de mãsurare/contoarelor pentru decontare .........
D. Caracteristicile grupurilor de mãsurare/contoarelor (inclusiv clasa de precizie) .........
E. Schema termicã de principiu a conductelor în amonte și în aval de punctul de delimitare,
corelat cu convenția de exploatare (anexa nr. 4 la prezentul contract)
F. În cazul schimbãrii caracteristicilor grupului de mãsurare/contorului, prevãzute la lit. D,
pânã la restabilirea acestora sau pânã la confirmarea lor de laboratoarele de metrologie, se vor
lua în considerare caracteristicile prevãzute în documentația furnizorului grupului de mãsurã/contorului.
În cazul defecțiunilor la grupul de mãsurare/contor, recalcularea consumului de energie termicã se va face conform metodologiei convenite între furnizor și consumator, care se va include
în aceastã anexã.

Furnizor,

Consumator,

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
ANEXA Nr. 4
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile
de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate, nr. .......... din data de ...............

CONVENÞIE DE EXPLOATARE

încheiatã între ........., în calitate de furnizor de energie termicã, și ............,
în calitate de consumator de energie termicã
Conținut recomandat

Cap. I. Ñ Generalitãți:
a) scop;
b) obligații reciproce.
Cap. II. Ñ Conducerea operativã:
a) nominalizarea instalațiilor supuse conducerii operative;
b) repartizarea sarcinilor de conducere operativã;
c) executarea manevrelor;
d) evidențe operative;
e) legãturi operative (telefonie, radio, GSM, rețele locale sau de uz general).
Cap. III. Ñ Condiții de exploatare și de întreținere reciprocã a instalațiilor:
a) nominalizarea instalațiilor furnizorului care sunt exploatate și întreținute de consumator;
b) nominalizarea instalațiilor consumatorului care sunt exploatate și întreținute de furnizor;
c) mãsuri tehnice și organizatorice de securitate a muncii și condiții de execuție a lucrãrilor;
d) întreruperi programate pentru revizii și reparații.
Cap. IV. Ñ Reglajul protecțiilor:
a) responsabilitatea furnizorului de a stabili și de a comunica reglajele;
b) obligația consumatorului de a corela protecțiile interne din instalațiile proprii cu cele stabilite
de furnizor.
Cap. V. Ñ Alte prevederi și anexe:
a) lista cuprinzând persoanele de la furnizor și de la consumator, care au dreptul sã solicite,
sã execute, sã conducã sau sã dispunã executarea manevrelor în instalațiile termice și lucrãri;
b) modul de lucru în caz de avarie sau de limitãri/restricții;
c) scheme de trasee de conducte (circuite de agent termic);
d) aranjamente privind urmãrirea regimurilor de consum.

Furnizor,

Consumator,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
ANEXA Nr. 5
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile
de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate, nr. ......... din data de ................

ENERGIA TERMICÃ ȘI PUTEREA TERMICÃ CONTRACTATE

Denumirea consumatorului ..............................................................................................................
Denumirea locului de consum ...................................................................................................
Localitatea .................................. Adresa ..................................................................................
În cadrul anexei tabelul care urmeazã se completeazã separat pentru fiecare agent termic
și scop de utilizare, cu încadrare tarifarã distinctã. Tabelul se completeazã pentru fiecare din
primele 12 luni de la încheierea contractului și se actualizeazã dupã fiecare an de derulare a
contractului.
Agentul termic .................................. Scopul utilizãrii ......................................................
Presiunea și temperatura de calcul pe traseul de ducere (tur) .....................................
Presiunea și temperatura de calcul pe traseul de întoarcere (retur) ...............................
Raportul mediu lunar al cantitãților de agent termic pe traseele de retur/tur ...............
Luna .......................... Anul ............
Cantitatea de energie termicã contractatã din SACET ..................................... GJ/lunã
Puterea termicã (valoarea medie orarã) contractatã în zilele lucrãtoare:
Ñ maximã în cuprinsul lunii ................... MW
Ñ minimã în cuprinsul lunii .................... MW
Puterea termicã (valoarea medie orarã) contractatã în zilele nelucrãtoare:
Ñ maximã în cuprinsul lunii .................. MW
Ñ minimã în cuprinsul lunii ................... MW
Elemente caracteristice ale curbei de sarcinã termicã, de exemplu: încãrcarea pe
schimburi de lucru, existența unor consumatori cu variații ample ale încãrcãrii, dependența de temperatura mediului ambiant etc.

Furnizor,

Consumator,

ANEXA Nr. 6
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile
de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate, nr. ......... din data de ...............
.
PUTERI TERMICE

în regim de limitare sau de restricție și puteri în situație de avarie în SACET
Conținutul acestei anexe se stabilește prin negociere între furnizor și consumator, potrivit
situațiilor specifice de furnizare a energiei termice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
ANEXA Nr. 7
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile
de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate, nr. ......... din data de ................

REGIMURI ȘI PARAMETRI LIMITÃ
DE ALIMENTARE CU ENERGIE TERMICÃ

Conținutul acestei anexe se stabilește prin negociere între furnizor și consumator, potrivit
situațiilor specifice de furnizare a energiei termice.

ANEXA Nr. 8
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre asociațiile
de proprietari sau persoanele asimilate acestora,
la tarife reglementate, nr. ......... din data de ................

CONDIÞII

de mãsurare/determinare a cantitãții de energie termicã furnizate
și a puterilor termice maxime realizate
Conținutul acestei anexe se stabilește prin negociere între furnizor și consumator, potrivit
situațiilor specifice de furnizare a energiei termice.

ANEXA Nr. II
CONTRACT-CADRU

de furnizare a energiei termice din sisteme de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, nr. ...... din data de .........
Pãrțile contractante
Între ......................................., reprezentatã legal prin ......................, cu sediul în ....................,
adresa ...................................................................., județul ............................., codul poștal ..............,
telefon .........., telex .........., fax .........., codul fiscal R- ..............., înscrisã în registrul comerțului la
nr. J .............., cont de virament nr. ......................., deschis la ......................................................,
titular al Licenței ANRE nr. ................, reprezentatã prin ...............................................................,
(director/manager)

și ........................................., denumitã furnizor, având calitatea de vânzãtor, pe de o parte,
(director economic)

și ....................................................., reprezentatã legal prin ......................................, cu sediul
în ...................................., adresa .............................., județul ......................., codul poștal ...............,
telefon ............., telex ............, fax ............, codul fiscal R- .............., înscrisã în registrul comerțului
la nr. J .............., cont de virament nr. ......................., deschis la .........................., reprezentatã
prin ..................................................... și ........................................................, denumitã consumator,
(director/manager)

(director economic)

având calitatea de cumpãrãtor, pe de altã parte, s-a încheiat prezentul contract.
Terminologie
Art. 1. Ñ (1) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți astfel:
Acord de furnizare de energie
termicã

Acordul scris care se dã de cãtre producãtor în legãturã cu
posibilitãțile de livrare din instalațiile sale de energie termicã
sub formã de abur, apã fierbinte sau apã caldã unui furnizor
sau direct unui consumator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Aviz de racordare

Avizul scris dat de cãtre furnizor în legãturã cu posibilitãțile și
cu condițiile de alimentare din instalațiile sale a unui consumator cu energie termicã sub formã de apã fierbinte, apã
caldã sau abur

Agent termic sau purtãtor de
energie termicã

Fluidul utilizat pentru ca sã acumuleze, sã transporte și sã
cedeze energie termicã. În condițiile prezentului contract,
agentul termic poate fi aburul sau apa. Agentul termic poate fi:
Ñ primar, respectiv cu presiunea și temperatura apropiate de
cele de la plecarea din centralele sistemului de alimentare
cu energie termicã;
Ñ secundar, rezultat dintr-un schimbãtor de cãldurã prin preluarea cãldurii de la agentul termic primar

Apã caldã de consum

Apa caldã utilizatã în circuit deschis în scopuri gospodãrești
sau sanitare

Branșament termic

Legãtura dintre o rețea de distribuție secundarã și un consumator de energie termicã

Condensat

Apa obținutã prin condensarea aburului folosit

Consum de energie termicã

Cantitatea de cãldurã reținutã de consumator din purtãtorii de
energie termicã (diferența dintre cantitatea de cãldurã primitã
și cea restituitã)

Consum pentru încãlzire

Consumul de energie termicã pentru încãlzirea spațiilor din
clãdiri industriale, instituții, locuințe etc.

Consumator de energie termicã

Persoana fizicã sau juridicã ce utilizeazã pe bazã de contract
energia termicã în instalațiile sale legate nemijlocit la
instalațiile unui furnizor

Consumator de tip urban

Consumatorul care utilizeazã energia termicã pentru încãlzirea
locuinței, a birourilor instituțiilor, a obiectivelor social-culturale,
a spațiilor comerciale și pentru prepararea apei calde de
consum

Operator distribuitor de energie
termicã

Agentul economic care furnizeazã consumatorilor energia
termicã primitã de la unul sau mai mulți producãtori. El este
considerat consumator în raport cu producãtorul de energie
termicã și furnizor în raport cu consumatorul de energie termicã

Echipament (grup) de mãsurare

Aparatura și ansamblul instalațiilor care servesc la mãsurarea
parametrilor agenților termici, a puterii și a cantitãții de
energie termicã

Furnizor de energie termicã

Persoana juridicã, titularã a unei licențe de furnizare, care
asigurã alimentarea cu energie termicã a unui consumator pe
baza unui contract de furnizare

Instalații de alimentare cu
energie termicã

Totalitatea instalațiilor de producere, transport și distribuție a
energiei termice, executate în scopul asigurãrii consumatorului
cu aceasta

Instalații de producere a
energiei termice

Totalitatea instalațiilor care produc abur, apã fierbinte sau apã
caldã

Instalații de transport și
distribuție a energiei termice
sau rețele termice

Ansamblul conductelor, instalațiilor de pompare și altor
instalații auxiliare, cu ajutorul cãrora se transportã continuu și
în regim controlat energia termicã de la producãtori la
consumatori

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Instalații de utilizare a energiei
termice

Totalitatea instalațiilor și a receptoarelor care consumã
energie termicã

Loc de consum

Ansamblul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, aflate
în aceeași incintã, alimentate din una sau din mai multe stații
termice

Paușal

Metodã de stabilire a consumului de energie termicã în
funcție de puterea termicã calculatã și în funcție de numãrul
orelor de utilizare pe tipuri de receptoare termice, de factorul
de cerere sau de alte elemente derivate din acestea (nu are
la bazã mãsurarea prin contor)

Producãtor de energie termicã

Agentul economic la care unul dintre obiectivele de bazã este
producerea de abur, apã fierbinte și/sau apã caldã, de exemplu: centrale electrice de termoficare (CET), centrale termoelectrice (CTE) și centrale termice (CT)

Punctul de delimitare a
instalațiilor dintre furnizor
și consumator

Locul în care instalațiile proprietate a consumatorului se
racordeazã la instalațiile furnizorului de energie termicã

Putere termicã

Cantitatea de energie termicã în unitatea de timp; se exprimã
în MW

Racord termic

Ansamblul instalațiilor prin care se face legãtura dintre o
rețea de distribuție primarã și o stație termicã

Sistem de alimentare
centralizatã cu energie
termicã (SACET)

Ansamblul instalațiilor și construcțiilor destinate producerii,
transportului și distribuției prin rețele, transformãrii și utilizãrii
energiei termice, legate printr-un proces comun de funcționare

Standard de performanțã

Standard de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei termice

Stație termicã

Ansamblul instalațiilor prin care se realizeazã adaptarea parametrilor agenților termici la necesitãțile consumului și prin
intermediul cãruia se alimenteazã unul sau mai mulți consumatori
Stație termicã poate fi: un punct de distribuție, un punct termic, o stație centralizatã pentru prepararea apei calde sau o
stație de transformatoare de abur

Subconsumator

Persoana fizicã sau juridicã ale cãrei instalații de utilizare
sunt racordate la instalațiile termice ale unui consumator

Obiectul contractului
Art. 2. Ñ (1) Obiectul contractului îl constituie furnizarea energiei termice la locul de consum
din localitatea......., adresa............, și reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumator privind
furnizarea energiei termice, facturarea, plata și condițiile de consum al acesteia.
(2) Utilizarea energiei termice se va face în scop propriu, pentru ........................................
(3) Reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumator privind modul de procurare și de
platã a cantitãților de agent termic nereturnate de cãtre consumator face obiectul unui contract
separat.
Art. 3. Ñ Delimitarea instalațiilor, proprietate a consumatorului, fațã de instalațiile, proprietate
a furnizorului, se face potrivit anexei nr. 3 la prezentul contract, ținând seama de prevederile convenției de exploatare, prevãzutã în anexa nr. 4 la prezentul contract.
Art. 4. Ñ Contractul de furnizare s-a încheiat pe o duratã de (5 ani) convenitã între pãrți,
furnizarea fãcându-se în condițiile stabilite prin Avizul de racordare nr. ......... din ............ (anexa
nr. 1 la prezentul contract) și convenția de exploatare (anexa nr. 4 la prezentul contract).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Energia și puterea termicã contractate
Art. 5. Ñ Cantitatea de energie termicã și puterile termice maxime contractate, care pot fi
preluate din instalațiile de alimentare în regim normal de funcționare, sunt menționate în anexa
nr. 5 la prezentul contract. Având în vedere cã energia termicã și puterile termice constituie
mãrimi calculate pornindu-se de la valorile mãsurate ale debitelor de agent termic și ale presiunii
și temperaturii acestuia, atât pe traseul de ducere (tur), cât și pe cel de întoarcere (retur), în
anexa menționatã se precizeazã și mãrimile valorilor de mãsurat corespunzãtoare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru regimul de limitare sau de restricție, precum și pentru situația de avarie
în sistemul de alimentare centralizatã cu energie termicã puterile care se reduc sunt prevãzute în
anexa nr. 6 la prezentul contract.
(2) Pânã la definitivarea și la intrarea în vigoare a codurilor rețelelor de transport și de
distribuție a energiei termice regimul de limitare sau de restricție se aplicã în conformitate cu
anexa nr. 7 la prezentul contract.
(3) Consumatorii pot negocia clauze suplimentare de diminuare a puterii termice absorbite și/sau
de întrerupere, în condițiile obținerii unor reduceri tarifare.
Determinarea cantitãților de energie termicã furnizate și a puterilor termice absorbite
Art. 7. Ñ Determinarea puterilor termice maxime și a cantitãților de energie termicã furnizate
se face paușal/pe baza grupurilor de mãsurare/contoare pentru decontare, instalate de cãtre furnizor, la
care se fac corecțiile prevãzute în anexele nr. 2 și 3 la prezentul contract.
Art. 8. Ñ Condițiile de mãsurare a cantitãților de energie termicã furnizate și a puterilor
absorbite sunt prevãzute în anexa nr. 8 la prezentul contract, pânã la definitivarea și la intrarea în
vigoare a Codului de mãsurare a energiei termice.
Tariful pentru energia termicã. Modalitãți și condiții de platã
Art. 9. Ñ Tariful pentru energia termicã se coreleazã cu prevederile art. 8 din prezentul contract și va respecta prevederile legale.
Art. 10. Ñ Corespunzãtor tipului de tarif stabilit, furnizorul va emite o facturã în prima zi
lucrãtoare a lunii de facturare, astfel:
a) pentru consumatorul la care se aplicã tariful binom, contravaloarea taxei de putere aplicate la valoarea puterilor termice contractate lunar, conform anexei nr. 5 la prezentul contract;
b) pentru consumatorul cu tarif monom, contravaloarea a jumãtate din consumul de energie
termicã contractat.
Art. 11. Ñ (1) La finele perioadei de facturare se face citirea grupurilor de mãsurare/contoarelor, consemnându-se într-un proces-verbal, semnat de pãrți, cantitãțile de energie termicã livrate,
precum și puterile termice absorbite. La consumatorii fãrã grupuri de mãsurare/contoare energia
termicã livratã și puterea termicã absorbitã se stabilesc paușal.
(2) Cu acordul pãrților se admite citirea de la distanțã sau citirea efectuatã de cãtre una dintre pãrțile contractante. Citirea contoarelor se va efectua în perioada......... (convenitã între pãrți),
consumatorul fiind obligat sã asigure prezența delegatului împuternicit pentru semnarea procesuluiverbal de citire.
(3) În situația în care grupurile de mãsurare/contoarele se aflã instalate la consumator,
acesta are obligația sã asigure accesul reprezentantului furnizorului. În cazul absenței delegatului
consumatorului, procesul-verbal de citire se încheie de cãtre furnizor, motivându-se absența consumatorului.
(4) Furnizorul emite factura de regularizare în termen de 5 zile lucrãtoare.
Art. 12. Ñ Consumatorul va achita, în termen de 10 zile calendaristice de la data primirii,
facturile emise de furnizor, cu excepția situațiilor prevãzute de lege, în care furnizarea energiei termice este asimilatã unui serviciu comunal (pentru instalațiile de producere a energiei termice,
aflate în proprietatea administrațiilor locale).
Drepturile și obligațiile furnizorului
Art. 13. Ñ Furnizorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã întrerupã furnizarea energiei termice în conformitate cu prevederile art. 25;

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
b) sã aplice consumatorului un regim de limitãri și restricții, atunci când apare un deficit de
putere sau de energie termicã în sistemul de alimentare centralizatã cu energie termicã, cu
anunțarea prealabilã. Tranșele de limitare a puterii termice sunt prevãzute în anexa nr. 6 la prezentul contract. Aceste mãsuri se aplicã conform Standardului de performanțã;
c) sã aibã acces în incinta consumatorului pentru verificarea instalației de alimentare și utilizare a energiei termice, a grupurilor de mãsurare/contoarelor și a respectãrii prevederilor contractuale. Accesul se va efectua în prezența delegatului împuternicit al consumatorului;
d) dacã consumatorul este rãu platnic, poate sã solicite la încheierea contractului de furnizare a energiei termice constituirea unei garanții. Valoarea acestei garanții nu poate depãși valoarea consumului pentru luna de consum maxim, prevãzut în anexa nr. 5 la prezentul contract.
Valoarea garanției se va înscrie în anexa nr. 2 la prezentul contract.
Art. 14. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã deținã licențã de furnizare a energiei termice și sã respecte prevederile acesteia privind alimentarea consumatorilor;
b) sã asigure consumatorului puterea termicã și energia termicã contractate în termenii prezentului contract și în conformitate cu Standardul de performanțã;
c) sã asigure continuitatea în alimentare în limitele nivelului de siguranțã precizat în anexa
nr. 2 la prezentul contract, dacã au fost executate integral lucrãrile prevãzute în avizul de racordare;
d) sã asigure în punctul de delimitare parametrii de calitate, respectiv presiunea, temperatura
și caracteristicile chimice ale agentului termic, la valorile nominale sau la cele cuprinse în diagramele de reglaj, cu abaterile prevãzute de reglementãrile în vigoare, conform Standardului de performanțã și anexei nr. 7 la prezentul contract;
e) sã verifice funcționarea echipamentelor de mãsurare a energiei termice, conform reglementãrilor legale în vigoare;
f) sã asigure efectuarea reviziilor și a reparațiilor programate ale echipamentelor și
instalațiilor de distribuție/transport conform graficului stabilit de comun acord cu consumatorii;
g) sã anunțe consumatorul cu minimum 7 zile lucrãtoare înainte despre întreruperile programate în furnizarea energiei termice;
h) în cazul unor defecțiuni în instalația de utilizare a consumatorului, sã ia mãsuri, la cererea
acestuia, de întrerupere a furnizãrii energiei termice și de separare, cu semnalizare vizibilã, a
instalației de utilizare a consumatorului de instalația de alimentare;
i) sã citeascã la datele convenite contoarele de energie termicã, pentru stabilirea cantitãților
facturate;
j) sã inițieze modificarea și completarea contractului de furnizare a energiei termice sau a
anexelor la acesta ori de câte ori apar elemente noi, inclusiv prin acte adiționale, atunci când
considerã necesarã detalierea, completarea sau introducerea unor clauze noi;
k) sã nu deterioreze bunurile consumatorului și sã refacã pãrțile de construcții legal executate, care aparțin consumatorului, la starea lor funcționalã, dacã au fost deteriorate din vina sa,
conform prevederilor legale privind respectarea calitãții în construcții;
l) sã permitã accesul delegatului consumatorului la grupurile de mãsurare/contoare, atunci
când acestea sunt montate în instalația furnizorului;
m) sã factureze consumatorului energia și puterea termicã furnizate cu tariful legal în vigoare
la data furnizãrii;
n) sã verifice în cel mai scurt timp situațiile deosebite sesizate de consumator și sã
rãspundã în termen tuturor reclamațiilor și sesizãrilor scrise ale acestuia, conform Standardului de
performanțã;
o) sã planifice lucrãri de întreținere, revizii și reparații ale instalațiilor de alimentare ale unui
consumator sezonier, în afara sezonului cu încãrcare maximã;
p) sã acorde despãgubiri pentru daunele dovedite, provocate de întreruperi în alimentare, ce
au survenit din vina sa, conform art. 21;
q) sã furnizeze consumatorului informații privind istoricul consumului și eventualele penalitãți
plãtite de acesta, conform Standardului de performanțã;
r) sã acorde reduceri de tarif la achitarea în avans a consumului de energie termicã în
condițiile existenței unor prevederi legale în acest sens.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Drepturile și obligațiile consumatorului
Art. 15. Ñ Consumatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã consume energie termicã din instalațiile furnizorului în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) sã inițieze modificarea și completarea contractului de furnizare a energiei termice sau a
anexelor la acesta ori de câte ori apar elemente noi, inclusiv prin acte adiționale, atunci când
considerã necesarã detalierea, completarea sau introducerea unor clauze noi;
c) sã beneficieze de serviciile furnizorului în condițiile negocierii unor contracte pentru
prestãri de servicii cu specific energetic, conform prevederilor legale;
d) sã verifice respectarea prevederilor prezentului contract în prezența delegatului împuternicit al furnizorului;
e) sã i se permitã accesul la grupurile de mãsurare/contoare în vederea decontãrii, chiar
dacã acestea se aflã în incinta furnizorului;
f) sã racordeze la instalații proprii, în condițiile legale și cu avizul scris al furnizorului, consumatori de energie termicã (subconsumatori);
g) sã solicite furnizorului mãsuri pentru remedierea defecțiunilor și a deranjamentelor survenite la instalații de distribuție/transport. Atunci când se constatã cã aceste defecțiuni sunt provocate din culpa consumatorului, acesta va suporta costul remedierii, al contravalorii justificate a
pagubelor produse furnizorului și altor consumatori, inclusiv ca urmare a nelivrãrii energiei termice.
Art. 16. Ñ Consumatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen facturile emise de furnizor, eventualele corecții sau regularizãri ale acestora urmând sã fie efectuate la urmãtoarea facturare;
b) sã asigure din surse proprii alimentarea de rezervã cu energie termicã a echipamentelor
și a instalațiilor la care întreruperea furnizãrii energiei termice peste o duratã criticã, dar mai micã
decât cea corespunzãtoare gradului de siguranțã înscris în contract, poate avea efecte deosebite
(incendii, accidente umane, explozii, deteriorãri de utilaje etc.);
c) sã ia mãsurile necesare din punct de vedere al schemelor interne de alimentare, al
instalațiilor de protecție și de automatizare, al instalațiilor și echipamentelor tehnologice, pentru
asigurarea funcționãrii în continuare a receptoarelor importante în cazul apariției unei scãderi
ample a cantitãții de energie termicã furnizatã sau al unor variații în limitele admisibile ale
parametrilor acesteia, în scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor termice;
d) sã respecte normele și prescripțiile tehnice în vigoare, în vederea eliminãrii efectelor
negative asupra calitãții furnizãrii energiei termice;
e) sã întocmeascã și sã punã la dispoziție furnizorului, la cererea acestuia și pentru o perioadã solicitatã, curbele de consum zilnice ca valori medii orare, iar pentru consumatorii care au
surse proprii de energie termicã, interconectate la SACET, sã comunice și datele privind funcționarea acestora;
f) sã comunice în scris furnizorului orice modificare a elementelor care au stat la baza întocmirii contractului;
g) sã suporte în totalitate orice consecințe asupra subconsumatorilor ce decurg din
restricționarea sau din întreruperea furnizãrii energiei termice cãtre subconsumatori ca urmare a
nerespectãrii prevederilor prezentului contract, inclusiv în cazul neplãții energiei termice;
h) sã permitã furnizorului, la solicitarea acestuia, întreruperea programatã a alimentãrii cu
energie termicã, pentru întreținere, revizii și reparații executate la instalațiile furnizorului.
Rãspunderea contractualã
Art. 17. Ñ Pentru neexecutarea în totalitate sau în parte a obligațiilor prevãzute în prezentul contract pãrțile se supun și rãspund conform prevederilor Codului civil, Codului comercial și ale
actelor normative în vigoare.
Art. 18. Ñ Neachitarea contravalorii facturii de cãtre consumator în termen de 5 zile
lucrãtoare de la data limitã de platã, conform art. 12, atrage dupã sine:
a) perceperea de penalitãți de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere, începând cu prima zi
dupã expirarea termenului de platã și pânã la achitarea ei;
b) penalizarea nu se capitalizeazã trimestrial, iar valoarea totalã a penalizãrilor nu poate
depãși valoarea facturii;

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
c) factura se considerã achitatã de cãtre consumator la data înregistrãrii plãții în extrasul
bancar al consumatorului, la data preluãrii cecului de cãtre furnizor ori la data intrãrii numerarului
în casieria furnizorului sau prin orice mod prevãzut expres în alte reglementãri legale de platã;
d) întreruperea furnizãrii apei calde de consum și a aburului cu utilizãri tehnologice, cu un
preaviz de 10 zile lucrãtoare dupã cea de a 30-a zi calendaristicã de penalitate;
e) dupã efectuarea plãții facturilor și a penalizãrilor respective furnizorul va realimenta consumatorul în conformitate cu prevederile Standardului de performanțã;
f) rezilierea contractului și desființarea racordului sau a branșamentului termic dupã 30 de
zile calendaristice de la data întreruperii furnizãrii apei calde de consum sau a furnizãrii aburului
tehnologic, în cazul în care consumatorul nu a achitat integral consumul de energie termicã și
penalitãțile datorate furnizorului;
g) consumatorul cãruia i s-a desființat instalația de alimentare poate cere o nouã alimentare
dupã ce a plãtit facturile restante și penalitãțile aferente. Metodologia urmatã în acest scop este
aceeași ca în cazul unui nou consumator.
Art. 19. Ñ (1) Refuzul total sau parțial al consumatorului de a plãti o facturã emisã de furnizor se va aduce la cunoștințã acestuia în termen de 5 zile lucrãtoare de la data primirii ei.
(2) Reclamațiile ulterioare efectuãrii plãții facturilor se conciliazã între pãrți în termen de 10
zile lucrãtoare de la data formulãrii pretențiilor de cãtre consumator.
(3) În cazul în care, ca urmare a unor recalculãri conciliate între pãrți, se reduce nivelul
consumului facturat, nu se vor încasa penalitãți pentru diferența respectivã.
Art. 20. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã plãteascã despãgubiri consumatorului în cazul deteriorãrii unor instalații de utilizare a energiei termice, în situația în care au apãrut presiuni și/sau
temperaturi ale agentului termic mai mari decât cele admise de normele tehnice în vigoare în
punctul de delimitare a instalațiilor furnizor-consumator, din vina doveditã a furnizorului. Aceastã
obligație se aplicã și în situația în care deteriorarea instalației de utilizare a energiei termice a fost
provocatã de un regim chimic necorespunzãtor al agentului termic.
(2) Plata acestor despãgubiri se face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) consumatorul a anunțat în scris furnizorul în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la
data apariției abaterii parametrilor fizico-chimici ai agentului termic care a produs deterioarea unor
instalații de utilizare a energiei termice;
b) din analiza efectuatã de o unitate specializatã agreatã de ambele pãrți sau de furnizor
împreunã cu consumatorul rezultã cã a avut lor abaterea parametrilor fizico-chimici ai agentului
termic, invocatã de cãtre consumator;
c) consumatorul prezintã furnizorului documentele fiscale în care sunt menționate sumele
plãtite pentru repararea instalațiilor de utilizare a energiei termice deteriorate, în termen de o lunã
de la terminarea lucrãrilor de reparare menționate;
d) furnizorul, în urma analizei solicitãrii de despãgubire formulate de consumator, constatã cã
instalațiile de utilizare a energiei termice au fost deteriorate ca urmare a unei abateri a parametrilor fizico-chimici ai agentului termic, fãrã alte surse colaterale de deteriorare (intervenție necorespunzãtoare a consumatorului asupra instalației, extinderea unor avarii de altã naturã de la
instalațiile învecinate etc).
Art. 21. Ñ (1) Pentru întreruperile în furnizarea energiei termice care depãșesc limitele gradului de siguranțã prevãzut în anexa nr. 6 la prezentul contract și ale cãror cauze s-au identificat
a fi din culpa furnizorului, acesta va plãti pentru daunele dovedite de consumator.
(2) Despãgubirea nu va depãși, pentru o întrerupere și în limita prejudiciului suferit de consumator, contravaloarea energiei termice furnizate în cursul unei zile medii, ziua medie fiind stabilitã pe baza ultimei citiri. Pentru întreruperile din aceeași zi suma despãgubirilor nu va depãși de
douã ori contravaloarea energiei termice furnizate în cursul unei zile medii.
(3) În cazul întreruperilor cauzate cu rea-voințã sau datorate unor erori umane grave în
exploatarea instalațiilor de alimentare nu se mai aplicã limitarea despãgubirilor prevãzute la
alin. (2).
(4) Neîndeplinirea de cãtre consumator a obligațiilor prevãzute la art. 16 lit. b) și c)
determinã implicit riscul consumatorului de a primi o despãgubire limitatã.
Art. 22. Ñ (1) Furnizorul nu rãspunde fațã de consumator pentru întreruperea furnizãrii energiei termice sau pentru calitatea energiei termice furnizate, în cazul unor calamitãți sau al unor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
fenomene ale naturii care au avut o intensitate mai mare decât cele prevãzute în prescripțiile de
proiectare.
(2) Furnizorul nu rãspunde pentru întreruperile cauzate de consumator.
Art. 23. Ñ (1) Consumatorul rãspunde material pentru pagubele dovedite, produse furnizorului sau altor consumatori ca urmare a funcționãrii necorespunzãtoare a echipamentelor sau a
instalațiilor proprii ori ca urmare a acțiunii personalului propriu.
(2) Plata acestor despãgubiri se face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) furnizorul a anunțat în scris consumatorul în termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la
data funcționãrii necorespunzãtoare a echipamentelor sau a instalațiilor consumatorului ori de la
data acțiunii personalului consumatorului;
b) din analiza efectuatã de o unitate specializatã agreatã de ambele pãrți sau de furnizor
împreunã cu consumatorul rezultã cã a avut loc funcționarea necorespunzãtoare a echipamentelor
sau a instalațiilor consumatorului ori acțiunea necorespunzãtoare a personalului consumatorului;
c) furnizorul prezintã consumatorului documentele fiscale în care sunt menționate sumele
plãtite pentru repararea instalațiilor deteriorate, în termen de o lunã de la terminarea lucrãrilor de
reparare menționate.
Art. 24. Ñ (1) Orice schimbare a destinației consumului de energie termicã, în sensul utilizãrii acestuia în alte scopuri decât cele prevãzute în contract, va fi adusã la cunoștințã furnizorului, în scris, în termen de 3 zile lucrãtoare de la data modificãrii.
(2) Neanunțarea schimbãrii destinației consumului de energie termicã dã dreptul furnizorului
sã recalculeze contravaloarea acestuia la tariful corespunzãtor altui mod de utilizare.
(3) În cazul în care consumatorul folosește instalații de utilizare a energiei termice improvizate sau care influențeazã parametrii de calitate ai energiei termice (de exemplu: regimul chimic al
apei de rețea) ori care pericliteazã continuitatea în alimentarea cu energie termicã a altor consumatori, acesta urmeazã sã suporte plata daunelor justificate pe care le-a produs.

Întreruperea furnizãrii energiei termice
Art. 25. Ñ (1) Furnizorul va întrerupe furnizarea energiei termice cãtre consumator în
urmãtoarele cazuri:
a) la expirarea contractului, dacã acesta nu a fost prelungit cu acordul pãrților;
b) pentru consum fraudulos de energie termicã;
c) la depãșirea sistematicã a cantitãții de energie termicã contractate, dacã la cererea furnizorului consumatorul nu se încadreazã în prevederile contractuale;
d) în baza unui preaviz de 10 zile calendaristice, pentru neachitarea facturilor emise de
cãtre furnizor sau a altor sume datorate acestuia de cãtre consumator, în condițiile stabilite, ori
pentru neplata daunelor justificate, rezultate din deteriorarea unor instalații ale furnizorului. În cazul
consumatorilor industriali întreruperea se face fãrã asigurarea puterii termice minime tehnologice.
Pentru cota de consum de energie termicã pentru încãlzire, dacã preavizarea se face în sezonul
rece al anului (intervalul 1 septembrie Ñ 20 februarie), întreruperea furnizãrii se poate face numai
dupã data de 1 martie care urmeazã acestui sezon, pânã la acea datã reducându-se furnizarea
de energie termicã pânã la minimul tehnic al instalațiilor de transport și distribuție;
e) pentru împiedicarea delegaților împuterniciți ai furnizorului sã monteze, sã verifice, sã înlocuiascã sau sã citeascã elementele grupurilor de mãsurare/contoarele ori sã verifice și sã remedieze defecțiunile la instalațiile care sunt proprietate a furnizorului, atunci când acestea se aflã pe
teritoriul consumatorului, sau sã verifice instalațiile proprii ale consumatorului, situate pe un traseu
comun cu cele ale altui consumator, ori sã racordeze un nou consumator;
f) pentru împiedicarea accesului delegaților împuterniciți ai furnizorului sã culeagã datele
necesare pentru recalcularea consumului, în cazul constatãrii unor situații care conduc la
înregistrarea eronatã a consumului de energie termicã;
g) contractul de furnizare a energiei termice este pe numele altei persoane fizice sau juridice
decât al celei care deține de drept locul de consum;
h) consumatorul nu aplicã reducerea puterii termice absorbite, atunci când aceasta este
cerutã de furnizor în regim de restricții și conform prevederilor contractului;

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
i) consumatorul nu respectã programul convenit pentru întreruperi în scopul executãrii
reviziilor tehnice ale instalației de alimentare, a altor lucrãri la instalațiile furnizorului sau refuzã sã
participe la întocmirea acestor programe;
j) consumatorul nu respectã sistematic cantitatea și parametrii fizico-chimici conveniți prin
contract pentru agentul termic returnat furnizorului;
k) nerespectarea limitelor zonelor de protecție pentru rețelele și instalațiile termice, conforme
cu legislația în vigoare;
l) periclitarea vieții sau a sãnãtãții oamenilor ori a integritãții bunurilor materiale;
m) pentru prevenirea sau limitarea extinderii unor avarii la echipamentele termoenergetice, în
rețelele termice sau la nivelul întregului SACET, inclusiv pentru prevenirea scãderii încãrcãrii acestora sub minimul tehnic, justificate cu documente consumatorului, la cererea acestuia;
n) pentru executarea unor manevre și a unor lucrãri impuse de situații de urgențã, care nu
se pot efectua fãrã întreruperi;
o) în alte cazuri în care se specificã acest drept în prezentul contract.
(2) Întreruperea furnizãrii energiei termice se realizeazã:
a) fãrã preaviz, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a), b), f), g), m) și n);
b) cu preaviz de 7 zile lucrãtoare, în cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), d), e), h), i), j), k),
l) și o).
Art. 26. Ñ (1) Întreruperile în furnizarea energiei termice care depãșesc limitele prevãzute în
contract și pentru care s-au înregistrat sesizãri scrise din partea consumatorilor vor fi analizate de
cãtre furnizor și consumator pentru stabilirea responsabilitãților ce decurg din aceste evenimente.
(2) Termenul pentru depunerea sesizãrii scrise de cãtre consumator este de maximum 5 zile
lucrãtoare de la data întreruperii furnizãrii energiei termice.
Art. 27. Ñ (1) Furnizorul este obligat sã efectueze împreunã cu consumatorul analiza întreruperilor menționate la articolul precedent în cel mult 10 zile calendaristice de la primirea sesizãrii
consumatorului.
(2) Consumatorul va pune la dispoziție furnizorului toate datele legate de întrerupere și care
sunt necesare pentru susținerea sesizãrii.
(3) Sesizarea consumatorului privind întreruperile care au avut loc în furnizarea energiei termice va fi însoțitã de documente justificative, din care sã rezulte cu certitudine cele reclamate de
acesta, inclusiv cantitatea de energie termicã nelivratã, prejudiciul realizat și modul de acțiune a
personalului propriu pentru limitarea efectelor întreruperii alimentãrii cu energie termicã.
Alte clauze specifice
Art. 28. Ñ (1) În toate problemele care nu sunt prevãzute în prezentul contract pãrțile se
supun prevederilor legislației specifice în vigoare, ale Codului civil și Codului comercial.
(2) Forța majorã apãrã de rãspundere, dupã caz, partea care o invocã, în condițiile legii.
Art. 29. Ñ Consumatorul poate solicita rezilierea contractului cu un preaviz de 30 de zile
calendaristice de la data înregistrãrii la furnizor.
Art. 30. Ñ Furnizorul poate solicita rezilierea contractului în caz de consum fraudulos, în
condițiile art. 25 lit. d) sau în alte situații prevãzute de lege.
Art. 31. Ñ Contractul se poate prelungi sau modifica, cu acordul pãrților, prin acte adiționale.
Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte contractantã.

Furnizor,

Consumator,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
ANEXA Nr. 1
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sistemul de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, nr. ........ din data de ...........

A V I Z D E R A C O R D A R E Nr. ....................

Societatea Comercialã ....................................................
(elemente de identificare a furnizorului)

Cãtre ...............................................................
(elemente de identificare a consumatorului)

Cu Scrisoarea nr. .............................. ați solicitat avizul de racordare în vederea alimentãrii cu
energie termicã a ..........................................., amplasat în ........................................................... .
Þinând seama de datele înscrise în documentație, avizãm racordarea consumatorului menționat
cu urmãtoarea evoluție a puterii termice maxime simultan absorbite (MW):
Ñ situația existentã .........................................
Ñ în anul de la emiterea avizului de racordare:
Ñ anul 1 ........................
Ñ anul 2 ........................
Ñ anul 3 ........................
Ñ anul 4 ........................
Ñ anul 5 ........................
Avizul de racordare este valabil în urmãtoarele condiții:
1. Alimentarea cu energie termicã se va face (urmeazã descrierea succintã a soluției și a
lucrãrilor necesare pentru realizarea instalației de alimentare conform studiului pentru soluția tehnicã,
respectiv menționarea instalațiilor existente atunci când puterea termicã solicitatã se acoperã din acestea, fãrã executarea de lucrãri): ..............................................................................................................
2. Punctul de delimitare a instalațiilor va fi (dupã caz, se precizeazã dacã delimitarea instalațiilor
se face la armãturi de separare, cu precizarea amplasãrii acestora, sau la limita unei incinte, cu precizarea armãturii celei mai apropiate):..........................................................................................................
3. Prin realizarea lucrãrilor aferente soluției de alimentare prezentate la pct. 1, gradul de siguranțã corespunzãtor punctului de delimitare este caracterizat prin urmãtorul indicator (se convine
între pãrți, de exemplu: durata maximã de restabilire a alimentãrii în caz de avarie sau gradul de continuitate în furnizarea de energie termicã, cu specificarea formulei de calcul și a semnificației mãrimilor
care intrã în compunerea acestora): ......................................................................................................
4. Pentru alimentarea cu energie termicã ce se va realiza de cãtre societatea noastrã urmeazã
sã achitați o taxã de racordare în valoare de ... lei, în temeiul (se va indica legea, hotãrârea
Guvernului sau alt act normativ care aprobã cuantumul taxei de racordare) și sã încheiați o convenție
prin care se va stabili data de racordare a puterii termice aprobate prin prezentul aviz.
5. Lucrãrile aferente instalației de utilizare a energiei termice (în aval de punctul de delimitare) vor
fi executate prin grija și pe cheltuiala consumatorului, care rãspunde de respectarea normelor și a
prescripțiilor tehnice în vigoare privind proiectarea, execuția și întreținerea acestora. Valoarea acestor lucrãri nu este inclusã în taxa de racordare.
O datã cu taxa de racordare consumatorul va depune:
a) acordurile deținãtorilor de teren pentru accesul și execuția lucrãrilor de construcții-montaj
aferente porțiunii de rețea de transport/distribuție a energiei termice, conform pct. 1;
b) acordurile definitive ale deținãtorilor de teren pentru ocupare și/sau traversare, în condițiile
legii, atunci când rețeaua de transport/distribuție a energiei termice traverseazã sau ocupã un
teren proprietate a consumatorului sau a altor deținãtori;
c) alte avize de principiu necesare pentru realizarea alimentãrii cu energie termicã.
6. Puterea termicã aprobatã prin aviz este avutã în vedere pentru dimensionarea instalației de
alimentare din SACET.
Puterea termicã efectiv absorbitã, precum și cantitatea de energie termicã, specifice unei anumite perioade, vor fi cele prevãzute în contractul de furnizare a energiei termice.
Pentru alimentarea cu energie termicã a instalațiilor de încãlzire sau a echipamentelor la care
întreruperea alimentãrii peste o duratã criticã, dar mai micã decât cea corespunzãtoare gradului

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
de siguranțã ce se înscrie în contract, poate avea efecte deosebite (explozii, incendii, distrugeri de
construcții sau de utilaje, accidente umane sau prejudicii importante), consumatorul are obligația
sã asigure din surse proprii alimentarea acestora cu energie termicã. Dacã aceste surse sunt
racordate la rețeaua de utilizare a consumatorului, schema de racord va fi avizatã de furnizor.
7. Instalațiile/echipamentele consumatorului aflate în contact cu agentul termic vor fi protejate
fațã de efectele unor creșteri de presiune/temperaturã în limitele ce se admit prin contract sau
fațã de șocurile hidraulice, prin grija consumatorului și, corelat, prin convenția de exploatare, cu
mãsurile tehnice adoptate pentru instalația de alimentare cu energie termicã.
8. Consumatorul va lua mãsurile necesare pentru limitarea la valoarea admisibilã, conform normelor în vigoare, a efectelor generate de receptoarele de energie termicã în situații de exploatare
(șocuri hidraulice, schimbãri de fazã, contaminarea chimicã, mecanicã sau cu agenți patogeni a
agentului termic, dezechilibre accentuate de presiune, recirculãri de agent termic).
9. În cazul nerespectãrii de cãtre consumator a prevederilor prezentului aviz de racordare,
acestuia îi revine rãspunderea pentru pagubele produse atât sieși, cât și altor consumatori,
despãgubirile fiind suportate conform contractului de furnizare a energiei termice.
10. Prezentul aviz de racordare stã la baza contractului de furnizare a energiei termice și constituie parte integrantã a acestuia.
11. Valabilitatea avizului de racordare este de 12 luni de la data emiterii, termen în care trebuie achitatã taxa de racordare și încheiatã convenția de exploatare. Avizul de racordare își
pierde valabilitatea în cazul în care se modificã datele energetice ale consumatorului, care au stat
la baza emiterii lui, indiferent de momentul modificãrii acestor date.
12. Alte condiții, în funcție de natura și de cerințele consumatorului, de posibilitãțile oferite de
caracteristicile și de starea rețelelor termice existente, sau condiții rezultate din reglementãrile în
vigoare la data emiterii avizului.
Director,

ANEXA Nr. 2
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali, industriali
și similari, la tarife reglementate, nr. ............ din data de ..............

CONDIÞII SPECIFICE LA LOCUL DE CONSUM

Denumirea consumatorului ............................................ Locul de consum ...................................
Localitatea ............................................... Adresa ...........................................................................
1. Puterea termicã maximã simultan absorbitã .................. MW, conform Avizului de racordare
nr. ................... din ................................, emis de ............................................ (În cazul mai multor
racorduri pentru același loc de consum puterea termicã se va da pe total și defalcat pe racorduri.)
2. Gradul de siguranțã în punctul de alimentare, corelat cu situația existentã a instalației de
alimentare, se caracterizeazã prin urmãtorul indicator (se convine între pãrți, de exemplu: durata
maximã de restabilire a alimentãrii în caz de avarie sau gradul de continuitate în furnizarea de energie
termicã, cu specificarea formulei de calcul și a semnificației mãrimilor care intrã în compunerea acestora): ........................................................................................................................................................
3. Pentru fiecare racord termic la locul de consum specificat, atât pentru conducta de ducere
(tur), cât și pentru conducta de întoarcere (retur), se înscriu urmãtoarele date:
a) tipul agentului termic;
b) presiunile și temperaturile nominale, maxime și minime;
c) debitele orare de energie termicã minime de avarie (defalcat pe 1Ñ3 tranșe) și durata de
reducere a debitului dupã care este afectat gradul de siguranțã în alimentare;
d) debitele orare de energie termicã minime tehnologic;
e) debitele hidraulice orare maxim instalate și, respectiv, absorbite;
f) debitele hidraulice minime tehnologic ale sistemului de transport/distribuție, pe luni, care
trebuie sã fie absorbite de consumator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
4. Pentru fiecare racord termic la locul de consum specificat, atât pentru conducta de ducere
(tur), cât și pentru conducta de întoarcere (retur), se dau schemele termice de detaliu ale traseului de agent primar și schemele de principiu ale circuitelor de agent secundar, cu indicarea aparatelor de mãsurã și control, a automatizãrilor și protecțiilor.
5. În scopul exploatãrii sigure și economice a instalațiilor termice consumatorul are obligația
sã ia mãsurile necesare din punct de vedere al schemelor interne de alimentare, al instalațiilor de
protecție și de automatizare, care sã asigure funcționarea în continuare a receptoarelor importante
în cazul apariției unor incidente sau avarii în instalațiile de alimentare ale furnizorului de energie
termicã sau al funcționãrii automaticii din instalațiile consumatorului, precum și în cazul apariției
unor întreruperi totale în alimentarea cu energie termicã, a șocurilor de presiune sau de temperaturã, a unor schimbãri de fazã neprevãzute.
6. Alte condiții specifice convenite ...............................................................................................

Furnizor,

Consumator,

ANEXA Nr. 3
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, nr. ...... din data de ........

DELIMITAREA

instalațiilor termice între furnizor și consumator. Caracteristicile echipamentelor de mãsurare

Denumirea consumatorului ................................................................................................................
Denumirea locului de consum .......................................................................................................
Localitatea ..................................... Adresa ....................................................................................
A. Alimentarea cu energie termicã se face din (se identificã, dupã caz, stația termicã cea mai
apropiatã de consumator sau amplasamentul instalațiilor de producere a energiei termice): ...............
B. Instalațiile din amonte de punctul de delimitare aparțin furnizorului, iar cele din aval consumatorului. Noțiunile amonte și aval corespund sensului de parcugere a instalațiilor dinspre furnizor spre consumator. Punctul de delimitare este situat (se adapteazã potrivit situațiilor specifice):
Ñ la armãturile de separare......... Armãturile de separare, inclusiv elementele de îmbinare cu conductele aferente, sunt exploatate de furnizorul de energie termicã. Delimitarea se face la perechea de
flanșe din aval de armãtura de separare;
Ñ la limita gardului centralei (în cazul alimentãrii consumatorului direct dintr-o centralã termicã sau
dintr-o centralã electricã de termoficare prin conducte ce îl alimenteazã în exclusivitate);
Ñ la limita incintei consumatorului (în cazul alimentãrii consumatorului prin intermediul unor
puncte termice sau stații termice centralizate amplasate în afara incintei acestuia și din care se alimenteazã mai mulți consumatori);
Ñ la limita stației termice, proprietate a operatorului de distribuție sau a unui consumator, la 1 m
distanțã de zidul stației, în afara acesteia;

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
Ñ la robinetul de pe racordul consumatorului din conducta de distribuție (în cazul în care rețelele
termice care alimenteazã mai mulți consumatori sunt amplasate în subsoluri tehnice sau trec prin incintele consumatorilor).
NOTÃ:
În cazul conductelor așezate într-un canal sau pe o estacadã în comun cu alte conducte,
delimitarea se face conform prevederilor anterioare, dupã ce conductele pãrãsesc canalul sau estacada
comunã.
C. Locul de montare a grupurilor de mãsurare/contoarelor pentru decontare.........
D. Caracteristicile grupurilor de mãsurare/contoarelor (inclusiv clasa de precizie).........
E. Schema termicã de principiu a conductelor în amonte și în aval de punctul de delimitare,
corelat cu convenția de exploatare (anexa nr. 4 la prezentul contract)
F. În cazul schimbãrii caracteristicilor grupului de mãsurare/contorului, prevãzute la lit. D,
pânã la restabilirea acestora sau pânã la confirmarea lor de laboratoarele de metrologie, se vor
lua în considerare caracteristicile prevãzute în documentația furnizorului grupului de mãsurã/contorului.
În cazul defecțiunilor la grupul de mãsurare/contor, recalcularea consumului de energie termicã se va face conform metodologiei convenite între furnizor și consumator, care se va include
în aceastã anexã.

Furnizor,

Consumator,

ANEXA Nr. 4
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, nr. ....... din data de ..............

CONVENÞIE DE EXPLOATARE

încheiatã între...................., în calitate de furnizor de energie termicã, și .......................,
în calitate de consumator de energie termicã
Conținut recomandat
Cap. I. Ñ Generalitãți:
a) scop;
b) obligații reciproce.
Cap. II. Ñ Conducerea operativã:
a)
b)
c)
d)
e)

nominalizarea instalațiilor supuse conducerii operative;
repartizarea sarcinilor de conducere operativã;
executarea manevrelor;
evidențe operative;
legãturi operative (telefonie, radio, GSM, rețele locale sau de uz general).

Cap. III. Ñ Condiții de exploatare și de întreținere reciprocã a instalațiilor:
a)
b)
c)
d)

nominalizarea instalațiilor furnizorului care sunt exploatate și întreținute de consumator;
nominalizarea instalațiilor consumatorului care sunt exploatate și întreținute de furnizor;
mãsuri tehnice și organizatorice de securitate a muncii și condiții de execuție a lucrãrilor;
întreruperi programate pentru revizii și reparații.

Cap. IV. Ñ Reglajul protecțiilor:
a) responsabilitatea furnizorului de a stabili și de a comunica reglajele;

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
b) obligația consumatorului de a corela protecțiile interne din instalațiile proprii cu cele stabilite de furnizor.
Cap. V. Ñ Alte prevederi și anexe:
a) lista cuprinzând persoanele de la furnizor și de la consumator, care au dreptul sã solicite,
sã execute, sã conducã sau sã dispunã executarea manevrelor în instalațiile termice și lucrãri;
b) modul de lucru în caz de avarie sau de limitãri/restricții;
c) scheme de trasee de conducte (circuite de agent termic);
d) aranjamente privind urmãrirea regimurilor de consum.

Furnizor,

Consumator,

ANEXA Nr. 5
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, nr. ....... din data de ...........

ENERGIA TERMICÃ ȘI PUTEREA TERMICÃ CONTRACTATE

Denumirea consumatorului ..............................................................................................................
Denumirea locului de consum ...................................................................................................
Localitatea .............................................. Adresa ......................................................................
În cadrul anexei tabelul care urmeazã se completeazã separat pentru fiecare agent termic și
scop de utilizare, cu încadrare tarifarã distinctã. Tabelul se completeazã pentru fiecare din primele
12 luni de la încheierea contractului și se actualizeazã dupã fiecare an de derulare a contractului.
Agentul termic .................................. Scopul utilizãrii ......................................................
Presiunea și temperatura de calcul pe traseul de ducere (tur) .....................................
Presiunea și temperatura de calcul pe traseul de întoarcere (retur) ...............................
Raportul mediu lunar al cantitãților de agent termic pe traseele de retur/tur ...............
Luna .......................... Anul ............
Cantitatea de energie termicã contractatã din SACET ..................................... GJ/lunã
Puterea termicã (valoarea medie orarã) contractatã în zilele lucrãtoare:
Ñ maximã în cuprinsul lunii ................... MW
Ñ minimã în cuprinsul lunii .................... MW
Puterea termicã (valoarea medie orarã) contractatã în zilele nelucrãtoare:
Ñ maximã în cuprinsul lunii .................. MW
Ñ minimã în cuprinsul lunii ................... MW
Elemente caracteristice ale curbei de sarcinã termicã, de exemplu: încãrcarea pe
schimburi de lucru, existența unor consumatori cu variații ample ale încãrcãrii, dependența de temperatura mediului ambiant etc.

Furnizor,

Consumator,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
ANEXA Nr. 6
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, nr. ...... din data de ........

PUTERI TERMICE

în regim de limitare sau de restricție și puteri în situație de avarie în SACET

Conținutul acestei anexe se stabilește prin negociere între furnizor și consumator, potrivit
situațiilor specifice de furnizare a energiei termice.

ANEXA Nr. 7
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, nr. ...... din data de .........

REGIMURI ȘI PARAMETRI LIMITÃ
DE ALIMENTARE CU ENERGIE TERMICÃ

Conținutul acestei anexe se stabilește prin negociere între furnizor și consumator, potrivit
situațiilor specifice de furnizare a energiei termice.

ANEXA Nr. 8
la Contractul-cadru de furnizare a energiei termice
din sisteme de alimentare centralizatã cãtre consumatorii finali,
industriali și similari, la tarife reglementate, nr. ....... din data de ........

CONDIÞII

de mãsurare/determinare a cantitãții de energie termicã furnizate
și a puterilor termice maxime realizate
Conținutul acestei anexe se stabilește prin negociere între furnizor și consumator, potrivit
situațiilor specifice de furnizare a energiei termice.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/24.XII.1999
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Metodologiei pentru stabilirea tarifului
pentru serviciile de sistem funcționale ale S.E.N. și a Metodologiei
pentru stabilirea tarifului perceput de operatorul comercial
al pieței angro de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul art. 6 lit. c) și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, precum și al
art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) Metodologia pentru stabilirea tarifului pentru serviciile
de sistem funcționale ale S.E.N.;
b) Metodologia pentru stabilirea tarifului perceput de
operatorul comercial al pieței angro de energie electricã.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Departamentul licențe, autorizații, reglementãri
tehnice și Departamentul tarife, reglementãri comerciale și
protecția consumatorilor din cadrul ANRE vor asigura și vor
controla modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.

Art. 4. Ñ Departamentul licențe, autorizații, reglementãri
tehnice și Departamentul tarife, reglementãri comerciale și
protecția consumatorilor din cadrul ANRE vor pune la dispoziție agenților economici interesați, la cererea acestora,
copii de pe metodologiile menționate la art. 1. lit. a) și b).
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei decizii Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. va prezenta Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei propunerile de tarif,
calculate pe baza metodologiilor, în vederea aprobãrii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu

București, 12 noiembrie 1999.
Nr. 71.

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 656/1999 privind aprobarea Deciziei Comitetului Mixt România Ñ A.E.L.S.
din cadrul Acordului dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), semnat la
Geneva la 10 decembrie 1992, ratificat prin Legea nr. 19/1993, care modificã Protocolul A și tabelele IV, VI,
VII și VIII, anexe la acord, în tabelul VIII al Protocolului A, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 440 bis din 10 septembrie 1999, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ La pagina 72, la poziția tarifarã ex 0403.90, dupã linia 93 se introduce urmãtoarea linie:
99

---- Care sã depãșeascã 6% din greutate

29,75

25,50

17

26,70

15

Ñ La pagina 77, la poziția tarifarã 1905.30, linia 91 se modificã astfel:
91

---- Sãrate, umplute sau nu

31,20

Ñ La pagina 79, la poziția tarifarã 2101.30, taxa aferentã anului 1998, în loc de 303,30 se va
citii: 30,30.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2000
Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Jurisprudența Curții Constituționale
(apariție semestrialã)
13. Ediții tematice*)

2.000.000

500.000

550.000

605.000

665.500

500.000

125.000

125.000

125.000

125.000

200
280
240
2.200
4

2.220.000
3.500.000
710.400
3.000.000
600.000

555.000
875.000
177.600
750.000
150.000

555.000
875.000
177.600
750.000
165.000

555.000
875.000
177.600
750.000
181.500

555.000
875.000
177.600
750.000
199.650

12
I

Trim. I

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

500

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

1.000.000

250.000

275.000

302.500

332.750

1
1
10
2

200.000
150.000
800.000
160.400

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

ÑÑ
ÑÑ
200.000

Trim. IV

52

*) Preț individual pe apariție, care va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 18/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 370 din 30 septembrie 1998, publicațiile Monitorului Oficial al României, menționate la pct. 1Ñ6, sunt purtãtoare de
T.V.A. în cotã de 11%.
Abonamentele se pot efectua prin filialele Societãții Comerciale ”Rodipet,, Ñ S.A., oficiile poștale ale Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., precum și prin urmãtorii difuzori:
u GEMINA PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Herța nr. 2, sectorul 2
(telefon: 628.58.49)

u AMCO PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Nicolae Grigorescu nr. 29A, ap. 66, sectorul 3
(telefon: 340.31.09)

u INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ñ135, parter
(telefon: 650.45.45)

u ART ADVERTISING Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Primãverii nr. 8, bl. A5, sc. A, ap. 30
(telefon: 094/509099)

u CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon: 068/470474)

u SEMO ARAD Ñ S.R.L.

Ñ Arad, str. Mihai Eminescu nr. 13
(telefon: 057/281829)

u CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36

u MON OFFICE Ñ S.R.L.

Ñ Alba Iulia, Piața Eroilor nr. 7A

u M.T. PRESS Ñ S.R.L.

Ñ București, str. Alexandru Vlahuțã, bl. M47, sc. C, et. 2, ap. 73, sectorul 3
(telefon: 628.58.43)

u VENTURA Ñ S.R.L.

Ñ Râmnicu Vâlcea, Str. Tineretului nr. 10, bl. B5, sc. C, ap. 13

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633/24.XII.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 5.344 lei

ISSN 1453Ñ4495

