PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 636

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind asigurarea conducerii Senatului
pânã la alegerea unui nou președinte al Senatului

Decizia nr. IV din 27 septembrie 1999 ..............................

Ñ Hotãrâre referitoare la prelungirea mandatului
comisiei speciale instituite prin Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 12/1997 .............................................

Decizia nr. V din 27 septembrie 1999 ...............................

4Ð5
5Ð6

Decizia nr. VII din 27 septembrie 1999 .............................
2

3Ð4

Decizia nr. VI din 27 septembrie 1999 ..............................

1

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
37.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE

HOTÃRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL SENATULUI
6.

Nr.

6Ð7

Decizia nr. VIII din 27 septembrie 1999 ............................

8Ð9

REPUBLICÃRI

DECRETE
437.

Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de arhiepiscop al Arhiepiscopiei Târgoviște a Prea
Sfințitului episcop doctor Nifon Mihãițã ...................

2

Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune ............................................

9Ð16

HOTÃRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT AL SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE A BIROULUI PERMANENT
privind asigurarea conducerii Senatului pânã la alegerea unui nou președinte al Senatului
În conformitate cu prevederile art. 24 și 26 din Regulamentul Senatului,
Biroul permanent al Senatului

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ În perioada cuprinsã între 22 decembrie
1999 și data alegerii unui nou președinte al Senatului

conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Mircea Ionescu-Quintus, vicepreședinte al Senatului.

PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 22 decembrie 1999.
Nr. 6.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
referitoare la prelungirea mandatului comisiei speciale instituite
prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 12/1997
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se prelungește pânã la data de 31 martie 2000 termenul stabilit pentru comisia specialã instituitã
prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 12 din 21 aprilie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 73 din 23 aprilie 1997, cu modificãrile ulterioare, în
vederea îmbunãtãțirii propunerii legislative privind sistemul
național de decorații al României și elaborãrii celorlalte
inițiative legislative legate de aceastã reglementare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 22 decembrie 1999.
Nr. 37.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de arhiepiscop
al Arhiepiscopiei Târgoviște a Prea Sfințitului
episcop doctor Nifon Mihãițã
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21 alin. 1
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor, modificat prin
Decretul nr. 150/1974,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Prea Sfințitul episcop doctor Nifon Mihãițã se recunoaște în funcția de arhiepiscop al Arhiepiscopiei Târgoviște.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 22 decembrie 1999.
Nr. 437.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999

3

DECIZII ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. IV
din 27 septembrie 1999
Sub președinția vicepreședintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii, formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 9 din
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, referitoare la
soluționarea cererii de suspendare a actului administrativ.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu, primadjunct al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Reprezentantul Ministerului Public a susținut recursul în interesul legii, solicitând sã se decidã în sensul cã hotãrârea prin
care se soluționeazã cererea de suspendare a actului administrativ poate fi atacatã cu recurs numai dacã este formulatã separat
de cererea principalã privind anularea acelui act.
S E C Þ I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã urmãtoarele:
În practica instanțelor judecãtorești nu existã un punct de
vedere unitar în legãturã cu exercitarea cãii de atac a recursului
împotriva hotãrârii prin care s-a soluționat cererea de suspendare
a actului administrativ, reglementatã prin dispozițiile art. 9 alin. 1
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Astfel, unele instanțe au considerat cã hotãrârea prin care se
soluționeazã, potrivit art. 9 din Legea nr. 29/1990, cererea de
suspendare a actului administrativ atacat în justiție (conform art. 1
din lege) nu poate fi atacatã (separat) cu recurs decât o datã cu
hotãrârea datã asupra fondului procesului.
Instanțele și-au fundamentat soluția pe dispozițiile art. 282
alin. 2 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora ”împotriva
încheierilor premergãtoare nu se poate face apel decât o datã cu
fondul...,,, precum și pe prevederile art. 316 din același cod, conform cãrora ”dispozițiile de procedurã privind judecata în apel se
aplicã și în instanța de recurs, în mãsura în care nu sunt potrivnice celor cuprinse,, în capitolul referitor la calea de atac a
recursului.
Alte instanțe au statuat cã, în cazul în care cererea de suspendare a actului administrativ a fost formulatã distinct de
acțiunea prin care a fost atacat actul, hotãrârea pronunțatã poate
fi atacatã cu recurs.
Se constatã așadar cã aceeași chestiune de drept a primit
soluții diferite în raport cu împrejurarea dacã cererea de suspendare a actului administrativ a fost formulatã o datã cu acțiunea
prin care a fost atacat în justiție actul administrativ sau a fost
introdusã separat de aceasta, ceea ce este inadmisibil în drept.
Pentru motivele care se vor arãta în continuare instanța
supremã considerã cã în ambele situații hotãrârea datã asupra
cererii de suspendare a actului administrativ atacat în justiție,
potrivit art. 1 din Legea nr. 29/1990, poate fi atacatã cu recurs
conform art. 299 din Codul de procedurã civilã.

Ca o chestiune prealabilã este de remarcat cã în materia
contenciosului administrativ, potrivit art. 14 din Legea nr. 29/1990,
hotãrârea instanței, prin care a fost soluționatã o astfel de acțiune,
poate fi atacatã numai cu recurs, apelul fiind suprimat.
În problema în discuție este de reținut, în primul rând, cã
încheierea prin care a fost soluționatã cererea de suspendare a
actului administrativ, atunci când aceasta a fost formulatã în
cadrul procesului în care se judecã acțiunea prin care a fost atacat în justiție, nu este o încheiere premergãtoare în sensul dispozițiilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedurã civilã.
Încheierile premergãtoare sunt cele luate în cursul judecãții,
care pregãtesc într-un fel sau altul hotãrârea ce urmeazã sã se
dea în cauzã (art. 255 alin. 2 din Codul de procedurã civilã), cum
ar fi cele prin care se admit ori se resping anumite probe, se
acordã un termen etc.
Or, încheierea prin care a fost soluționatã cererea de suspendare a actului administrativ nu are caracterul unei încheieri premergãtoare, pentru cã o astfel de cerere apare ca un capãt de
cerere distinct de cadrul procesului în care a fost atacat în substanța sa actul administrativ; nu o astfel de încheiere pregãtește
hotãrârea ce urmeazã sã se dea în cauzã în legãturã cu statuarea asupra legalitãții actului administrativ.
De aceea o atare hotãrâre, ca orice hotãrâre datã într-o
cauzã, poate fi atacatã cu recurs potrivit art. 299 din Codul de
procedurã civilã, indiferent dacã a fost pronunțatã în procesul în
care se soluționeazã ori s-a soluționat acțiunea prin care, potrivit
art. 1 din Legea nr. 29/1990, a fost atacat actul administrativ sau
a fost datã într-o cauzã distinctã de cea în care se examineazã
legalitatea actului administrativ, pe baza unei cereri formulate
separat de aceasta.
Sub acest aspect nu are nici o relevanțã juridicã împrejurarea
dacã cererea prin care s-a solicitat suspendarea actului administrativ a fost formulatã în cadrul procesului în care a fost atacat
actul administrativ ori a fost introdusã separat, distinct de acest
proces.
Fațã de conținutul art. 9 din Legea nr. 29/1990, potrivit
cãruia ”...pentru a se preveni producerea unei pagube iminente,,
instanța poate dispune, la cerere, ”suspendarea executãrii actului
administrativ pânã la soluționarea acțiunii,,, se constatã cã
hotãrârea datã privește o situație specialã învederatã de prevenirea unui prejudiciu pentru una dintre pãrți.
Prin urmare, în astfel de situații instanța pronunțã hotãrâri provizorii al cãror efect este vremelnic, durând în timp atât cât este
necesar. Hotãrârea poate fi modificatã ori revocatã în cursul procesului, iar la sfârșitul procesului, în raport cu hotãrârea datã în
cauzã, mãsura dispusã prin hotãrârea provizorie poate fi
menținutã, modificatã sau desființatã.
Hotãrârile provizorii însã, fiind independente de fondul procesului, sunt susceptibile de a fi atacate pe cãile legale de atac,
separat și înainte de hotãrârea finalã.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și al
art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã este susceptibilã de a fi atacatã cu recurs atât hotãrârea prin care se soluționeazã cererea de suspendare a executãrii actului administrativ, formulatã în cadrul
acțiunii principale, cât și hotãrârea prin care o atare cerere este soluționatã separat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999
PENTRU ACESTE MOTIVE
ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Admite recursul în interesul legii, în sensul urmãtor:
În aplicarea dispozițiilor art. 9 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 stabilește cã este susceptibilã de a fi atacatã
cu recurs atât hotãrârea prin care se soluționeazã cererea de suspendare a executãrii actului administrativ, formulatã în cadrul acțiunii
principale, având ca obiect anularea acelui act, cât și hotãrârea prin care o atare cerere este soluționatã separat.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 27 septembrie 1999.
Vicepreședintele Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu
CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. V
din 27 septembrie 1999
Sub președinția vicepreședintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii, formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, referitor la aplicarea dispozițiilor art. 18
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu
privire la regimul juridic al adopției, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 87 din 28 aprilie 1998.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu, primadjunct al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Reprezentantul Ministerului Public a susținut recursul în interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã, pentru soluționarea
cererii de încuviințare a adopției, este necesar ca instanța sã se
constituie în complet format din doi judecãtori special desemnați
de ministrul justiției.
S E C Þ I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 18 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al
adopției, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87 din 28 aprilie
1998, instanțele de judecatã nu au un punct de vedere unitar.
Astfel, unele instanțe au soluționat cererile de adopție în complet format dintr-un singur judecãtor, considerând cã prevederile
art. 18 alin. (1) din menționata ordonanțã, intratã în vigoare la
data de 12 iunie 1997, au fost abrogate implicit ca urmare a
modificãrii Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
prin Legea nr. 142/1997, intratã în vigoare la 25 august 1997. În
justificarea acestui punct de vedere s-a învederat cã, din moment
ce, potrivit art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã în
urma modificãrii menționate, cauzele date în competența de primã
instanțã a judecãtoriilor, tribunalelor și curților de apel se judecã
de un singur judecãtor, dispoziția de constituire a completului ce
soluționeazã cererea de încuviințare a adopției în complet format
din doi judecãtori, înscrisã în art. 18 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997, nu își mai are aplicabilitate.
Alte instanțe, dimpotrivã, au soluționat cererile de adopție în
complet constituit din doi judecãtori special desemnați de ministrul
justiției, apreciind cã prevederile art. 18 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 25/1997, care derogã de la reglementãrile înscrise în art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã în urma modificãrii aduse prin Legea nr. 142/1997, au

aplicabilitate, deoarece sunt menținute prin Legea nr. 87/1998 de
aprobare a ordonanței de urgențã ce a fost adoptatã ulterior.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Pentru realizarea concordanței legislației din România, în materia adopției de copii, cu Convenția europeanã de la Strasbourg
din 22 aprilie 1967, la care România a aderat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997, astfel cum a fost aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 87/1998, s-a creat un nou regim juridic
al adopției, cu ale cãrui principii urmeazã a fi corelate celelalte
dispoziții legale aplicabile în aceastã materie.
În conformitate cu art. 2 pct. 1 lit. f) din Codul de procedurã
civilã, cererile pentru încuviințarea adopțiilor se judecã în primã
instanțã de tribunale. Aceastã prevedere a fost completatã prin
dispoziția art. 15 alin. (1) din ordonanța aprobatã prin legea
menționatã, potrivit cãreia cauzele privind încuviințarea adopției se
judecã în primã instanțã de tribunalul în a cãrui razã teritorialã se
gãsește domiciliul copilului.
Este adevãrat cã în art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992,
republicatã în urma modificãrilor ce i s-au adus prin Legea
nr. 142/1997, se prevede cã în cauzele date, potrivit legii, în
competența de primã instanțã a judecãtoriilor, tribunalelor și
curților de apel judecã un singur judecãtor.
Aceastã dispoziție cu caracter general nu poate face însã
inaplicabilã prevederea cuprinsã în art. 18 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 25/1997, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 87/1998, potrivit cãreia instanța soluționeazã cererea
pentru încuviințarea adopției, în camera de consiliu, în complet
constituit din doi judecãtori special desemnați de ministrul justiției.
În aceastã privințã este de observat cã, în raport cu norma
generalã cuprinsã în art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, republicatã, reglementarea cu caracter special înscrisã în art. 18
alin. (1) din menționata ordonanțã are prioritate de aplicare.
Pe de altã parte, aplicabilitatea normei cu caracter special,
cuprinsã în art. 18 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997 se impune și pentru cã Legea
nr. 87/1998, care a fost adoptatã ulterior Legii nr. 142/1997, de
modificare a Legii nr. 92/1992, a menținut prevederile din acel
text al ordonanței, referitoare la compunerea completului ce
soluționeazã cererea pentru încuviințarea adopției, în sensul constituirii lui din doi judecãtori special desemnați de ministrul justiției.

În consecințã, în conformitate cu prevederile art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și cu cele ale art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã pentru
soluționarea cererii de încuviințare a adopției instanța se constituie în complet format din doi judecãtori special desemnați de ministrul
justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999

5

PENTRU ACESTE MOTIVE
ÎN NUMELE LEGII
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii.
În aplicarea art. 18 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 87/1998, stabilește cã pentru soluționarea cererii de încuviințare a adopției instanța se constituie în
complet format din doi judecãtori special desemnați de ministrul justiției.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 27 septembrie 1999.
Vicepreședintele Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu
CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. VI
din 27 septembrie 1999
Sub președinția vicepreședintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii, formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, cu privire la aplicabilitatea dispozițiilor art. 35
din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã, în cazul cererilor având ca obiect retrocedarea de
bunuri imobile expropriate anterior intrãrii în vigoare a acestei legi
și la participarea procurorului la judecarea cererilor de retrocedare
a imobilelor expropriate.
Ministerul Public a fost reprezentat de prim-adjunctul procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, Ion Ionescu.
Reprezentantul Ministerului Public a susținut recursul în interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã dispozițiile art. 35
din Legea nr. 33/1994 nu sunt aplicabile și în cazul cererilor
având ca obiect retrocedarea de bunuri expropriate anterior intrãrii
în vigoare a acestei legi, iar participarea procurorului nu este obligatorie la judecarea cererilor de retrocedare a bunurilor expropriate.
S E C Þ I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã urmãtoarele:
1. În conformitate cu prevederile art. 35 din Legea nr. 33/1994,
ori de câte ori bunurile imobile expropriate nu au fost utilizate în
termen de un an potrivit scopului pentru care au fost preluate de
la expropriat, respectiv lucrãrile nu au fost începute, foștii proprietari pot cere retrocedarea lor, dacã nu s-a fãcut o nouã declarare
de utilitate publicã.
În aplicarea prevederilor cuprinse în acest text de lege
instanțele judecãtorești nu au un punct de vedere unitar.
Astfel, unele instanțe, invocând principiul neretroactivitãții legii
civile, consacrat prin art. 15 alin. (2) din Constituție și prin art. 1
din Codul civil, au decis cã dispozițiile art. 35 din Legea
nr. 33/1994 sunt aplicabile numai în cazul exproprierilor de bunuri
imobile efectuate dupã intrarea în vigoare a acestei legi.
Alte instanțe, dimpotrivã, s-au pronunțat în sensul cã
dispozițiile art. 35 din Legea nr. 33/1994 sunt aplicabile și în
cazul în care mãsura exproprierii a fost luatã anterior adoptãrii
acestei legi, dacã scopul exproprierii nu a fost realizat.
În justificarea acestui punct de vedere s-a relevat cã textul
art. 35 din Legea nr. 33/1994 conține norme de procedurã care
sunt de imediatã aplicare, astfel încât privesc atât raporturile juridice ivite dupã intrarea în vigoare a legii respective, cât și
situațiile juridice existente la data intrãrii ei în vigoare.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Cedarea prin expropriere a dreptului de proprietate privatã
constituie, potrivit prevederilor art. 41 alin. (3) din Constituție, ale
art. 481 din Codul civil și ale art. 1 din Legea nr. 33/1994, o
mãsurã cu caracter excepțional de restrângere a acestui drept
intangibil, care nu poate fi dispusã decât pentru o cauzã de utili-

tate publicã, stabilitã conform legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.
Reglementând dreptul de retrocedare a imobilelor expropriate,
Legea nr. 33/1994 prevede la art. 35 cã ”dacã bunurile imobile
expropriate nu au fost utilizate în termen de un an potrivit scopului pentru care au fost preluate de la expropriat, respectiv lucrãrile
nu au fost începute, foștii proprietari pot cere retrocedarea lor,
dacã nu s-a fãcut o nouã declarare de utilitate publicã,,.
Prin aceastã reglementare se dã astfel posibilitatea sã se
revinã asupra exproprierii dispuse pentru cauzã de utilitate publicã
atunci când, din diverse motive, nu au început lucrãrile pentru
aducerea la îndeplinire a scopului în care s-a fãcut exproprierea
și nici nu a fost manifestat interesul de realizare a acelui scop
printr-o nouã declarare de utilitate publicã.
Firescul acestei prevederi, pentru situațiile ivite dupã exproprierile efectuate în temeiul Legii nr. 33/1994, pune însã problema
modului de a se proceda în cazul în care bunurile imobile au fost
expropriate anterior intrãrii în vigoare a acestei legi.
În legãturã cu aceastã chestiune, este de observat cã prin
art. 1 din Codul civil este consacrat, în concordanțã cu prevederea înscrisã la art. 15 alin. (2) din Constituție, principiul neretroactivitãții legilor.
Potrivit acestui principiu o lege devine obligatorie numai dupã
promulgare și dupã aducerea ei la cunoștințã prin publicare în
Monitorul Oficial al României, ea rãmânând în vigoare pânã când
intervine o altã lege care o abrogã pe cea anterioarã în mod
explicit sau implicit. Drept consecințã, ori de câte ori o lege nouã
modificã starea legalã anterioarã cu privire la anumite raporturi,
toate efectele susceptibile a se produce din raportul anterior, dacã
s-au realizat înainte de intrarea în vigoare a legii celei noi, nu
mai pot fi modificate ca urmare a adoptãrii noii legi, care trebuie
sã respecte suveranitatea legii anterioare.
Dar, în mãsura în care raporturile juridice nu erau încã pe
deplin constituite în momentul intrãrii în vigoare a noii legi, acele
raporturi nu se vor putea consolida decât în limitele determinate
de legea nouã și nu vor produce decât efectele pe care aceastã
lege le îngãduie.
De aceea, în determinarea câmpului de aplicare a legilor în
timp trebuie sã se ținã seama nu numai de prioritatea pe care o
are legea nouã fațã de cea veche, ci și de siguranța raporturilor
sociale, care impune sã nu fie desființate sau modificate, fãrã un
motiv deosebit de ordine socialã, drepturile care, în momentul
intrãrii în vigoare a legii noi, erau deja concretizate în acte de
voințã sau în raporturi definitiv încheiate valabil dupã legea existentã în momentul încheierii lor.
Norma neretroactivitãții, înscrisã în art. 1 din Codul civil, se
referã la toate raporturile nãscute sub legea veche care nu și-au
epuizat toate efectele. Dar, dacã legea nouã nu poate fi
interpretatã în sensul retroactivitãții cu privire la aceste raporturi,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999

în schimb este aplicabilã de îndatã tuturor situațiilor care se vor
constitui, se vor modifica sau se vor stinge dupã intrarea ei în
vigoare, precum și tuturor efectelor produse de situațiile juridice
formate dupã abrogarea legii vechi. Evident, printre acestea sunt
și situațiile durabile de fapt, care, potrivit legii noi, ar urma sã
producã efectele constitutive, modificatoare sau extinctive de drepturi nesusceptibile a se produce sub imperiul legii vechi.
Toate aceste situații nu intrã în câmpul de acțiune al retroactivitãții legii, ci privesc aplicarea imediatã a dispozițiilor noii legi.
Or, aplicarea imediatã a legii noi constituie principiul, iar supraviețuirea legii vechi, excepția.
Fãrã a admite cã legea nouã poate fi interpretatã în sensul
de a guverna și asupra trecutului, principiul aplicãrii imediate presupune intrarea în vigoare a noilor dispoziții pentru toate situațiile
ale cãror efecte nu erau susceptibile sã se producã sub imperiul
legii vechi.
Ca urmare, în cazul în care legea ulterioarã modificã efectele
viitoare sau le exclude, pentru satisfacerea unui interes de ordine
publicã, dispoziția din legea ulterioarã se aplicã și la efectele
actului anterior nerealizate încã sub vechea lege, întrucât ordinea
publicã trebuie sã aibã în esența ei un caracter de unitate și de
uniformã obligativitate pentru toți.
Or, situația reglementatã prin art. 35 din Legea nr. 33/1994
are în vedere tocmai efecte nefinalizate dupã emiterea actului de
expropriere întemeiat pe dispozițiile legale anterioare, așa încât,
cu privire la aceste efecte nerealizate încã, se impune sã
acționeze dispozițiile legii noi.
Neadmiterea unei atare soluții ar determina rezolvarea diferențiatã a aceleiași situații juridice, în raport cu data exproprierii,
ceea ce ar fi profund inechitabil și contrar spiritului legii noi.
De altfel, dacã legiuitorul ar fi avut în vedere supraviețuirea
lipsei posibilitãții de a se cere retrocedarea imobilului neutilizat în
termen de un an în scopul pentru care a fost expropriat, ar fi
reglementat aceastã interdicție prin noua lege. Dar, nereglementând-o, se impune concluzia cã dispoziția nouã, potrivit cãreia
foștii proprietari pot cere retrocedarea imobilelor expropriate, pentru care nu s-a fãcut o nouã declarare de utilitate publicã, în
cazul neutilizãrii acestora în scopul pentru care au fost preluate
de la expropriat, înscrisã la art. 35 din Legea nr. 33/1994, este
aplicabilã și în cazul bunurilor imobile expropriate anterior intrãrii

în vigoare a acestei legi, evident numai în cazul în care nu s-a
realizat încã scopul exproprierii.
Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și al
art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite
recursul în interesul legii și a se stabili cã dispozițiile art. 35 din
Legea nr. 33/1994 sunt aplicabile și în cazul cererilor având ca
obiect retrocedarea de bunuri imobile expropriate anterior intrãrii
în vigoare a acestei legi, dacã nu s-a realizat scopul exproprierii.
2. S-a constatat, de asemenea, o practicã neunitarã și în
legãturã cu participarea procurorului în procesele privind cererile
de retrocedare a imobilelor expropriate.
Astfel, unele instanțe au considerat cã în aceste cazuri participarea procurorului la proces este obligatorie, iar alte instanțe,
dimpotrivã, s-au pronunțat în sensul cã participarea procurorului
la proces nu este obligatorie.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Prin Legea nr. 33/1994 sunt prevãzute urmãtoarele cazuri în
care instanțelor judecãtorești le revine competența de a soluționa
litigii în legãturã cu aplicarea dispozițiilor acestei legi: competența
curților de apel de a judeca, potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, contestațiiile împotriva hotãrârilor comisiei instituite pentru soluționarea întâmpinãrilor privind propunerile de
expropriere (art. 20); competența tribunalului de a soluționa cererile de expropriere (art. 21Ñ29) și competența tribunalului de a
soluționa cererile de retrocedare a imobilelor expropriate (art. 36).
Or, din aceste trei categorii de litigii de competența instanțelor
judecãtorești, Legea nr. 33/1994 prevede la art. 23 alin. 1 participarea obligatorie a procurorului numai la soluționarea cererii de
expropriere.
Cum participarea procurorului în proces este obligatorie numai
în cazurile prevãzute în lege, iar prin art. 36 din Legea
nr. 33/1994, în care este reglementatã competența de soluționare
a cererii de retrocedare a imobilelor naționalizate și nici prin vreo
altã dispoziție din aceastã lege nu se face referire la obligativitatea participãrii procurorului în asemenea cauze, este în afarã de
orice îndoialã cã participarea procurorului la soluționarea cererilor
menționate nu este obligatorie.

În consecințã, în conformitate cu art. 26 lit. b) din Legea nr. 56/1993, republicatã, și cu art. 329 din Codul de procedurã civilã, mai
urmeazã a se decide cã, la judecarea cererilor de retrocedare a imobilelor expropriate, participarea procurorului nu este obligatorie.
PENTRU ACESTE MOTIVE
ÎN NUMELE LEGII
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii, în sensul urmãtor:
1. Stabilește cã dispozițiile art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã sunt aplicabile
și în cazul cererilor având ca obiect retrocedarea unor bunuri imobile expropriate anterior intrãrii în vigoare a acestei legi, dacã nu s-a
realizat scopul exproprierii.
2. La judecarea cererilor de retrocedare a imobilelor expropriate participarea procurorului nu este obligatorie.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 27 septembrie 1999.
Vicepreședintele Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu
CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. VII
din 27 septembrie 1999
Sub președinția vicepreședintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii, formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 7 lit. e)

din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã,
referitoare la scutirea de plata impozitului pe venituri a persoanelor cãrora li s-a recunoscut calitatea de luptãtor pentru victoria
Revoluției române din decembrie 1989.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu, primadjunct al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Reprezentantul Ministerului Public a susținut recursul în interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã beneficiazã de dispozițiile de scutire de plata impozitului pe venituri, potrivit art. 7
lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, numai deținãtorii titlului
de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989,,, conferit prin brevet.
S E C Þ I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 7 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã la 12 august 1996, instanțele
de judecatã nu au un punct de vedere unitar în legãturã cu
soluționarea contestațiilor formulate împotriva deciziilor de imputare
a sumelor reprezentând impozitele neachitate pentru veniturile
realizate de cãtre persoanele care au beneficiat de scutire de la
plata acestor impozite, pe motiv cã au calitatea de luptãtor pentru
victoria Revoluției române din decembrie 1989.
Astfel, unele instanțe au admis contestațiile fãrã sã ținã seama
dacã aceastã calitate a fost conferitã prin decret semnat de
Președintele României sau a fost atestatã prin certificat eliberat
de comisia special instituitã prin dispozițiile art. 2 alin. 4 din
Legea nr. 42/1990, republicatã, ori prin alt document.
În justificarea acestei soluții au fost invocate prevederile art. 6
din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã la
23 august 1996, precum și cele ale art. 7 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã la 12 august 1996.
Alte instanțe, dimpotrivã, au considerat cã beneficiazã de
aceastã scutire de platã a impozitului pe venit numai persoanele
care dețin titlul de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,,, conferit de Președintele României prin brevet.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Prin art. 2 alin. 1 din Legea nr. 42/1990, republicatã, a fost
instituit titlul de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,,, în semn de prețuire și recunoștințã pentru cei
care au fost rãniți în luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, stabilindu-se prin alin. 2 al aceluiași articol cã acest
titlu se conferã și celor care au fost reținuți în perioada

7

16Ñ22 decembrie 1989 ca urmare a participãrii la acțiunile pentru
victoria revoluției, precum și celor care, în perioada 16Ñ25
decembrie 1989, s-au remarcat prin fapte deosebite în lupta pentru victoria revoluției.
Totodatã, din reglementãrile cuprinse la art. 5 alin. 1 și la
art. 6 alineatul ultim din Legea nr. 42/1990, republicatã, rezultã cã
titlul de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,,, ca și celelalte titluri prevãzute de aceastã lege
se conferã de cãtre Președintele României și se atestã prin brevet.
Pentru aducerea la îndeplinire a dispozițiilor menționate, prin
alin. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 42/1990, republicatã, intitulatã
”Competența Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din decembrie 1989,,, se prevede cã aceastã comisie
constatã, din oficiu sau la cererea celor interesați, calitatea de
erou-martir, de luptãtor pentru victoria Revoluției din decembrie
1989, de decedat ori de rãnit în legãturã cu evenimentele
Revoluției din decembrie 1989, precum și de participant la victoria
Revoluției, elibereazã certificate doveditoare celor îndreptãțiți și
propune acordarea distincțiilor.
Ca urmare, din ansamblul acestor reglementãri se impune
concluzia cã toate certificatele eliberate de Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989 constituie
doar acte doveditoare ale situațiilor sau activitãților la care se
referã prevederile Legii nr. 42/1990, republicatã, atribuția de acordare a tuturor distincțiilor, între care și aceea de ”Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,,, revenind
Președintelui României.
Iar, potrivit art. 7 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã,
sunt scutiți de plata impozitului prevãzut de aceastã lege, pentru
veniturile realizate în cadrul funcției de bazã, ”urmașii eroilormartiri ai Revoluției, precum și deținãtorii titlului de ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989È, conferit prin
brevet,,.
Întrucât, potrivit art. 6 ultimul alineat din Legea nr. 42/1990,
republicatã, conferirea oricãreia dintre distincțiile prevãzute în
aceastã lege se atestã prin brevet, este evident cã nu pot beneficia de scutirea de plata impozitului la care se referã art. 7 lit. e)
din Legea nr. 32/1991, republicatã, decât urmașii eroilor-martiri ai
Revoluției și deținãtorii titlului de ”Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989,,, conferit de Președintele
României prin brevet.

În consecințã, în conformitate cu prevederile art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și ale art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã pot beneficia de
dispoziția de scutire de plata impozitului prevãzutã la art. 7 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, numai deținãtorii titlului de
”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,,, conferit de Președintele României prin brevet.
PENTRU ACESTE MOTIVE
ÎN NUMELE LEGII
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii.
În aplicarea art. 7 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, stabilește cã pot beneficia de dispozițiile de scutire de plata impozitului pe venituri, prevãzute în acest text de lege, numai deținãtorii titlului de ”Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989,,, conferit de Președintele României prin brevet.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 27 septembrie 1999.
Vicepreședintele Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999
CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. VIII
din 27 septembrie 1999
Sub președinția vicepreședintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii, formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, cu privire la aplicarea unor dispoziții din
Codul civil referitoare la posibilitatea locatarului de a dobândi, prin
uzucapiune, dreptul de proprietate asupra imobilului ce face obiectul locațiunii.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu, primadjunct al procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
Reprezentantul Ministerului Public a susținut recursul în interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã locatarul, exercitând o
posesie precarã, nu poate dobândi prin uzucapiune proprietatea
asupra imobilului ce face obiectul locațiunii.
S E C Þ I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã urmãtoarele:
În practica instanțelor judecãtorești nu existã un punct de
vedere unitar în legãturã cu aplicarea dispozițiilor din Codul civil
referitoare la posesiunea cerutã pentru a prescrie în cazul locatarului.
Astfel, unele instanțe au hotãrât cã locatarul poate dobândi
prin uzucapiune dreptul de proprietate asupra imobilului închiriat,
considerând cã el exercitã o posesie utilã asupra acelui imobil.
Alte instanțe, dimpotrivã, au decis cã locatarul nu poate
dobândi prin uzucapiune dreptul de proprietate asupra imobilului
închiriat, deoarece actele exercitate de el în aceastã calitate asupra imobilului respectiv au caracter precar.
Aceastã din urmã soluție este cea legalã.
În sistemul Codului nostru civil uzucapiunea este un mod originar de dobândire a proprietãții unui bun imobil, ca efect al exercitãrii posesiunii utile asupra acelui bun un interval de timp
determinat de lege.
Pentru dobândirea dreptului de proprietate imobiliarã prin uzucapiunea de 30 de ani, astfel cum este reglementatã în art. 1890
din Codul civil, este necesar sã fie îndeplinite, cumulativ, douã
condiții: posesia propriu-zisã sã fie utilã, adicã neviciatã, și sã fie
exercitatã neîntrerupt timp de 30 de ani, indiferent dacã posesorul
este de bunã-credințã sau de rea-credințã.
În acest sens, în art. 1846 alin. 1 din Codul civil se prevede
cã ”orice prescripție este fondatã pe faptul posesiunii,,,
precizându-se, în alineatul urmãtor, cã ”posesiunea este deținerea
unui lucru sau folosirea de un drept, exercitatã, una sau alta, de
noi înșine sau de altul în numele nostru,,.
Rezultã deci cã posesiunea juridicã, adicã cea apãratã de lege
ca manifestare exterioarã a unui drept, constã atât în exercitarea
în fapt a unor acte asupra bunului, cât și în posibilitatea de a
exercita acele acte ca manifestare a pretențiunii existenței unui
drept asupra bunului respectiv, fie sub forma dreptului de proprietate în întregul sãu, fie sub forma unui atribut al acestuia.
Exercitarea în fapt a unor acte asupra bunului, adicã simpla
detențiune, poate avea loc în numele detentorului însuși sau în
numele altuia, în acest din urmã caz beneficiile posesiunii juridice
aparținând celui a cãrui pretențiune de drept se manifestã prin
intermediul detentorului de fapt.

În conformitate cu prevederile art. 1847 din Codul civil, ”ca sã
se poatã prescrie, se cere o posesiune continuã, neîntreruptã,
netulburatã, publicã și sub nume de proprietar,,.
Prin art. 1853 din Codul civil se prevede cã ”actele ce exercitãm sau asupra unui lucru al altuia, sub nume precar, adicã în
calitate de locatari, depozitari, uzufructuari etc. sau asupra unui
lucru comun, în puterea destinației legale a aceluia, nu constituie
o posesiune sub nume de proprietar,,, precum și cã ”tot asemenea este posesia ce am exercita asupra unui bun al altuia, prin
simpla îngãduințã a proprietarului sãu,,.
Cu toate cã nu este tratatã ca viciu al posesiei în Codul civil,
precaritatea poate fi consideratã mai mult decât atât, și anume ca
o lipsã a înseși posesiei, deoarece este lipsitã de ”animus
domini,,, adicã de elementul intențional al posesiei.
Precaritatea, deși echivaleazã cu o lipsã a posesiei înseși, în
concepția Codului civil apare totuși ca un viciu absolut și perpetuu
al posesiei, pentru cã persoanele enumerate în art 1853 din
Codul civil posedã pentru altul: locatarul pentru proprietar, depozitarul pentru depozitant, uzufructuarul pentru nudul proprietar.
Prin Codul civil este reglementatã însã și intervertirea precaritãții sau a titlului posesiei, admițându-se cã, în anumite situații,
detenția precarã se poate transforma în posesie propriu-zisã.
Art. 1858 din Codul civil enumerã urmãtoarele cazuri:
Ñ când deținãtorul lucrului primește cu bunã-credințã de la
altul decât adevãratul proprietar un titlu translativ de proprietate în
privința lucrului deținut, el devine posesor propriu-zis, ca de exemplu, atunci când un chiriaș, la moartea proprietarului, cumpãrã
imobilul închiriat de la o persoanã pe care o crede moștenitoare
a defunctului. Din momentul cumpãrãrii devine posesor propriu-zis,
încetând de a mai fi un detentor precar;
Ñ când deținãtorul lucrului neagã dreptul celui de la care
deține posesiunea, prin acte de rezistențã, la exercițiul dreptului
sãu, titlul precar se aflã intervertit și posesiunea devine utilã. În
aceastã situație nu este însã suficient ca detentorul sã nege pur
și simplu dreptul autorului sãu, adicã sã se limiteze a spune cã
nu recunoaște acest drept, ci el trebuie sã manifeste voința sa
de a poseda în contra voinței autorului sãu prin acte reale, prin
”acte de rezistențã,,, susceptibile sã provoace un conflict între el
și proprietar relativ la chesiunea proprietãții. Astfel de acte pot fi o
notificare fãcutã proprietarului de cãtre chiriaș, prin care îi pune în
vedere cã nu îi va mai plãti chiria, sau dacã, în cazul în care
conflictul devine litigios în fața instanțelor judecãtorești, se apãrã
prin probe în contra pretențiilor proprietarului;
Ñ titlul precar se mai intervertește în titlu util, atunci când
lucrul este transmis, printr-un act cu titlu particular translativ de
proprietate, de cãtre detentorul precar unei persoane de bunã-credințã;
Ñ în fine, titlul precar se intervertește în titlu util și în cazul în
care transmisiunea lucrului se face printr-un act cu titlu universal
unei persoane de bunã-credințã. Buna-credințã, în aceastã
situație, constã în faptul cã succesorul nu știa cã defunctul
deținea lucrul ca un simplu detentor precar.
Prin urmare detenția locatarului, fiind viciatã de precaritate, nu
poate conduce, prin uzucapiune, la dobândirea proprietãții asupra
imobilului ce face obiectul locațiunii.

În consecințã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și al art. 329 din
Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã locatarul, exercitând o posesie precarã, nu
poate dobândi proprietatea, prin uzucapiune, asupra imobilului ce face obiectul locațiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999

9

PENTRU ACESTE MOTIVE
ÎN NUMELE LEGII
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii.
În temeiul prevederilor art. 1853 din Codul civil, stabilește cã locatarul, exercitând o posesie precarã, nu poate dobândi proprietatea, prin uzucapiune, asupra imobilului ce face obiectul locațiunii.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 27 septembrie 1999.
Vicepreședintele Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 41/1994*)
privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune
și Societãții Române de Televiziune
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Românã de
Radiodifuziune și Societatea Românã de Televiziune, ca
servicii publice autonome de interes național, independente
editorial, prin reorganizarea Radioteleviziunii Române.
Art. 2. Ñ Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune sunt persoane juridice,
au sediul în municipiul București și își desfãșoarã activitatea sub controlul Parlamentului, în condițiile prezentei legi
și în conformitate cu convențiile internaționale la care
România este parte.
Art. 3. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune au obligația sã asigure,
prin întreaga lor activitate, pluralismul, libera exprimare a
ideilor și opiniilor, libera comunicare a informațiilor, precum
și informarea corectã a opiniei publice.
(2) Conținutul programelor Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune trebuie
sã rãspundã standardelor profesionale în materie.
Art. 4. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune, ca servicii publice în
realizarea obiectivelor generale de informare, educație,
divertisment, sunt obligate sã prezinte, în mod obiectiv,
imparțial, realitãțile vieții social-politice și economice interne
și internaționale, sã asigure informarea corectã a cetãțenilor
asupra treburilor publice, sã promoveze, cu competențã și
exigențã, valorile limbii române, ale creației autentice culturale, științifice, naționale și universale, ale minoritãților
naționale, precum și valorile democratice, civice, morale și
sportive, sã militeze pentru unitatea naționalã și independența țãrii, pentru cultivarea demnitãții umane, a adevãrului
și justiției.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor pe care le au, Societatea
Românã de Radiodifuziune și Societatea Românã de
Televiziune trebuie sã respecte principiile ordinii
constituționale din România.
Art. 5. Ñ (1) Programele Societãții Române de
Radiodifuziune și ale Societãții Române de Televiziune nu
trebuie sã serveascã sub nici un motiv ca mijloace de

defãimare a țãrii și a națiunii, sã nu îndemne la rãzboi de
agresiune, la urã naționalã, rasialã, de clasã sau religioasã,
sã nu incite la discriminare, la separatism teritorial sau la
violențã publicã, sã nu propage manifestãrile obscene, contrare bunelor moravuri.
(2) Emisiunile care, prin conținutul lor, amenințã dezvoltarea psihomoralã sau fizicã a copiilor și a tinerilor nu vor
fi difuzate între orele 5,00Ñ24,00.
(3) Minorii cu comportament deficitar sau persoanele
prezumate cã au sãvârșit încãlcãri ale legii vor putea fi
prezentate astfel încât imaginile sã nu permitã identificarea
lor. Exploatarea vizualã a deficiențelor psihosomatice ale
persoanelor prezentate în emisiunile de televiziune este
interzisã.
(4) Societatea Românã de Radiodifuziune și Societatea
Românã de Televiziune trebuie sã rezerve o parte din
spațiul de emisie partidelor politice reprezentate în
Parlament. Timpul afectat partidelor politice nu poate depãși
o sutime din întregul timp de emisie sãptãmânal.
Repartizarea timpului de emisie pe partide politice se face
în raport cu ponderea reprezentanților acestora în
Parlament, luându-se în calcul o unitate de timp pentru fiecare parlamentar, inclusiv pentru reprezentanții minoritãților
naționale.
(5) Programele nu trebuie sã prejudicieze demnitatea,
onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine.
Art. 6. Ñ (1) Difuzarea reclamelor de cãtre serviciile
publice de radiodifuziune și de televiziune se poate face
numai prin contract încheiat cu beneficiarul reclamei, producãtorul programului publicitar sau reprezentanții autorizați
ai acestora, în condițiile stabilite de normele obligatorii**)
elaborate de Consiliul Național al Audiovizualului, publicate
în Monitorul Oficial al României.
(2) Nerespectarea normelor stabilite de Consiliul Național
al Audiovizualului privind realizarea publicitãții în cadrul programelor de radiodifuziune și de televiziune se
sancționeazã potrivit Legii audiovizualului nr. 48/1992.

**) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 124 din 22 iunie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 22 iunie
1998, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 41 din 17 iunie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 18 iunie 1994 și a mai fost modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 89 din 24 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 29 decembrie
1997 (aprobatã prin Legea nr. 69 din 2 aprilie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 7 aprilie 1998).
**) Normele obligatorii, în formã revizuitã, au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din 7 august 1998.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999

Art. 7. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune vor promova și vor
încuraja difuzarea de creații audiovizuale românești.
(2) În termen de cel mult 4 ani de la intrarea în vigoare
a prezentei legi Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune vor rezerva creațiilor
europene un procentaj majoritar al timpului de emisie, în
calculul cãruia nu vor intra emisiunile informative și sportive, jocurile, publicitatea și serviciile de teletext.
(3) Din creația europeanã difuzatã cel puțin 30% va fi
creație româneascã, inclusiv creații specifice minoritãților
naționale.
(4) Din creația româneascã cel puțin 35% va fi creație
culturalã.
(5) Societatea Românã de Radiodifuziune și Societatea
Românã de Televiziune vor rezerva, în condițiile alin. (2)Ñ(4),
cel puțin 10% din timpul lor de emisie creațiilor realizate
de producãtorii independenți, din țarã sau din strãinãtate.
(6) Aplicarea prevederilor alin. (2)Ñ(5) se va face treptat, în etape ale cãror termene vor fi stabilite de Consiliul
Național al Audiovizualului.
Art. 8. Ñ (1) Autonomia și independența editorialã a
serviciilor publice de radiodifuziune și de televiziune sunt
garantate prin lege, iar programele acestora sunt ocrotite
de orice ingerințe ale autoritãților publice, precum și de
influențele oricãror partide, formațiuni social-policite, sindicale, organisme comerciale și economice sau grupuri de
presiune.
(2) Nu constituie ingerințe aplicarea normelor obligatorii
stabilite de Consiliul Național al Audiovizualului, în condițiile
Legii audiovizualului nr. 48/1992.
(3) Rețelele și echipamentele de comunicații, care constituie suport tehnic pentru transmiterea programelor
naționale ale serviciilor publice de radiodifuziune și de televiziune, sunt puse la dispoziție Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, pe
întreaga perioadã de difuzare, pe bazã de contract.
Art. 9. Ñ Serviciile publice de radiodifuziune și de televiziune sunt obligate sã transmitã, cu prioritate și în mod
gratuit, comunicatele sau mesajele de interes public primite
de la Parlament, Președintele României, Consiliul Suprem
de Apãrare a Þãrii sau de la Guvern.
Art. 10. Ñ (1) Personalul de specialitate din serviciile
publice de radiodifuziune și de televiziune se aflã, pe toatã
durata contractului de muncã, sub protecția prezentei legi.
(2) Categoriile de persoane care se bucurã de statutul
ziaristului de radiodifuziune și, respectiv, de statutul ziaristului de televiziune, pe toatã durata contractului de muncã,
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
a fiecãrei societãți.
(3) Statutele cuprinzând drepturile și obligațiile ziariștilor
vor fi elaborate de o comisie paritarã, formatã din membri
ai fiecãrui consiliu de administrație și din delegați ai plenului realizatorilor de emisiuni de radio și de televiziune, și
vor fi aprobate de consiliile de administrație ale societãților
pe baza avizului comisiilor parlamentare de resort.
(4) Comisia își alege un președinte, iar în cazul în care
acesta nu este ales în termen de 15 zile, el va fi desemnat de comisiile parlamentare de specialitate reunite.
(5) Statutele vor cuprinde în mod obligatoriu norme care
sã garanteze:
a) apãrarea ziariștilor și a celorlalți realizatori de emisiuni fațã de încercãrile de a li se știrbi independența profesionalã și de a li se leza drepturile;
b) participarea la luarea deciziilor care privesc statutele
ziariștilor și ale celorlalți realizatori de emisiuni;
c) ascultarea persoanei în cauzã, în situația în care
urmeazã sã îi fie aplicate sancțiuni prevãzute de lege sau
de statut;
d) exercitarea profesiei de ziarist și de realizator de
emisiuni în condiții de rãspundere profesionalã, moralã sau
juridicã, dupã caz;

e) soluționarea divergențelor privitoare la aplicarea statutului de cãtre o instanțã internã de arbitraj.
Art. 11. Ñ (1) În sensul prezentei legi, face parte din
personalul de specialitate orice persoanã care realizeazã,
produce, redacteazã, elaboreazã sau coordoneazã emisiuni
ori programe sau care are o participare directã și cu
conținut creator la realizarea acestora. Prin statutele proprii,
cele douã societãți vor nominaliza funcțiile care se încadreazã în prevederile prezentului alineat.
(2) Pe durata angajãrii personalul prevãzut la alin. (1)
nu poate ocupa sau exercita alte funcții, cu excepția celor
didactice, decât cu acordul comitetului director al serviciului
public în care lucreazã.
Art. 12. Ñ (1) Creația audiovizualã urmeazã regimul
general al legislației privind dreptul de autor și drepturile
conexe.
(2) Materialele create în calitate de salariat al serviciului
public, destinate elaborãrii sau realizãrii de emisiuni ori de
programe, pot fi folosite în afara societãții numai cu aprobarea scrisã a persoanelor autorizate din serviciul public
respectiv.
Art. 13. Ñ (1) Personalul de specialitate prevãzut la
art. 11 nu poate face parte din partide sau din alte
formațiuni politice și este obligat sã pãstreze echidistanța
politicã în întreaga sa activitate profesionalã, asigurând respectarea diversitãții de opinii.
(2) Salariații prevãzuți la alin. (1) nu pot face parte din
conducerea altor societãți de radiodifuziune sau de televiziune și nici nu pot cumula funcții de execuție în cadrul
acestora.
(3) Salariații prevãzuți la alin. (1) pot colabora la alte
societãți de radiodifuziune sau de televiziune numai cu
acordul comitetului director al serviciului public în care
lucreazã.
(4) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) și (2) se
sancționeazã cu desfacerea disciplinarã a contractului individual de muncã sau, dupã caz, cu destituirea din funcție.
(5) Dacã prin nerespectarea dispozițiilor alin. (1) și (2)
s-a cauzat o pagubã societãții în care lucreazã, salariatul
va fi obligat la repararea acesteia potrivit legii.
(6) Modul în care vor fi aduse la îndeplinire dispozițiile
prezentului articol va fi prevãzut în regulamentul de organizare și funcționare a fiecãrei societãți.
Art. 14. Ñ (1) Știrile și informațiile trebuie difuzate în
mod fidel, iar comentarea lor trebuie fãcutã cu obiectivitate,
fãrã nici o influențã din partea autoritãților publice sau a
altor persoane juridice de drept public, privat ori a unor
persoane fizice.
(2) Știrile și informațiile care urmeazã sã fie difuzate
sub formã de texte sau imagini trebuie sã fie verificate.
Sensul lor nu trebuie sã fie deformat sau fabricat prin
modul de formulare, titluri sau comentarii.
(3) Rãspunderea pentru informația sau pentru creația
adusã la cunoștințã publicã revine, dupã caz, în condițiile
legii, realizatorului de emisiuni sau de programe, autorului,
precum și serviciului public de radiodifuziune, respectiv de
televiziune.
(4) Știrile sau informațiile difuzate, care, ulterior, se
dovedesc inexacte, trebuie rectificate în condiții similare
difuzãrii.
(5) Difuzarea unor informații prin care se lezeazã drepturile sau interesele legitime ale unei persoane fizice sau
juridice îi dã dreptul acesteia sã cearã redacției de specialitate rectificarea lor, care trebuie sã aibã loc în termen de
48 de ore de la solicitarea persoanei fizice sau juridice
interesate.
(6) În caz de refuz, persoana care se considerã
vãtãmatã într-un drept sau interes legitim poate cere directorului general al societãții, în cel mult 6 zile dupã expirarea termenului de la alin. (5), acordarea dreptului la
replicã.
(7) Dreptul la replicã va fi difuzat în cadrul aceleiași
emisiuni și la aceeași orã la care dreptul sau interesul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999
legitim al persoanei a fost lezat, în termen de 48 de ore
de la solicitarea persoanei în cauzã.
(8) Rãspunderea pentru difuzarea rectificãrii aparține
conducãtorului redacției în cauzã, iar rãspunderea pentru
acordarea dreptului la replicã revine directorului general al
societãții.
(9) Nedifuzarea rectificãrii și neacordarea dreptului la
replicã pot face obiectul sesizãrii instanțelor judecãtorești.
(10) Celelalte cazuri privind dreptul la replicã se exercitã conform normelor obligatorii*) stabilite de Consiliul
Național al Audiovizualului, publicate în Monitorul Oficial al
României.
(11) Caracterul confidențial al surselor de informare a
personalului de specialitate este garantat prin lege.
(12) Dezvãluirea acestor surse, motivatã prin încãlcarea
interesului public, poate fi fãcutã numai în baza dispoziției
emise de o instanțã judecãtoreascã.
(13) În exercitarea atribuțiilor profesionale de cãtre
ziariști și alți realizatori de emisiuni, informațiile nu pot fi
obținute decât prin mijloace legale și morale, iar utilizarea
acestora nu poate fi fãcutã în scop personal.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 15. Ñ Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune au, fiecare dupã profilul
sãu, ca obiect de activitate:
a) realizarea programelor de radiodifuziune sau de televiziune în limba românã, în limbile minoritãților naționale
sau în alte limbi, cu scop informativ, cultural, educativ și
de divertisment;
b) difuzarea programelor prin stații de emisie și linii
pentru transmiterea programelor, aflate în proprietate, sau
prin închirierea rețelelor de telecomunicații audiovizuale,
radioelectrice, inclusiv prin satelit, cablu sau alte mijloace
tehnice;
c) organizarea și realizarea, în studiourile proprii sau în
colaborare cu alți parteneri interni sau externi, de programe
radiofonice, de televiziune, înregistrãri pe discuri, pe suport
magnetic, filme artistice de televiziune, seriale de televiziune, filme documentar-științifice, necesare programelor proprii și pentru schimb cu organizații similare din țarã și din
strãinãtate sau pentru valorificare;
d) desfãșurarea activitãții de impresariat pentru propriile
formații artistice, organizarea de concerte, festivaluri și
spectacole cu public, precum și concursuri cu formații artistice proprii sau în colaborare cu alți artiști, inclusiv concursuri și jocuri de inteligențã sau de noroc, încheierea de
contracte cu artiști și impresari români sau strãini, pentru
emisiunile, concertele și spectacolele pe care le organizeazã, plãtind onorarii și efectuând încasãri în condițiile
legii;
e) realizarea de activitãți publicitare prin emisiunile și
publicațiile proprii, pentru beneficiari din țarã și din
strãinãtate;
f) organizarea activitãții de documentare în problemele
specifice, editarea și transmiterea spre difuzare a programelor, materialelor publicitare și a altor publicații legate de
activitatea radiofonicã și de televiziune;
g) realizarea de emisiuni în sprijinul procesului de formare a tineretului sub aspect instructiv-educativ, moral-religios și patriotic, în colaborare cu persoane juridice de
drept public, persoane juridice de drept privat și persoane
fizice;
h) efectuarea activitãții de cercetare și proiectare, precum și de lucrãri specifice tehnicii audio și video, pentru
nevoile proprii sau ale altor beneficiari din țarã sau din
strãinãtate, urmãrirea rezultatelor cercetãrii științifice și valorificarea acestora în condițiile legii, promovarea progresului
tehnic și științific în activitatea societãții;
i) efectuarea direct, în condițiile legii, în domeniul de
activitate, de operațiuni de comerț exterior și de plãți în lei
și în valutã;

11

j) organizarea coproducțiilor cu parteneri externi în
domeniul unor programe radiofonice și de televiziune și
realizarea producției, prelucrãrii, schimbului, exportului și
importului de filme ori programe pentru programele de televiziune sau de radiodifuziune, dupã caz;
k) reprezentarea în relațiile cu organismele internaționale
de profil la care România este parte, încheierea
convențiilor și stabilirea relațiilor de colaborare cu organizațiile de radiodifuziune și de televiziune din alte țãri;
l) realizarea și trimiterea în strãinãtate, în vederea
difuzãrii, potrivit acordurilor încheiate cu organizații similare,
a programelor radiofonice, de televiziune și film;
m) organizarea de schimburi de realizatori de emisiuni
și de corespondenți cu organizații de radiodifuziune și de
televiziune din alte țãri, oferind posibilitatea unei informãri
reciproce directe asupra realitãților din România și din țãrile
respective;
n) pãstrarea și arhivarea înregistrãrilor audiovizuale și a
documentelor care prezintã interes pentru patrimoniul
național; perioadele de pãstrare și condițiile de arhivare și
de acces la înregistrãrile și documentele arhivate se vor
stabili prin regulamentele de organizare și funcționare a
celor douã societãți, în condițiile legii;
o) orice alte activitãți stabilite potrivit legii.
Art. 16. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune elaboreazã și transmit
spre difuzare programe în limba românã și în alte limbi,
adresate ascultãtorilor și telespectatorilor din întreaga lume,
pentru a promova imaginea României și politica sa internã
și externã.
(2) În acest scop, în cadrul Societãții Române de
Radiodifuziune și al Societãții Române de Televiziune
funcționeazã departamente de emisiuni pentru strãinãtate.
Art. 17. Ñ Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune au urmãtoarele drepturi:
a) sã utilizeze rețelele proprii de emițãtoare și relee,
precum și cele puse la dispoziție prin închiriere;
b) sã transmitã sau sã înregistreze, fãrã platã, dezbateri
publice ale autoritãților publice, mitinguri, demonstrații,
manifestații și alte evenimente sau acțiuni la care accesul
publicului este neîngrãdit. Transmiterea radiofonicã ori prin
televiziune sau înregistrarea în vederea transmisiei, fãrã
platã, a operelor de orice fel din sãlile de spectacol sau
din locurile publice în care acestea sunt reprezentate, executate sau expuse, precum și a manifestãrilor culturale,
artistice și sportive se poate face în scop informativ numai
o singurã datã, cu o duratã de cel mult 3 minute, cu
condiția respectãrii legislației privind dreptul de autor și
drepturile conexe;
c) sã înregistreze și sã foloseascã în programele lor
creațiile culturale din toate domeniile, cu respectarea legislației privind dreptul de autor și drepturile conexe;
d) sã stabileascã, în condițiile legii, prețurile și tarifele
în lei și în valutã pentru activitãțile și serviciile pe care le
presteazã, în domeniul specific al activitãții pe care o
desfãșoarã, cu excepția taxelor de abonament;
e) sã organizeze rețele proprii de corespondenți în țarã
și în strãinãtate.
CAPITOLUL III
Organizare și funcționare
Art. 18. Ñ (1) Conducerea serviciilor publice de radiodifuziune și de televiziune, în cadrul fiecãrei societãți, este
asiguratã de:
a) consiliul de administrație;
b) directorul general;
c) comitetul director.
(2) Consiliul de administrație se organizeazã pentru fiecare societate și este compus din 13 persoane, dintre care
una îndeplinește funcția de președinte.

*) Normele obligatorii au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 22 decembrie 1993.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999

(3) Președintele consiliului de administrație este directorul general al societãții.
(4) Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
baza propriului regulament de organizare și funcționare.
Art. 19. Ñ (1) Membrii Consiliului de administrație al
Societãții Române de Radiodifuziune, respectiv al Societãții
Române de Televiziune, sunt desemnați prin votul majoritãții deputaților și senatorilor în ședința comunã a celor
douã Camere.
(2) Listele de candidați se înainteazã birourilor permanente ale celor douã Camere, dupã cum urmeazã:
a) grupurile parlamentare reunite din cele douã Camere
înainteazã propuneri pentru 8 locuri, potrivit configurației
politice și ponderii lor în Parlament;
b) Președintele României, pentru un loc;
c) Guvernul, pentru un loc;
d) personalul angajat al fiecãrei societãți desemneazã,
prin vot secret, candidații pentru douã locuri, în cadrul unui
scrutin organizat de conducerea societãții respective;
e) grupurile parlamentare ale minoritãților naționale, pentru un loc.
(3) Propunerile fãcute vor nominaliza candidatul pentru
postul de titular, precum și candidatul pentru postul de
supleant și se înainteazã birourilor permanente ale celor
douã Camere în termen de 15 zile de la declanșarea procedurii de numire.
(4) Birourile permanente ale celor douã Camere înainteazã listele de candidați comisiilor permanente de specialitate, în vederea audierii acestora în ședințã comunã.
(5) În urma audierii, comisiile permanente de specialitate
vor întocmi un aviz comun consultativ, motivat, pe care îl
vor prezenta în ședința Camerei Deputaților și a Senatului,
însoțit de câte o listã de candidați propuși pentru posturile
de titulari și de câte o listã de candidați propuși pentru
posturile de supleanți, dar nu mai puțin de 9 pentru fiecare
societate în parte, conform structurii prevãzute la alin. (2).
În situația în care nu s-au fãcut propunerile în termenul
prevãzut la alin. (3), consiliul de administrație funcționeazã
valabil în componența a cel puțin 9 membri validați.
(6) Listele de candidați se supun în întregime votului în
ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului și se
aprobã cu votul majoritãții deputaților și senatorilor. Votul
este secret și se exprimã cu bile.
(7) Președintele Consiliului de administrație al Societãții
Române de Radiodifuziune, respectiv al Societãții Române
de Televiziune, se numește de cãtre Parlament, în ședințã
comunã, dintre membrii titulari ai consiliilor, la propunerea
comisiilor permanente de specialitate, cu respectarea procedurilor de audiere și de vot prevãzute în acest articol. În
vederea propunerii, comisiile permanente de specialitate vor
examina cu prioritate, în termen de 7 zile, candidatul recomandat de cãtre membrii titulari ai consiliilor de administrație. Audierea candidatului se face de cãtre comisii, în
prezența membrilor consiliului de administrație respectiv.
Art. 20. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
numiți pe o perioadã de 4 ani.
(2) Membrii Parlamentului și ai Guvernului nu pot face
parte din consiliile de administrație ale celor douã societãți.
(3) Comisiile permanente de specialitate, reunite, ale
celor douã Camere pot propune, cu votul majoritãții membrilor plenului Parlamentului, demiterea oricãrui membru al
consiliului de administrație, a cãrui activitate este necorespunzãtoare. Parlamentul decide prin votul majoritãții. Locul
devenit vacant în acest mod sau din orice alt motiv se
ocupã de cãtre supleantul titularului.
(4) În cazul în care locul vacant nu poate fi ocupat de
supleant, cei prevãzuți la art. 19 alin. (2) vor face o propunere de înlocuire, care urmeazã sã fie supusã votului, în
condițiile în care s-a fãcut numirea inițialã. Mandatul membrilor astfel numiți expirã o datã cu mandatul întregului
consiliu de administrație.
(5) Locurile vacante în consiliul de administrație al
fiecãrei societãți sunt anunțate public în termen de 15 zile.

Art. 21. Ñ (1) În situația în care procedura de numire a
consiliului de administrație nu este definitivatã de cãtre
Parlament în decursul legislaturii în care a fost declanșatã,
dupã constituirea noului Parlament aceasta se va relua.
(2) Dacã, din cauza situației prevãzute la alin. (1), consiliul de administrație cãruia îi expirã mandatul nu poate fi
înlocuit, acestuia i se prelungește mandatul pânã la numirea noului consiliu de administrație.
(3) Când situația prevãzutã la alin. (1) intervine într-un
moment în care, din diferite motive, nu existã nici consiliu
de administrație, nici președinte legal numit, Parlamentul, la
propunerea comisiilor permanente de specialitate, numește
un director interimar, cu mandat bine definit.
(4) Prelungirea mandatului sau durata interimatului nu
poate fi mai mare de 6 luni.
Art. 22. Ñ Președintele și membrii consiliului de
administrație depun în fața Parlamentului urmãtorul
jurãmânt: ”Jur sã respect Constituția și legile țãrii, sã apãr
interesele României, drepturile și libertãțile fundamentale
ale cetãțenilor, sã-mi îndeplinesc cu onoare, conștiințã și
fãrã pãrtinire atribuțiile ce-mi revin potrivit funcției și sã
pãstrez secretul profesional. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
Art. 23. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație, care
au calitatea de salariați ai Societãții Române de
Radiodifuziune sau, dupã caz, ai Societãții Române de
Televiziune, își pãstreazã toate drepturile și obligațiile ce
decurg din aceastã calitate, mai puțin dreptul de a deține
în același timp și funcții de conducere în societatea respectivã.
(2) Directorul general al Societãții Române de
Radiodifuziune, precum și directorul general al Societãții
Române de Televiziune primesc un salariu brut lunar, asimilat funcției de ministru.
(3) Ceilalți membri ai Consiliului de administrație al
Societãții Române de Radiodifuziune și, respectiv, al
Societãții Române de Televiziune primesc, lunar, o indemnizație reprezentând 25% din salariul brut lunar al directorului general al societãții respective. Membrii consiliului de
administrație au dreptul la decontarea, în condițiile legii, a
cheltuielilor de transport și de cazare, ocazionate de participarea la ședințele consiliului de administrație.
(4) Membrii consiliului de administrație și membrii comitetului director nu pot face parte din consiliul de administrație al unei societãți comerciale care are activitate în
domeniul audiovizualului și nu pot participa la societãți
comerciale cu care Societatea Românã de Radiodifuziune
sau, dupã caz, Societatea Românã de Televiziune întreține
relații de afaceri sau are interese contrare.
Art. 24. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
lunar și ori de câte ori interesele societãții o impun.
(2) Consiliul de administrație este convocat de
președinte, care propune ordinea de zi, sau la solicitarea a
cel puțin o treime din numãrul membrilor sãi.
Art. 25. Ñ Pentru adoptarea unor decizii complexe,
consiliul de administrație poate atrage în activitatea de analizã colaboratori externi.
Art. 26. Ñ (1) Lucrãrile consiliului de administrație sunt
conduse de președinte, iar în lipsa acestuia, de un alt
membru al consiliului, dacã a fost desemnat de președinte,
sau de cel mai în vârstã membru al consiliului.
(2) Consiliul de administrație lucreazã legal în prezența
majoritãții membrilor sãi, iar hotãrârile se adoptã cu votul a
cel puțin jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor
acestuia. Neîntrunirea cvorumului duce la reprogramarea
ședinței, în cel mult 15 zile, cu aceeași ordine de zi.
(3) În cazul neîntrunirii consiliului de administrație la termenul prevãzut la alineatul precedent, președintele acestuia
va informa comisiile pentru culturã, artã și mijloace de
informare în masã ale celor douã Camere asupra situației
create. Dupã analizarea sesizãrii, comisiile reunite pot propune plenului Parlamentului înlocuirea unuia sau mai multor
membri ai consiliului de administrație sau dizolvarea acestuia. Propunerile comisiilor vor fi aduse la cunoștințã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999
birourilor permanente ale celor douã Camere în termen de
24 de ore de la data deciziei, iar în caz de dizolvare,
Parlamentul va numi în termen de 60 de zile noul consiliu
de administrație.
(4) Președintele consiliului de administrație dizolvat
rãmâne în funcția de director general pânã la numirea noului consiliu de administrație sau pânã la numirea unui
director general interimar.
Art. 27. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã concepția de dezvoltare a societãții și normele privitoare la strategia și structura programelor; supravegheazã respectarea modului în care societatea își
îndeplinește obligațiile asumate în schema de programe și
în licența de emisie eliberatã de Consiliul Național al
Audiovizualului;
b) aprobã structura organizatoricã a societãții, precum și
restructurãrile economice și de personal necesare pentru
funcționarea eficientã a societãții;
c) aprobã condițiile de organizare a concursurilor pentru
numirea membrilor comitetului director;
d) aprobã reglementãri detaliate pentru a preciza
funcțiile serviciului public, prevãzute în aceastã lege și în
reglementãrile internaționale;
e) aprobã proiectul bugetului și urmãrește execuția
acestuia; repartizeazã bugetele unitãților funcționale autonome, dupã aprobare;
f) aprobã bilanțul și contul de profit și pierderi, anuale,
le înainteazã organelor prevãzute de lege și le face
publice;
g) aprobã, potrivit competenței, investițiile ce urmeazã
sã se realizeze de cãtre societate;
h) stabilește, în condițiile legii, mãsuri de extindere sau
de restrângere a activitãții societãții, de înființare sau de
desființare a unor activitãți funcționale autonome;
i) aprobã componența comitetelor directoare ale unitãților
din structurã;
j) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
societãții;
k) prezintã Ministerului Finanțelor propuneri de subvenții
pentru a fi incluse în bugetul de stat, în vederea aprobãrii
de cãtre Parlament;
l) aprobã volumul maxim al creditelor bancare;
m) aprobã propunerile de modificare a bugetului în limitele veniturilor proprii;
n) aprobã competențele structurilor organizatorice ale
societãții privind angajarea și efectuarea de cheltuieli de
orice naturã, inclusiv investiții, tranzacții financiare și comerciale, închirieri de bunuri mobile sau imobile, în condițiile
legii;
o) analizeazã rapoartele curente privind activitatea
societãții și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea activitãții
viitoare;
p) aprobã condițiile de colaborare pentru asigurarea
pazei obiectivelor și a bunurilor, stabilite împreunã cu
Ministerul de Interne;
q) aprobã propunerile comitetului director de participare
la realizarea unor activitãți cu alte societãți cu capital
român sau strãin, de închiriere a unor spații de emisie pe
canalele de radio sau de televiziune;
r) aprobã propunerile de reprezentare a societãților
naționale de radiodifuziune și, respectiv, de televiziune, în
relațiile cu organismele internaționale, precum și cele privitoare la încheierea convențiilor și la stabilirea relațiilor de
colaborare cu organisme similare din alte țãri;
s) aprobã propunerile de vânzãri și concesionãri, potrivit
legii;
t) aprobã mãsurile de respectare a dispozițiilor legale
privind protecția mediului înconjurãtor;
u) prezintã raportul anual cãtre Parlament și orice alte
rapoarte cerute de comisiile permanente de specialitate ale
celor douã Camere;

13

v) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit prevederilor legale și regulamentului de organizare și funcționare.
Art. 28. Ñ Directorul general are urmãtoarele atribuții și
rãspunderi:
a) asigurã, împreunã cu comitetul director, conducerea
curentã a societãții;
b) dispune, controleazã și rãspunde de executarea
hotãrârilor consiliului de administrație, precum și a convențiilor încheiate de societate;
c) aprobã, la propunerea comitetului director, normative,
regulamente și instrucțiuni de serviciu pentru exploatarea,
întreținerea, siguranța în funcționare și utilizarea rețelelor
proprii de emițãtoare și relee, a echipamentelor din dotare,
proiectarea și repararea construcțiilor și a tuturor utilajelor
din dotarea societãții, precum și pentru operațiunile comerciale, financiar-contabile specifice, recrutarea, pregãtirea și
perfecționarea personalului;
d) aprobã angajarea și concedierea personalului
societãții și numește șefii departamentelor și conducãtorii
unitãților direct subordonate, dupã concurs, în condițiile
legii;
e) aprobã, în condițiile legii, angajarea de specialiști, pe
termen limitat, pentru efectuarea de studii, lucrãri, determinãri și altele asemenea, necesare societãții;
f) aprobã participarea și mandatul delegațiilor la reuniuni
interne sau internaționale, întâlniri de afaceri sau studii de
interes pentru societate;
g) exercitã orice alte atribuții care îi revin din prevederile legale și din regulamentul de organizare și funcționare
aprobat de consiliul de administrație și aprobã orice alte
mãsuri privind activitatea societãții.
Art. 29. Ñ Directorul general reprezintã Societatea
Românã de Radiodifuziune sau, dupã caz, Societatea
Românã de Televiziune în raporturile cu celelalte organe și
organizațiile din țarã, precum și în relațiile internaționale și
participã, cu aprobarea și mandatul date de consiliul de
administrație, la reuniunile internaționale.
Art. 30. Ñ (1) Directorul general poate delega atribuțiile
sale personalului din subordine, cu excepția atribuțiilor
prevãzute la art. 28 lit. c) și d).
(2) Directorul general interimar are atribuțiile prevãzute
la art. 28Ñ30. Numirile și angajãrile efectuate de directorul
general interimar se fac pe perioade determinate, pânã la
limita mandatului acestuia.
Art. 31. Ñ Comitetul director al Societãții Române de
Radiodifuziune și, respectiv, al Societãții Române de
Televiziune este compus din directorul general și din maximum 7 membri, își desfãșoarã activitatea în conformitate
cu regulamentul de organizare și funcționare și are
urmãtoarele atribuții:
a) pune în execuție hotãrârile și deciziile consiliului de
administrație;
b) elaboreazã și propune spre aprobare consiliului de
administrație strategia de program;
c) avizeazã documentele care se supun hotãrârii
consiliului de administrație;
d) aprobã angajarea și efectuarea de cheltuieli de orice
naturã și a tranzacțiilor comerciale și financiare, în limita
competențelor aprobate de consiliul de administrație;
e) avizeazã proiectele de norme, normative, regulamente
și instrucțiuni, care se supun aprobãrii directorului general;
f) avizeazã normele de muncã, normativele de personal,
funcțiile și meseriile necesare, care se aprobã de consiliul
de administrație;
g) asigurã respectarea dispozițiilor legale privind paza
bunurilor;
h) asigurã respectarea dispozițiilor legale privind protecția mediului;
i) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit prevederilor legale și regulamentului de organizare și funcționare.
Art. 32. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune pot avea în structura lor
studiouri teritoriale și alte unitãți funcționale autonome fãrã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999

personalitate juridicã, necesare realizãrii obiectului specific
de activitate, cãrora li se acordã competențe în domeniul
tehnic, economic, comercial, administrativ, financiar, precum
și delegare în probleme juridice.
(2) Studiourilor teritoriale li se atribuie frecvențe cu acoperire zonalã, în condițiile legii.
(3) Coordonarea activitãții studiourilor teritoriale în cadrul
celor douã societãți se va realiza de cãtre departamentele
distincte aparținând fiecãrei societãți în parte.
(4) Unitãțile funcționale autonome, prevãzute la alin. (1),
sunt ordonatori secundari de credite și au dreptul sã realizeze venituri proprii pentru susținerea și dezvoltarea activitãții.
Art. 33. Ñ Conducerile unitãților funcționale autonome,
inclusiv ale studiourilor teritoriale, rãspund în fața consiliului
de administrație al societãții respective de îndeplinirea tuturor atribuțiilor încredințate de acesta prin hotãrâri, regulamente și decizii de delegare.
Art. 34. Ñ Atribuțiile departamentelor, direcțiilor și ale
celorlalte compartimente, precum și ale unitãților autonome
componente se stabilesc prin regulamente aprobate de
consiliile de administrație ale celor douã societãți.
Art. 35. Ñ (1) Conducerea studiourilor teritoriale și a
celorlalte unitãți funcționale autonome este asiguratã de
comitete directoare proprii, numite de consiliul de administrație al societãții respective, în limitele competențelor care
le-au fost delegate.
(2) Dacã studiourile teritoriale au și emisiuni în limbile
minoritãților naționale, comitetele directoare ale acestora vor
cuprinde reprezentanți ai realizatorilor acestor emisiuni.
Art. 36. Ñ (1) Salariile de bazã și celelalte drepturi de
personal pentru salariații Societãții Române de
Radiodifuziune și ai Societãții Române de Televiziune se
negociazã prin contracte colective și individuale de muncã,
încheiate în condițiile legii.
(2) Salariile se compenseazã și se indexeazã cu procentul stabilit prin hotãrâre a Guvernului pentru regiile autonome și societãțile comerciale, în raport cu posibilitãțile
financiare ale fiecãrei societãți.
CAPITOLUL IV
Activitatea financiarã
Art. 37. Ñ (1) Patrimoniul Societãții Române de
Radiodifuziune, precum și cel al Societãții Române de
Televiziune se preiau de la Radioteleviziunea Românã pe
bazã de protocol ce se va încheia în termen de 30 de zile
de la numirea consiliului de administrație, potrivit bilanțului
special încheiat.
(2) Clãdirile, spațiile și terenurile proprietate de stat,
care sunt în prezent utilizate de Radiodifuziune, Televiziune
și studiourile teritoriale, precum și alte bunuri aflate în folosințã, cu titlu legal, prevãzute în anexele nr. 1 și 2, trec în
folosința și în administrarea Societãții Române de
Radiodifuziune sau, dupã caz, ale Societãții Române de
Televiziune.
(3) Bunurilor prevãzute la alin. (2), care fac parte din
patrimoniul cultural național, li se aplicã legislația naționalã
din domeniu.
Art. 38. Ñ (1) Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune, fiecare în parte, administreazã bunurile din patrimoniul lor sau, dupã caz, dispun
de acestea sub control parlamentar.
(2) Programele 1 și 2 ale Televiziunii Române, precum
și programele Radiodifuziunii Române, existente la data
publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, se
constituie în servicii publice, ca posturi naționale de radiodifuziune și de televiziune.
Art. 39. Ñ (1) Sursele financiare ale celor douã
societãți se constituie din alocații de la bugetul de stat, din
venituri proprii și din alte surse.
(2) Pentru fondurile primite de la bugetul de stat, directorul general al Societãții Române de Radiodifuziune și cel

al Societãții Române de Televiziune au calitatea de ordonatori principali de credite bugetare, în condițiile legii.
(3) Activitatea financiarã a Societãții Române de
Radiodifuziune și a Societãții Române de Televiziune se
desfãșoarã pe baza bugetelor proprii.
(4) Conturile de execuție a bugetelor celor douã
societãți vor fi prezentate Parlamentului o datã cu rapoartele anuale, cu avizul comisiilor pentru culturã, artã și mijloace de informare în masã, precum și al celor pentru
buget, finanțe, reunite, ale celor douã Camere ale
Parlamentului și vor fi date publicitãții.
(5) Din veniturile realizate din alte surse, consiliul de
administrație poate hotãrî utilizarea unor sume pentru dotãri
și retehnologizare.
Art. 40. Ñ (1) Veniturile proprii ale societãților provin
din taxe de abonament de radio și de televizor, din surse
realizate potrivit obiectului de activitate, precum și din
donații sau sponsorizãri.
(2) Posesorii receptoarelor de radio și de televiziune
sunt obligați sã plãteascã o taxã de abonament cãtre serviciile publice de radiodifuziune și de televiziune.
(3) Abonamentul se obține pe baza unei cereri-tip care
conține și angajamentul de platã al abonatului. Cererea
aprobatã are caracterul unui act autentic ce constituie titlu
executoriu și se executã dupã aceeași procedurã ca și
sumele datorate fiscului.
(4) Nivelul taxelor de abonament, pe categorii de
plãtitori, modalitatea de încasare, precum și faptele care
constituie contravenție se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 41. Ñ (1) Prin legea bugetarã anualã se aprobã
fondurile de la bugetul de stat, alocate Societãții Române
de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune pentru acoperirea unor cheltuieli de dezvoltare, pentru
achiziționarea de echipamente și piese de schimb radio și
televiziune, materiale consumabile necesare desfãșurãrii
activitãții specifice, precum și, integral, fondurile necesare
pentru utilizarea stațiilor de emisie, a radioreleelor și a circuitelor video și fonice, datorate agenților economici din
sistemul comunicațiilor; pentru asigurarea pazei, ca obiectiv
de interes național; pentru achitarea cotizațiilor cuvenite
organizațiilor guvernamentale internaționale.
(2) Celelalte cheltuieli se acoperã din veniturile proprii.
Art. 42. Ñ (1) Finanțarea necesarã producerii și difuzãrii
emisiunilor radiofonice și de televiziune adresate strãinãtãții,
precum și dezvoltãrii acestei activitãți se asigurã din fondurile alocate de la bugetul de stat.
(2) Sumele necesare se evidențiazã separat în bugetul
fiecãrei societãți, pe baza programelor stabilite potrivit legii.
Art. 43. Ñ Societatea Românã de Radiodifuziune și
Societatea Românã de Televiziune se pot asocia între ele
sau cu terți în vederea realizãrii de activitãți comune care
prezintã interes pentru asociați, fãrã a se modifica prin
aceasta statutul juridic al serviciilor publice de radiodifuziune și de televiziune.
Art. 44. Ñ Utilizarea fondurilor Societãții Române de
Radiodifuziune și ale Societãții Române de Televiziune este
supusã controlului organelor abilitate prin lege, potrivit provenienței fondurilor respective.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 45. Ñ Studiourile teritoriale ale Societãții Române
de Radiodifuziune și ale Societãții Române de Televiziune
se reorganizeazã și trec, pe bazã de protocol, ca unitãți
fãrã personalitate juridicã, în structura fiecãrei societãți,
potrivit obiectului lor specific de activitate.
Art. 46. Ñ (1) În cadrul activitãții de control parlamentar, prevãzut la art. 31 alin. (5) din Constituție și la art. 2
din prezenta lege, comisiile parlamentare pentru culturã,
artã și mijloace de informare în masã ale Camerei
Deputaților și Senatului au dreptul sã solicite urmãtoarele:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999
a) un raport anual, împreunã cu contul de execuție
bugetarã al fiecãrei societãți;
b) rapoarte cu privire la probleme specifice activitãții
celor douã societãți;
c) orice fel de informații și documente privitoare la activitatea celor douã societãți.
(2) În legãturã cu cele prevãzute la alineatul precedent,
comisiile au dreptul sã facã verificãri proprii.
(3) Raportul anual, împreunã cu contul de execuție
bugetarã al fiecãrei societãți, va fi depus pânã la data de
15 aprilie a anului urmãtor și, cu avizul comisiilor pentru
culturã, artã și mijloace de informare în masã, vor fi
supuse dezbaterii și aprobãrii celor douã Camere reunite.
(4) Rapoartele și informațiile prevãzute la alin. (1) lit. b)
și c) se vor solicita prin hotãrâre a comisiei permanente de
specialitate din Senat sau, respectiv, din Camera
Deputaților, cu referire la abateri grave privind obiectivele
generale ale activitãții celor douã societãți și la încãlcãri
ale deontologiei profesionale.
(5) Rapoartele, informațiile și documentele vor fi depuse
în termenele stabilite de comisii, dar nu mai mari de
10 zile, comisiile având dreptul sã decidã cu privire la
soluționare.
(6) În cazul nerespectãrii termenelor prevãzute la
alin. (3) și (5), comisiile reunite pot propune plenului celor
douã Camere demiterea președintelui consiliului de
administrație, care este rãspunzãtor de întârziere.

(7) Respingerea de cãtre Parlament a raportului anual
atrage demiterea, de drept, a consiliului de administrație
respectiv.
Art. 47. Ñ Obligațiile financiare ale Societãții Române
de Radiodifuziune și ale Societãții Române de Televiziune,
contractate pânã la intrarea în vigoare a prezentei legi și
rezultate: din închirierea emițãtoarelor, radioreleelor și a circuitelor video și fonice, din T.V.A., inclusiv majorãrile; din
taxe locale, inclusiv majorãrile; pentru asigurarea pazei militare; pentru achitarea cotizațiilor datorate organismelor
internaționale; pentru realizarea emisiunilor pentru
strãinãtate, se acoperã de la bugetul de stat, din Fondul
de rezervã bugetarã aflat la dispoziția Guvernului.
Art. 48. Ñ (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã
din prezenta lege.
(2) Bunurile Radioteleviziunii Române se preiau de
Societatea Românã de Radiodifuziune și de Societatea
Românã de Televiziune, pe bazã de proces-verbal, în termen de 90 de zile de la numirea consiliului de administrație.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Decretul-lege nr. 136/1990 privind unele mãsuri referitoare
la Radioteleviziunea Românã, Decretul nr. 29/1975 privind
acordarea unor indemnizații speciale, precum și orice alte
dispoziții contrare.
ANEXA Nr. 1

SOCIETATEA ROMÂNÃ DE RADIODIFUZIUNE
SITUAÞIA CLÃDIRILOR ȘI A TERENURILOR
Localitatea

Adresa imobilului

Actualul deținãtor

1

2

3

A. București

B. Cluj-Napoca

C. Constanța
D. Craiova

1. Str. General Berthelot nr. 60Ñ64
Sediul Radiodifuziunii, format din 3 corpuri și sala de concerte:
Ñ corpul A 8.530 m2 Ñ 2 subsoluri, parter și 6 etaje
Ñ corpul B 6.436 m2 Ñ subsol, parter și 10 etaje
Ñ corpul C 5.914 m2 Ñ subsol, parter și 6 etaje
Ñ corpul vechi 4.692 m2 Ñ subsol, parter și 4 etaje
Ñ salã de concerte 10.530 m2 Ñ subsol, pater și etaj
Ñ Teren 9.200 m2
2. Str. General Berthelot nr. 71
Ñ Clãdire formatã din subsol, parter și 2 etaje
Ñ Magazie și baracã metalicã
Ñ Teren 585 m2
3. Str. Plevnei nr. 20 bis
Ñ Clãdire garaj cu suprafața desfãșuratã de 1.594 m2
Ñ Teren 1.776 m2
4. Str. Buzești nr. 26
Ñ Clãdire formatã din 3 corpuri:
Ñ corpul A Ñ 21 m2 clãdire
Ñ corpul B Ñ 314 m2 magazii
Ñ corpul C Ñ 112 m2 magazii
Teren 1.059 m2
1. Str. Don‡th nr. 160
Ñ Clãdire compusã din subsol, parter și etaj
Ñ Garaj
Ñ Teren 10.178 m2
1. Vila nr. 1 Mamaia
Ñ Clãdire compusã din demisol, parter și etaj
Ñ Teren 1.674 m2
1. Str. Știrbei Vodã nr. 3
Ñ Clãdire compusã din demisol, parter și etaj, cu o suprafațã
Ñ construitã de 425 m2
Ñ Garaj de 119 m2
Ñ Clãdire cu dependințe și subsol de 84 m2
Ñ Cabinã portar, în suprafațã de 7 m2, și un foișor de 2,6 m2
Ñ Teren 1.640 m2
2. Str. Lotrului nr. 6
Ñ Garaj
Ñ Teren 315,6 m2

Radiodifuziunea Românã

Studioul de Radiodifuziune
și Televiziune Cluj
Studioul de Radiodifuziune
Constanța
Studioul de Radiodifuziune
Craiova

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/27.XII.1999
1

E. Iași

F. Timișoara

G. Târgu Mureș

2

3

1. Str. Lascãr Catargi nr. 44
Ñ Clãdire cu subsol și parter
Ñ Douã garaje
Ñ Teren 1.387 m2
2. Str. Pinului nr. 6
Ñ Garaj
Ñ Teren 295 m2
1. Str. Pestalozzi nr. 14
Ñ Clãdire compusã din demisol, parter și 4 etaje, în suprafațã
Ñ de 1.000 m2
Ñ Garaj-anexã de 252 m2
Ñ Platformã garaj auto de 980 m2
Ñ Teren 4.291 m2
1. Bd 1 Decembrie 1918 nr. 109
Ñ Clãdire compusã din parter și etaj, cu o suprafațã de 1.392 m2
Ñ Garaj în suprafațã de 117 m2
Ñ Magazie cu o suprafațã de 56 m2
Ñ Cabinã portar, în suprafațã de 4 m2
Ñ Teren 2.859 m2

Studioul de Radiodifuziune
și Televiziune Iași (spații
de emisie și de producție
și spații redacționale)

Studioul de Radiodifuziune
și Studioul de Televiziune
Timișoara (spații de emisie
și de producție și spații
redacționale)
Studioul de Radiodifuziune
Târgu Mureș

ANEXA Nr. 2
SOCIETATEA ROMÂNÃ DE TELEVIZIUNE
SITUAÞIA CLÃDIRILOR ȘI A TERENURILOR
Localitatea

A. București

B. Județul Ilfov

C. Cluj-Napoca
D. Iași

Adresa imobilului

1. Calea Dorobanților nr. 191
Centrul de televiziune format din:
Ñ bloc redacțional, cu subsol, parter și 13 etaje
Ñ corp studiouri, cu subsol, parter și 2 etaje
Ñ corp ateliere, cu subsol, parter și 2 etaje
Ñ corp film, cu subsol și parter
Ñ bazã de transmisii exterioare, cu subsol
Ñ corp birou informații
Ñ cabinã poartã
Ñ Teren 68.102 m2
2. Str. Moli•re nr. 2
Ñ Corp administrație
Ñ Corp B Ñ clãdire studiouri
Ñ Corp C Ñ clãdire depozite
Ñ Corp D Ñ Clãdire corp redacțional și garaj
Ñ Teren 12.100 m2
3. Str. Sergiu nr. 36
Ñ Corp clãdire autobazã, cu subsol și parter
Ñ Teren 2.795 m2
4. Șos. Pipera nr. 63Ñ65
Ñ Teren 50.000 m2
1. Str. Sabarului nr. 2
Ñ Arhiva de filme și benzi magnetice
Ñ Clãdire cu parter și 3 etaje
Ñ Teren 778 m2
1. Str. Don‡th nr. 107
Ñ Teren 5.000 m2
1. Str. Lascãr Catargi nr. 33
Ñ Clãdire cu parter și 2 etaje
Ñ Teren 4.800 m2
2. Str. Lascãr Catargi nr. 47
Ñ Trei garaje
Ñ Teren 410 m2

Actualul deținãtor

Televiziunea Românã

Televiziunea Românã (parter și
2 etaje) și Radiodifuziunea Românã
(un etaj)
Studioul de Radiodifuziune și
Televiziune Cluj
Studioul de Radiodifuziune și
Televiziune Iași (spații de emisie și
de producție televiziune, spații
redacționale, administrație radio și
televiziune)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636/27.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

