PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 637

I

Luni, 27 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CURÞII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

Hotãrârea din 22 mai 1998 (Cazul Vasilescu împotriva
României) ...................................................................

1Ð10

Hotãrârea din 23 septembrie 1998 (Cazul Petra împotriva României) ..........................................................

10Ð16

HOTÃRÂRI ALE CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI

CAZUL VASILESCU ÎMPOTRIVA ROMÂNIEI
(53/1997/837/1043)
H O T Ã R Â R E A1)
din 22 mai 1998
SUMAR

Hotãrâre pronunțatã de o Camerã
România Ñ menținerea confiscãrii ilegale a unor obiecte de valoare de cãtre fosta miliție în 1966 și interzicerea accesului la un
tribunal care sã poatã dispune restituirea lor
I. Articolul 6 alin. 1 din convenție
A. Excepția preliminarã a Guvernului
(neepuizarea cãilor de recurs intern)

Neprezentatã în fața Comisiei Ñ decãdere.
Concluzie: respingere (unanimitate).
B. Temeinicia plângerii

Curtea Supremã de Justiție a decis cã, întrucât cererea de
restituire formulatã de cãtre reclamantã are drept obiect con-

testarea unei mãsuri de urmãrire penalã, competența
soluționãrii ei revine în exclusivitate Parchetului de pe lângã
Tribunalul Argeș. Întrucât chiar și atunci când exercitã o
atribuție de naturã contencioasã un procuror acționeazã în
calitate de membru al Ministerului Public, subordonat în primul
rând procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție și apoi ministrului justiției, aceasta
înseamnã cã el este dependent fațã de puterea executivã.
Concluzie: încãlcare (unanimitate).

1) Nota traducãtorului.
Versiunile originale sunt în limbile francezã și englezã.
Întrucât versiunile în limbile francezã și englezã folosesc inconsecvent denumirile unor instituții și funcții, traducerea a fost adaptatã, folosindu-se
numai denumirile valabile astãzi, cu excepția cazurilor expres indicate. În ceea ce privește actele procedurale, terminologia traducerii s-a supus regulilor intertemporale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999

II. Articolul 13 din convenție
Art. 6 alin. 1 reprezintã lex specialis în raport cu art. 13,
ale cãrui garanții sunt absorbite de art. 6.

brie 1996, Loizidou împotriva Turciei (fond); 26 noiembrie 1996,
Sakik și alții împotriva Turciei; 19 decembrie 1997, Bruala
G—mez de la Torre împotriva Spaniei.

Concluzie: nu este necesarã examinarea acestui capãt de
cerere (unanimitate).

În cazul Vasilescu împotriva României2),
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, constituitã, în conformitate cu dispozițiile art. 43 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale (convenția) și cu
reglementãrile aplicabile din Regulamentul B, în camera
alcãtuitã din urmãtorii judecãtori:
domnul R. Bernhardt, președinte;
domnul Th—r Vilhj‡lmsson;
domnul A.B. Baka;
domnul M.A. Lopes Rocha;
domnul D. Gotchev;
domnul K. Jungwiert;
domnul E. Levits;
domnul J. Casadevall;
domnul M. Voicu,
precum și din domnii H. Petzold, grefier, și P.J. Mahoney,
grefier adjunct,
dupã ce a deliberat în camera de consiliu la 24 februarie
1998 și la 23 aprilie 1998, pronunțã hotãrârea de mai jos,
adoptatã la aceastã din urmã datã:

III. Articolul 1 din Protocolul nr. 1
Întrucât nici nelegalitatea confiscãrii bunurilor litigioase de
cãtre fosta miliție și nici dreptul de proprietate al reclamantei
asupra acestora nu au fost contestate Ñ în consecințã, reclamanta a rãmas proprietarã asupra bunurilor pânã în
prezent Ñ, România nu a recunoscut jurisdicția obligatorie a
Curții decât începând cu data de 20 iunie 1994, dar plângerea reclamantei are drept obiect o situație de fapt continuã
care subzistã în prezent, iar decizia Curții Supreme de
Justiție este ulterioarã datei de 20 iunie 1994.
Datã fiind absența vreunui temei legal, continua lipsire de
proprietate nu poate fi interpretatã ca ”o lipsire de proprietate,,
sau ca o modalitate de ”reglementare a folosirii proprietãții,, în
sensul art. 1 din Protocolul nr. 1.
Reclamanta obținuse o hotãrâre judecãtoreascã prin care
autoritãțile vizate erau obligate la restituirea obiectelor revendicate Ñ hotãrâre anulatã de cãtre Curtea Supremã de
Justiție Ñ, în condițiile în care demersurile fãcute la parchetul
considerat competent de cãtre Curtea Supremã de Justiție nu
duseserã la nici un rezultat.
Pierderea prerogativelor dreptului de proprietate asupra
bunurilor în cauzã, combinatã cu eșecul încercãrilor de pânã
atunci de reparare a situației criticate, a produs consecințe
suficient de grave pentru a conchide cã a avut loc o confiscare de fapt.
Concluzie: încãlcare (unanimitate).
IV. Articolul 8 din convenție
Datã fiind concluzia privitoare la art. 1 din Protocolul nr. 1,
Curtea nu mai trebuie sã examineze cazul prin raportare la
art. 8.
Concluzie: nu este necesarã examinarea acestui aspect
(unanimitate).
V. Articolul 50 din convenție
A. Prejudiciul

Prejudiciul material: imposibilitatea Guvernului de a restitui
bunurile în litigiu Ñ reparație echitabilã. Prejudiciul moral:
reparație echitabilã.
Concluzie: statul pârât este obligat sã plãteascã o anumitã
sumã de bani cãtre reclamantã, cu titlu de despãgubiri materiale și morale (unanimitate).
B. Costuri și cheltuieli judiciare

Pretenții neprecizate Ñ restituire echitabilã.
Concluzie: statul pârât este obligat sã plãteascã reclamantei o anumitã sumã de bani cu titlu de costuri și cheltuieli
(unanimitate).
REFERINÞE LA JURISPRUDENÞA CURÞII

23 septembrie 1982, Sporrong și Lšnnroth împotriva Suediei;
27 august 1981, Demicoli împotriva Maltei; 24 iunie 1993,
Papamichalopoulos și alții împotriva Greciei; 24 noiembrie 1994,
Beaumartin împotriva Franței; 31 octombrie 1995,
Papamichalopoulos și alții împotriva Greciei (art. 50); 18 decem2)

PROCEDURA

1. Curtea a fost sesizatã cu acest caz de cãtre o persoanã de cetãțenie românã, doamna Elisabeta Vasilescu
(reclamanta), și de cãtre Comisia Europeanã a Drepturilor
Omului (Comisia), la 22 și, respectiv, la 28 mai 1997, în termenul de 3 luni prevãzut la art. 32 alin. 1 și la art. 47 din
convenție. La originea cazului se gãsește o plângere
(nr. 27.053/95) îndreptatã împotriva României și cu care reclamanta sesizase Comisia la 10 februarie 1995 în temeiul art. 25.
Plângerea doamnei Vasilescu și cererea Comisiei au drept
temei art. 44 și art. 48 lit. a) și e) din convenție, astfel cum
au fost acestea modificate prin Protocolul nr. 9, pe care
România l-a ratificat. Ele vizeazã obținerea unei hotãrâri cu
privire la respectarea de cãtre România a exigențelor art. 6
alin. 1 din convenție și ale art. 1 din Protocolul nr. 1, precum
și Ñ în ceea ce privește plângerea în fața Comisiei Ñ ale
art. 8 și 13 din convenție.
2. Rãspunzând invitației fãcute în conformitate cu art. 35
alin. 3 lit. d) din Regulamentul B, reclamanta l-a desemnat pe
domnul D. Cosma, avocat în Baroul București, în calitate de
apãrãtor (art. 31). Președintele a autorizat folosirea limbii
române în procedura scrisã în fața Curții (art. 28 alin. 3).
3. Camera ce urma sã fie constituitã era compusã de
drept din domnul M. Voicu, judecãtor ales de cetãțenie
românã (art. 43 din convenție), și din domnul R. Bernhardt,
vicepreședinte al Curții [art. 21 alin. 4b) din Regulamentul B].
La 3 iulie 1997, în prezența grefierului, președintele Curții,
domnul R. Ryssdal, a tras la sorți numele celorlalți 7 membri,
respectiv domnii R. Bernhardt, vicepreședinte al Curții [art. 21
alin. 4b) din Regulamentul B], Th—r Vilhj‡lmsson, A.B. Baka,
M.A. Lopes Rocha, D. Gotchev, K. Jungwiert, E. Levits și
J. Casadevall (art. 43 in fine din convenție și art. 21 alin. 5
din Regulamentul B).
4. În calitate de președinte al Camerei (art. 21 alin. 6 din
Regulamentul B), domnul Bernhardt i-a consultat, prin intermediul grefierului, pe domnul A. Ciobanu-Dordea, agent al
Guvernului român (Guvernul), pe avocatul reclamantei și pe
doamna G. Thune, delegatul Comisiei, cu privire la organizarea procedurii (art. 39 alin. 1 și art. 40). Conform ordonanței
pronunțate în consecințã la 16 septembrie 1997, grefierul a
primit memoriile reclamantei și Guvernului la 5 și, respectiv, la
8 decembrie 1997, iar mai apoi rãspunsurile în replicã, la
21 ianuarie și la 17 februarie 1998.

Notele grefierului:
1. Cazul are nr. 53/1997/837/1.043. Primele douã cifre aratã poziția din anul introducerii plângerii, ultimele douã o așazã pe lista cuprinzând
cazurile cu care Curtea a fost sesizatã și pe lista cuprinzând plângerile inițiale (la Comisie) corespunzãtoare.
2. Regulamentul B, intrat în vigoare la 2 octombrie 1994, se aplicã tuturor cazurilor privind statele legate prin Protocolul nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
5. La 24 februarie 1998 Camera a decis sã nu ținã o
audiențã, nu înainte de a se fi asigurat de îndeplinirea
condițiilor cerute de o astfel de derogare de la procedura
obișnuitã (art. 27 și 40 din Regulamentul B).
6. La 27 martie 1998 Guvernul a depus la grefã un raport
de expertizã, realizat de Muzeul Național de Istorie al
României, privitor la aplicarea art. 50 din convenție în problema prejudiciului material. În replicã, reclamanta a prezentat
la 14 aprilie observațiile sale scrise cu privire la acest raport.
ÎN FAPT

I. Împrejurãrile cauzei
7. Doamna Elisabeta Vasilescu, cetãțean român, nãscutã
în 1897, își are domiciliul în comuna Potlogi, județul
Dâmbovița.
8. La 23 iunie 1966 lucrãtori ai fostei Miliții Argeș, fãrã a fi
în posesia unui mandat, au efectuat o percheziție la domiciliul
reclamantei, în cadrul unei cercetãri penale declanșate împotriva soțului ei, acuzat pentru sãvârșirea infracțiunii de deținere
ilegalã de obiecte din aur, faptã pedepsitã de legislația atunci
în vigoare (Decretul nr. 210/1960).
Cu aceastã ocazie, ei au confiscat 327 de monede vechi
din aur, dintre cele mai multe erau gãurite pentru confecționarea de bijuterii, iar douã dintre ele fuseserã transformate în
cercei.
9. La 4 iulie 1966 aceste obiecte au fost depuse la
Sucursala Argeș a Bãncii Naționale a României, ocazie cu
care a fost întocmit un proces-verbal.
10. La 8 iulie 1966 conducerea fostei Miliții Argeș a pronunțat o ordonanțã de încetare a procesului penal cu privire
la soțul reclamantei, finalizând astfel cercetãrile, în conformitate cu art. 261 din vechiul Cod de procedurã penalã (paragraful 25 de mai jos). S-a constatat cã în acest caz fapta nu
prezenta gradul de pericol social al unei infracțiuni, dar s-a
decis totuși menținerea confiscãrii obiectelor în cauzã.
11. La 24 mai 1990 Parchetul de pe lângã Tribunalul
Argeș, la care reclamanta se interesase cu privire la situația
acestor bunuri, a informat-o cã în arhivele sale nu exista nici
un act din care sã rezulte cã o astfel de mãsurã a fost dispusã.
12. Ulterior, reclamanta s-a adresat procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție cu o
cerere pentru restituirea bunurilor. La 11 octombrie 1990
acesta i-a rãspuns cã nici o mãsurã de confiscare sau de
percheziție nu fusese dispusã împotriva ei sau soțului ei, nici
în 1966 și nici ulterior.
13. În 1991, la o datã neprecizatã, Ministerul de Interne i-a
confirmat reclamantei cã într-adevãr fãcuse obiectul unei
mãsuri de urmãrire în 1966 în ceea ce privește obiectele pe
care le revendica și cã, ulterior, s-a dispus încetarea procesului penal cu privire la soțul sãu. Se adãuga faptul cã mãsura
de confiscare fusese totuși menținutã de cãtre procuraturã.
14. În 1991 reclamanta a introdus împotriva Bãncii
Naționale a României, în calitate de depozitar al monedelor, o
acțiune în revendicare cu privire la cele 40 de monede din
aur transformate în salbã și la perechea de cercei.
În fața Judecãtoriei Gãești ea a susținut cã aceste obiecte
fuseserã confiscate în mod ilegal de cãtre miliție, fãrã ca o
astfel de mãsurã sã fi fost ordonatã de cãtre magistratul competent. În sprijinul cererii sale ea a invocat rãspunsul procurorului general din 11 octombrie 1990 (paragraful 12 de mai
sus).
15. La 21 februarie 1992 judecãtoria, bazându-se pe
declarațiile martorilor și pe documentele depuse la dosar, a
dat câștig de cauzã reclamantei și a dispus ca Banca
Naționalã a României sã restituie obiectele în cauzã. Instanța
a constatat totodatã cã fosta Miliție Argeș confiscase în total
327 de monede din aur aparținând reclamantei.
16. Banca Naționalã a României, în calitate de pârât, a
declarat recurs la Tribunalul Dâmbovița, recurs respins la

3

7 octombrie 1992. Tribunalul a constatat cã, în urma
cercetãrilor declanșate împotriva soțului reclamantei, a fost
pronunțatã la 8 iulie 1966 o soluție de încetare a procesului
penal și cã, în orice caz, nici o dispoziție legalã nu interzicea
reclamantei sã redobândeascã posesia asupra obiectelor în
cauzã.
17. În 1993, considerându-se în drept sã-i fie restituite în
totalitate obiectele confiscate de miliție, reclamanta a solicitat
procurorului general sã promoveze un recurs extraordinar în
fața Curții Supreme de Justiție împotriva Hotãrârii din
21 februarie 1992 (paragraful 15 de mai sus și paragraful 27
de mai jos).
18. La 10 iunie 1993 procurorul general a informat-o pe
reclamantã cã nu intenționeazã sã dea curs acestei cereri. În
opinia sa, Hotãrârea din 21 februarie 1992 era legalã și
temeinicã.
19. La 19 august 1993 procurorul general i-a indicat reclamantei cã, în ipoteza în care nu este mulțumitã de deciziile
pronunțate în cazul ei, poate exercita noua cale de recurs
introdusã prin Legea nr. 59/1993 de modificare a Codului de
procedurã civilã.
20. Ca urmare, atât reclamanta, cât și Banca Naționalã a
României au declarat recurs la Curtea de Apel Ploiești împotriva Hotãrârii din 21 februarie 1992.
Reclamanta a solicitat restituirea tuturor monedelor în litigiu,
în timp ce Banca Naționalã a României a cerut casarea
hotãrârii anterior pronunțate. Aceasta din urmã susținea cã
instanțele nu erau competente sã se pronunțe în spețã, orice
plângere împotriva mãsurilor de urmãrire penalã fiind de competența exclusivã a procurorului ierarhic superior, în conformitate cu art. 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã
(paragraful 26 de mai jos).
21. Prin Decizia din 22 februarie 1994 Curtea de Apel
Ploiești a respins cele douã recursuri. În ceea ce privește
acțiunea reclamantei, s-a arãtat cã ea își limitase inițial pretențiile la 40 de monede și o pereche de cercei din aur și cã,
în consecințã, ea nu și le mai putea modifica în recurs.
În ceea ce privește banca pârâtã, instanța a subliniat cã
s-a pronunțat o soluție de încetare a procesului penal în ceea
ce îl privește pe soțul reclamantei. Ea constatã în plus cã
procurorul general nu a dat curs cererii de restituire formulate
de cãtre reclamantã, mulțumindu-se sã o îndrepte cãtre
instanța de judecatã. În ceea ce privește acuzația de deținere
ilegalã de obiecte din aur, Curtea a rãspuns cã mãsura de
confiscare luatã de miliție nu avea nici o bazã legalã și cã
deci instanțele dispuseserã în mod corect restituirea. Aceastã
decizie a devenit definitivã și irevocabilã.
22. În 1994 procurorul general a declarat, în conformitate
cu art. 330 din Codul de procedurã civilã (paragraful 27 de
mai jos), un recurs în anulare în fața Curții Supreme de
Justiție împotriva hotãrârilor din 21 februarie și 7 octombrie
1992, precum și împotriva Deciziei din 22 februarie 1994.
În memoriul sãu el a reluat argumentul conform cãruia,
pronunțându-se în acest caz, instanțele civile și-au depãșit
competența materialã, încãlcând astfel competența procurorului, exclusivã în materie (paragraful 26 de mai jos). În consecințã, a solicitat trimiterea cazului în fața autoritãții
competente.
Pe de altã parte, reclamanta a invocat încãlcarea art. 21
din Constituție, articol ce garanteazã accesul liber la justiție
(paragraful 24 de mai jos), și a cerut respingerea recursului
în anulare.
23. La 20 octombrie 1994 Curtea Supremã de Justiție a
admis cererea procurorului general și a casat toate hotãrârile
în cauzã, considerând cã, în conformitate cu art. 275 din
Codul de procedurã penalã, Parchetul de pe lângã Tribunalul
Argeș era singurul competent sã soluționeze cererea reclamantei ce avea ca obiect restituirea bunurilor în cauzã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
II. Dreptul intern aplicabil

C. Codul de procedurã civilã

A. Constituția

27. Articolele aplicabile din Codul de procedurã civilã,
astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 59/1993, prevãd:

24. Articolul 21 din Constituție prevede:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
B. Codul de procedurã penalã

25. Dispozițiile aplicabile din Codul de procedurã penalã
înainte de reforma judiciarã din 1 ianuarie 1969 prevedeau:
ARTICOLUL 115 ALIN. 43)

”Obiectele din metale sau pietre prețioase (...) vor fi depuse în
48 de ore la cea mai apropiatã unitate a Bãncii de Stat (...).,,
ARTICOLUL 1874)

”Organele de cercetare penalã au însã nevoie de încuviințarea
procurorului pentru efectuarea urmãtoarelor acte de urmãrire
penalã:
a) efectuarea perchezițiilor domiciliare, cu excepția cazurilor de
infracțiuni flagrante;
(...)
Încuviințarea se dã numai în scris și pe baza ordonanței motivate prin care organul de cercetare dispune efectuarea actului de
urmãrire penalã.,,
ARTICOLUL 2615)

”Dacã în urma efectuãrii actelor de urmãrire penalã se stabilește cã existã vreo cauzã de împiedicare a pornirii sau continuãrii procesului penal, organul de urmãrire înceteazã procesul
penal, clasând cauza.
(...)
Încetarea procesului penal se face printr-o ordonanțã motivatã
(...).,,
26. În noua lor versiune, astfel cum a fost adoptatã prin
Legea din 12 noiembrie 1968, intratã în vigoare la 1 ianuarie
1969, dispozițiile aplicabile ale Codului de procedurã penalã
prevãd urmãtoarele:
ARTICOLUL 168

”În contra mãsurii asigurãtorii luate (...) învinuitul sau inculpatul
(...) se pot plânge organului de cercetare penalã care a dispus luarea mãsurii ori procurorului care supravegheazã cercetarea
penalã, pânã la sesizarea instanței de judecatã, dupã care plângerea se adreseazã acelei instanțe.
(...)
Dupã soluționarea definitivã a procesului penal, dacã nu s-a
fãcut plângere împotriva aducerii la îndeplinire a mãsurii
asigurãtorii, se poate face contestație potrivit legii civile.,,

ARTICOLUL 330

”Procurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului
justiției, poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremã de
Justiție, hotãrârile judecãtorești irevocabile pentru urmãtoarele
motive:
1. când instanța a depãșit atribuțiile puterii judecãtorești;
(...),,
ARTICOLUL 399

”Orice executare silitã se poate contesta de cei interesați sau
vãtãmați prin executare.,,
ARTICOLUL 400

”Toate contestațiile care s-ar ridica asupra executãrii silite sau
între pãrți sau de cãtre cei de-al treilea interesați, privitoare la
înțelesul, întinderea și aplicarea dispozitivului hotãrârii ce se
executã, se vor îndrepta la instanța care a încuviințat titlul
executor (...).,,
PROCEDURA ÎN FAÞA COMISIEI

28. Doamna Elisabeta Vasilescu a sesizat Comisia la
10 februarie 1995, pretinzând cã percheziția fãcutã la domiciliul sãu și confiscarea bunurilor sale au încãlcat art. 8 din
convenție. Totodatã ea a susținut cã, nerespectând exigențele
art. 6 alin. 1 din convenție și ale art. 1 din Protocolul nr. 1,
Curtea Supremã de Justiție a lipsit-o de dreptul de acces la
un tribunal care sã îi permitã redobândirea posesiei asupra
acestor bunuri.
29. La 7 martie 1996 Comisia a reținut plângerea
(nr. 27.053/95) cu privire la 40 de monede și la o pereche de
cercei din aur.
În raportul întocmit la 17 aprilie 1997 (art. 31) ea exprimã
opinia cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție
(unanimitate) și a art. 1 din Protocolul nr. 1 (28 de voturi contra 1) și cã nu este cazul sã se examineze plângerea cu privire la art. 8 din convenție (28 de voturi contra 1).
CONCLUZIILE PREZENTATE ÎN FAÞA CURÞII

”(...) Orice altã persoanã care pretinde un drept asupra lucrurilor ridicate poate cere, potrivit dispozițiilor art. 168, stabilirea acestui drept și restituirea.,,

30. Reclamanta a rugat Curtea sã constate cã a existat o
încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție, considerat izolat sau
coroborat cu art. 13, a art. 8, precum și a art. 1 din
Protocolul nr. 1. Ea cere obligarea statului român la restituirea
celor 40 de monede și a perechii de cercei din aur sau, în
caz contrar, sã-i fie acordatã o despãgubire echitabilã în
temeiul art. 50.
31. Guvernul a invitat Curtea sã declare cã decizia în litigiu
a Curții Supreme de Justiție nu a adus atingere drepturilor
garantate de articolele invocate.

ARTICOLUL 220

ÎN DREPT

ARTICOLUL 169

”Când procurorul constatã cã un act sau o mãsurã procesualã
a organului de urmãrire penalã nu este datã cu respectarea dispozițiilor legale, o infirmã motivat.,,
ARTICOLUL 275

”Orice persoanã poate face plângere împotriva mãsurilor și
actelor de urmãrire penalã, dacã prin acestea s-a adus o vãtãmare
intereselor sale legitime.
(...)
Plângerea se adreseazã procurorului care supravegheazã activitatea organului de cercetare penalã și se depune fie direct la
acesta, fie la organul de cercetare penalã (...).,,
3)
4)
5)

I. Cu privire la încãlcarea invocatã a art. 6 alin. 1
din convenție
32. Doamna Vasilescu se plânge cã i s-a adus atingere
dreptului de acces la un tribunal care sã se pronunțe asupra
acțiunii în revendicare a monedelor din aur în cauzã. Ea
invocã art. 6 alin. 1 din convenție, care dispune dupã cum
urmeazã:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
de cãtre o instanțã (...), care va hotãrî (...) asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).,,

În realitate este vorba de alin. 4 al art. 1151 din Codul de procedurã penalã Ñ nota traducãtorului.
În realitate este vorba de alin. 2 al art. 1871 și de alin. 1 al art. 1872 Ñ nota traducãtorului.
În realitate este vorba de art. 2617 din Codul de procedurã penalã Ñ nota traducãtorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
Guvernul combate aceastã susținere în timp ce Comisia
subscrie la ea.
A. Cu privire la excepția preliminarã a Guvernului

33. Guvernul susține cã, în afara acțiunii în revendicare pe
care a introdus-o în fața instanțelor civile, doamna Vasilescu
dispunea de trei cãi de recurs pentru a ataca actele organului
de urmãrire penalã, criticate acum în fața Curții.
Reclamanta ar fi putut, pe de o parte, sã sesizeze procurorul însãrcinat cu supravegherea urmãririi penale, în conformitate cu art. 275Ñ278 din Codul de procedurã penalã, și, pe
de altã parte, sã se adreseze procurorului în temeiul
art. 218Ñ220 din acest cod. În sfârșit ar fi putut sã cearã
restituirea bunurilor sale în temeiul art. 168 și 169 din același
cod (paragraful 26 de mai sus).
34. Curtea considerã cã aceste observații reprezintã o
excepție de neepuizare a cãilor de recurs interne, excepție ce
nu a fost ridicatã în fața Comisiei și, din aceastã cauzã, opereazã decãderea (a se vedea, printre multe altele, Hotãrârea
Sakik și alții împotriva Turciei din 26 noiembrie 1997, Recueil
des arr•ts et dŽcisions 1997 Ñ VII, p. 2.624, paragraful 48).
B. Cu privire la temeinicia plângerii

35. Doamna Vasilescu susține cã examinarea cererii sale
de restituire a bunurilor confiscate de cãtre fosta Miliție Argeș
ar reveni, având în vedere însuși obiectul litigiului, în competența instanțelor civile.
Pretențiile sale ar fi fost recunoscute ca întemeiate, mai
întâi prin Hotãrârea de restituire din 21 februarie 1992 a
Judecãtoriei Gãești, apoi prin decizia Tribunalului Dâmbovița
și, în sfârșit, prin cea a Curții de Apel Ploiești.
Or, anulând amintitele hotãrâri, cu motivarea cã instanțele
civile ar fi încãlcat competența exclusivã a procurorului, Curtea
Supremã de Justiție ar fi lipsit-o de dreptul de a-și vedea
cauza examinatã de cãtre un tribunal.
36. Guvernul nu contestã dreptul de proprietate al doamnei
Vasilescu asupra monedelor în litigiu. El susține cã Decizia
pronunțatã la 20 octombrie 1994 de cãtre Curtea Supremã de
Justiție se întemeiazã pe o interpretare greșitã a dreptului
român, întrucât în acest caz instanțele civile erau competente
sã se pronunțe asupra cererii reclamantei.
Dacã decizia Curții Supreme de Justiție ar putea fi consideratã ca o limitare a dreptului de acces la un tribunal,
aceasta nu aduce totuși atingere substanței acestui drept, în
mãsura în care reclamanta pãstreazã posibilitatea de a folosi
trei cãi de atac distincte, dintre care și cea prevãzutã la
art. 168 și 169 din Codul de procedurã penalã (paragraful 33
din mai sus).
37. Comisia contestã susținerea Guvernului și considerã cã
regulile de procedurã din dreptul român, așa cum au fost ele
interpretate și aplicate de cãtre Curtea Supremã de Justiție,
au avut drept consecințã faptul cã nici o instanțã nu era în
fapt competentã sã se pronunțe asupra cererii reclamantei.
38. Curtea observã cã, sesizatã cu judecarea recursului în
anulare, pe care, în temeiul art. 330 din Codul de procedurã
civilã, îl poate promova doar procurorul general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție (”procurorul general,,),
Curtea Supremã de Justiție a anulat la 20 octombrie 1994
toate hotãrârile pronunțate de instanțele civile care fuseserã
învestite sã se pronunțe asupra acțiunii în revendicare a
doamnei Vasilescu (paragraful 23 de mai sus). În decizia sa,
întemeiatã pe art. 275 din Codul de procedurã penalã (paragraful 26 de mai sus), Curtea Supremã de Justiție aratã cã,
pronunțându-se în aceastã cauzã, aceste instanțe și-au
depãșit competența ratione materiae. Cerând restituirea monedelor din aur confiscate de fosta miliție, reclamanta ar fi contestat de fapt o mãsurã de urmãrire penalã. De aceea, numai
procurorul din cadrul Parchetului de pe lângã Tribunalul Argeș,
însãrcinat cu urmãrirea penalã și cu supravegherea organului
care a fãcut cercetarea, putea decide asupra acestei cereri și
nu instanțele civile.
Conform Guvernului, interpretarea regulilor de procedurã,
fãcutã de Curtea Supremã de Justiție, este eronatã (paragraful
36 de mai sus).

5

39. Curtea nu considerã cã trebuie sã soluționeze aceastã
problemã de drept român (a se vedea printre altele, mutatis
mutandis, Hotãrârea Sakik și alții precitatã, ¤ 53). Rolul sãu se
limiteazã în fapt la a verifica dacã, în acest caz, doamna
Vasilescu a avut acces la justiție. În consecințã, Curtea își va
întemeia examinarea pe dispozițiile dreptului român, astfel cum
au fost ele aplicate reclamantei în cazul de fațã de cãtre
Curtea Supremã de Justiție.
În Decizia sa din 20 octombrie 1994 aceasta a considerat
cã prin acțiunea în revendicare introdusã de cãtre reclamantã
se ajungea sã se atace o mãsurã de urmãrire penalã. În consecințã, ea a considerat cã aceastã cauzã nu intra în competența instanțelor civile și cã doar Parchetul de pe lângã
Tribunalul Argeș putea sã soluționeze aceastã cerere. Totuși
este neîndoielnic Ñ și toate pãrțile sunt de acord Ñ cã
acțiunea reclamantei intrã sub incidența art. 6 în ceea ce
privește raportul juridic de drept civil, atâta vreme cât prin
acțiune se cerea restituirea bunurilor de care a fost deposedatã reclamanta (paragraful 14 de mai sus).
Curtea aratã cã doamna Vasilescu s-a adresat deja
Parchetului de pe lângã Tribunalul Argeș, apoi procurorului
general. Oricare ar fi rezultatul acestor demersuri (paragrafele
11 și 12 de mai sus) și al noilor proceduri care ar putea fi
deschise, eventual, la Parchetul de pe lângã Tribunalul Argeș,
trebuie, pentru ca art. 6 sã fie respectat, ca autoritãțile sesizate sã reprezinte un ”tribunal,, conform acestui articol. Curtea
va verifica dacã aceastã condiție este îndeplinitã.
40. Curtea noteazã cã Ministerul Public, care prin efectul
Legii nr. 92 din 4 august 1992 a înlocuit fosta Procuraturã,
este constituit din magistrați care își exercitã toate funcțiile lor
sub autoritatea procurorului general. Ministrul justiției își exercitã controlul asupra tuturor membrilor Ministerului Public,
inclusiv asupra procurorului general.
Chiar dacã exercitã, ca în cazul de fațã, o atribuție de
naturã contencioasã, procurorul Parchetului de pe lângã
Tribunalul Argeș acționeazã în calitate de magistrat al
Ministerului Public, subordonat mai întâi procurorului general,
apoi ministrului justiției.
41. Curtea amintește cã ”tribunal,, în sensul art. 6 alin. 1
este numai un organ care se bucurã de plenitudine de jurisdicție, rãspunzând unei serii de exigențe, precum independența fațã de executiv, ca și fațã de pãrțile în cauzã (a se
vedea, printre altele, Hotãrârea ”Beaumartin împotriva Franței
din 24 noiembrie 1994, seria A, nr. 296-B, p. 63, paragraful 38).
Nu aceasta este și situația procurorilor din cadrul Parchetului
de pe lângã Tribunalul Argeș și nici a procurorului general.
A fost deci încãlcat art. 6 alin. 1.
II. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 13 din convenție
42. Conform reclamantei, pretinsa lipsã de acces la un tribunal a antrenat și încãlcarea art. 13 din convenție, care este
formulat astfel:
”Orice persoanã, ale cãrei drepturi și libertãți recunoscute în (...)
convenție au fost încãlcate, are dreptul sã se adreseze efectiv unei
instanțe naționale, chiar și atunci când încãlcarea s-ar datora unor
persoane care au acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
43. Având în vedere constatarea încãlcãrii art. 6 alin. 1,
Curtea nu considerã necesar sã se pronunțe asupra acestei
cereri, care de altfel nici nu a fost argumentatã. Cum dreptul
revendicat are un caracter civil, art. 6 alin. 1 reprezintã lex
specialis fațã de art. 13, ale cãrui garanții sunt absorbite de
acesta (a se vedea, mutatis mutandis, Hotãrârea Brualla
G—mez de la Torre împotriva Spaniei din 19 decembrie 1997,
Recueil 1997ÑVII, ¤ 41).
III. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 1
din Protocolul nr. 1
44. Criticând consecințele Deciziei din 20 octombrie 1994 a
Curții Supreme de Justiție, doamna Vasilescu se considerã și
victima încãlcãrii art. 1 din Protocolul nr. 1 (paragrafele 29 și
30 de mai sus), conform cãruia:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999

”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de a
adopta legile pe care le considerã necesare pentru a reglementa
folosința bunurilor conform interesului general sau pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a amenzilor.,,
Comisia împãrtãșește acest punct de vedere pe care
Guvernul îl respinge.
45. Doamna Vasilescu susține cã decizia Curții Supreme
de Justiție a avut drept efect faptul cã nu a putut sã își
redobândeascã bunurile. Ea amintește cã instanțele civile au
admis cererea sa inițialã de restituire a 40 din cele 327 de
monede din aur și a unei perechi de cercei, confiscate în
1966. În acest sens, ele au recunoscut dreptul sãu de proprietate asupra acestor obiecte și au considerat confiscarea lor
ca fiind lipsitã de orice temei legal.
46. Conform susținerilor Guvernului, succesiunea faptelor
demonstreazã cã lucrãtorii fostei miliții au acționat fãrã autorizarea procurorului competent și cã cercetarea penalã în
discuție era, mai ales din acest motiv, contrarã legislației în
vigoare la acel moment. El admite cã prin confiscare, și ea
ilegalã, reclamanta a fost deposedatã de bunurile cu privire la
care titlul sãu de proprietate nu a fost desființat. Guvernul
explicã de altfel cã, în conformitate cu jurisprudența organelor
de la Strasbourg, Sentința datã la 21 februarie 1992 de
Judecãtoria Gãești și rãmasã definitivã constituie un ”drept,, în
sensul art. 1 din Protocolul nr. 1. Chiar dacã anularea acestei
decizii a antrenat cu certitudine o lipsire de acest ”drept,,, el
fusese totuși, în orice caz, redobândit pe calea unei proceduri
viciate de nerespectarea regulilor de competențã. De aceea,
Curtea Supremã de Justiție nu ar fi fãcut decât sã constate
nelegalitatea care afecteazã dreptul, indicând reclamantei procedura pe care sã o urmeze pentru a-l dobândi în conformitate cu cãile legale.
Prin urmare, Curtea Supremã de Justiție nu s-ar fi pronunțat decât asupra aplicãrii regulilor de competențã, fãrã a
atinge substanța însãși a dreptului de proprietate al doamnei
Vasilescu. Decizia sa ar fi urmãrit deci un scop de utilitate
publicã și nu ar fi lipsit-o definitiv sau în întregime de bunurile
în cauzã. Cum reclamanta putea în continuare sã își exercite
drepturile pe calea indicatã de aceastã instanțã, justul echilibru
care trebuie sã existe între interesele sale și interesul general
ar fi fost respectat.
47. În ceea ce privește Comisia, aceasta a pus accentul
pe faptul cã decizia Curții Supreme de Justiție a lipsit-o pe
doamna Vasilescu de orice protecție proceduralã a dreptului
de proprietate. Considerând cã lipsirea în fapt de prerogativele
dreptului respectiv nu este justificatã, ea ajunge la concluzia
absenței unui just echilibru între scopul urmãrit prin decizie Ñ
respectarea regulilor de competențã interne Ñ și obligația individualã care a rezultat de aici pentru reclamantã.
48. Curtea constatã cã la 23 iunie 1966, în cadrul unei
cercetãri îndreptate împotriva soțului sãu, lucrãtori ai fostei
miliții au percheziționat fãrã mandat domiciliul reclamantei, de
unde au confiscat 327 de monede din aur. Cercetarea a fost
încheiatã la 8 iulie 1966, dar obiectele confiscate au fost
reținute de fosta Miliție Argeș. Nici nelegalitatea acestei
mãsuri, nici dreptul de proprietate al reclamantei asupra bunurilor în discuție Ñ recunoscut de altfel de instanțele civile
(paragrafele 15, 16 și 21 de mai sus) Ñ nu sunt contestate
în fața Curții. Aceasta considerã în consecințã cã, în sensul
art. 1 din Protocolul nr. 1, reclamanta, care a fost lipsitã din
1966 de folosința și de dispoziția bunurilor în discuție, a
rãmas totuși proprietara lor pânã astãzi.
49. Fãrã îndoialã, România nu a recunoscut dreptul de
recurs individual (art. 25) și jurisdicția Curții (art. 46) decât la
20 iunie 1994. Totuși Curtea relevã cã plângerea reclamantei
se referã la o situație continuã, care subzistã și la ora actualã
[a se vedea, mutatis mutandis, hotãrârile Papamichalopoulos și

alții împotriva Greciei din 23 iunie 1993, seria A, nr. 260-B, p.
69, ¤ 40, și Loizidou împotriva Turciei (fond) din 18 decembrie
1996, Recueil 1996ÑVI, p. 2.230, ¤ 41]. Ea reține cã, de
fapt, Curtea Supremã de Justiție a pronunțat decizia la 20
octombrie 1994, adicã dupã 20 iunie 1994.
50. Având în vedere lipsa de temei legal, recunoscutã atât
de instanțele naționale (paragraful 48 de mai sus), cât și de
Guvern (paragraful 46 de mai sus), continuarea reținerii obiectelor în chestiune nu poate fi calificatã nici ca o lipsire de proprietate și nici ca o reglementare a folosinței bunurilor,
permise de primul și de al doilea alineat ale art. 1 din
Protocolul nr. 1.
51. Curtea amintește cã un impediment de fapt poate
încãlca convenția la fel ca și un impediment juridic (a se
vedea, mutatis mutandis, Hotãrârea Loizidou, precitatã,
p. 2.237, ¤ 63).
Întrucât convenția vizeazã apãrarea unor drepturi ”concrete
și efective,,, se impune a se verifica dacã situația criticatã
echivaleazã cu o confiscare de fapt (a se vedea, între altele,
mutatis mutandis, hotãrârile Sporrong și Lšnnroth din 23 septembrie 1982, seria A, nr. 52, p. 24, ¤ 63, și Papamichalopoulos
și alții, precitatã, p. 69, ¤ 42).
52. Pentru a rãspunde acestei probleme, caracterul nelegal
deja stabilit al confiscãrii bunurilor reclamantei reprezintã un
element decisiv. Mai mult, reclamanta a obținut o hotãrâre
judecãtoreascã care obliga Banca Naționalã a României sã îi
restituie cele 40 de monede din aur și cerceii pe care i-a
revendicat (paragraful 15 de mai sus). Totuși aceastã
hotãrâre, ca și cele care o confirmã au fost anulate de Curtea
Supremã de Justiție, în temeiul faptului cã instanțele civile au
încãlcat competența exclusivã a Parchetului de pe lângã
Tribunalul Argeș (paragraful 23 de mai sus). Or, doamna
Vasilescu a întreprins deja, în 1990, demersuri pe lângã
acesta, ca și pe lângã procurorul general, dar acestea nu
duseserã nici ele la un rezultat (paragrafele 11 și 12 de mai sus).
53. Curtea apreciazã cã pierderea dreptului de dispoziție
asupra bunurilor în cauzã, combinatã cu eșuarea încercãrilor
de pânã acum fãcute în fața autoritãților și instanțelor
naționale pentru a remedia situația criticatã, a antrenat consecințe suficient de grave pentru a permite concluzia cã reclamanta a suferit o confiscare în fapt, incompatibilã cu dreptul
la respectarea bunurilor sale (a se vedea, mutatis mutandis,
Hotãrârea Papamichalopoulos și alții, precitatã, p. 70, ¤ 45).
54. În concluzie, a avut loc o încãlcare a art. 1 din
Protocolul nr. 1.
IV. Cu privire la încãlcarea invocatã a art. 8 din convenție
55. În cele din urmã reclamanta susține cã percheziția fãrã
mandat fãcutã la domiciliul sãu de cãtre miliție, ca și confiscarea monedelor sale din aur, care au fost transformate pentru folosința sa personalã, au condus totodatã și la încãlcarea
art. 8 din convenție, care dispune:
”1. Orice persoanã are dreptul la respectarea vieții sale private
și de familie, a domiciliului sãu și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea acestui drept decât în mãsura în care acest amestec este
prevãzut de lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o societate
democraticã, este necesarã pentru securitatea naționalã, siguranța publicã, bunãstarea economicã a țãrii, apãrarea ordinii și
prevenirea faptelor penale, protejarea sãnãtãții sau a moralei ori
protejarea drepturilor și libertãților altora.,,
56. Guvernul a invocat lipsa de competențã ratione temporis a Curții de a se pronunța asupra acestui capãt de cerere.
El susține cã incidentul de care se plânge reclamanta a avut
loc la 23 iunie 1966, deci o datã mult anterioarã celei la care
România a recunoscut competența Curții (art. 46), adicã
20 iunie 1994.
57. Oricare ar fi rãspunsul care ar putea fi dat la întrebarea de a ști dacã Curtea poate examina acest capãt de
cerere, Curtea considerã cã soluția sa cu privire la art. 1 din
Protocolul nr. 1 (paragrafele 48Ñ54 de mai sus) o dispenseazã de a mai examina cauza și sub aspectul art. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
V. Cu privire la aplicarea art. 50 din convenție
58. Potrivit art. 50 din convenție:
”Dacã hotãrârea Curții declarã cã o decizie luatã sau o mãsurã
dispusã de o autoritate judiciarã sau de orice altã autoritate a unei
pãrți contractante este în întregime sau parțial în opoziție cu
obligațiile ce decurg din (...) convenție și dacã dreptul intern al
acelei pãrți nu permite decât o înlãturare incompletã a
consecințelor acestei decizii sau ale acestei mãsuri, prin hotãrârea
Curții se acordã, dacã este cazul, pãrții lezate o reparație echitabilã.,,
În principal, doamna Vasilescu invitã Curtea sã dispunã
restituirea bunurilor în cauzã sau, în caz contrar, repararea
prejudiciului material. Ea lasã la aprecierea instanței evaluarea
prejudiciului moral și a cheltuielilor de judecatã.
A. Prejudiciul material

59. Reclamanta solicitã, mai întâi, restituirea celor 40 de
monede transformate în salbã, ca și restituirea perechii de
cercei din aur sau, dacã nu, repararea prejudiciului material.
Contestând evaluarea Guvernului, ca și concluziile rapoartelor
de expertizã pe care se bazeazã aceasta (paragraful 60 de
mai jos), doamna Vasilescu își evalueazã prejudiciul la 30.000
dolari S.U.A., dar lasã Curtea sã aprecieze.
60. Pe de altã parte, Guvernul susține cã o restituire in
rem este imposibilã, pentru cã obiectele în cauzã nu au putut
fi identificate.
El susține, între altele, cã în cazul în care Curtea ar
ajunge la concluzia unei încãlcãri a art. 6 alin. 1, aceastã
constatare ar reprezenta prin ea însãși o satisfacție echitabilã
suficientã, întrucât nici o legãturã de cauzalitate nu a fost stabilitã între încãlcarea invocatã a acestui articol și prejudiciul
material invocat.
În ceea ce privește eventualul prejudiciu provocat prin
încãlcarea art. 1 din Protocolul nr. 1, Guvernul susține cã
modul de calcul al reclamantei este lipsit de fundament
științific și tehnic. În observațiile sale asupra aplicãrii art. 50
el se referã la o expertizã fãcutã de Banca Naționalã a
României și apreciazã cã 31.856.648 lei, aproximativ 3.750
dolari S.U.A., constituie o reparație adecvatã a prejudiciului
suferit de reclamantã. În continuare Guvernul a adus în sprijinul tezei sale un raport de expertizã, efectuat la cererea sa
de cãtre Muzeul Național de Istorie al României, care apreciazã prejudiciul pretins în funcție de valoarea numismaticã.
61. Curtea amintește cã, dacã nu pot fi înlãturate consecințele unei încãlcãri a convenției, art. 50 o îndrituiește sã
acorde, dacã este cazul, pãrții lezate satisfacția pe care o
considerã cea mai potrivitã [Hotãrârea Papamichalopoulos și
alții împotriva Greciei din 31 octombrie 1995 (art. 50), seria A,
nr. 330-B, p. 59, ¤ 34].

7

În spețã, restituirea obiectelor în litigiu ar fi pus-o, pe cât
posibil, pe reclamantã într-o situație echivalentã celei în care
s-ar fi gãsit, dacã nu ar fi avut loc încãlcarea art. 1 din
Protocolul nr. 1 (ibidem, p. 60, ¤ 38). Or, Guvernul explicã
faptul cã este imposibil sã se procedeze la o astfel de restituire (paragraful 60).
În aceste condiții Curtea, hotãrând în echitate, pe baza
informațiilor care i-au fost furnizate, acordã reclamantei 60.000
franci francezi, cu titlu de prejudiciu material, sumã convertibilã
în lei la cursul de schimb de la data plãții.
B. Prejudiciul moral

62. Reclamanta pretinde, între altele, fãrã sã indice cuantumul, o despãgubire pentru repararea prejudiciului moral cauzat de comportamentul autoritãților și al instanțelor naționale.
63. Guvernul nu formuleazã observații în aceastã problemã.
64. Curtea nu exclude faptul cã reclamanta, deposedatã de
bunurile sale timp de peste 30 de ani, a suportat din aceastã
cauzã anumite suferințe. Doamna Vasilescu a suferit deci un
prejudiciu moral pentru care Curtea, pronunțându-se în echitate, dupã cum cere art. 50, îi acordã o despãgubire de
30.000 franci francezi. Aceastã sumã trebuie transformatã în lei
la cursul de schimb de la data plãții.
C. Cheltuieli de judecatã

65. Reclamanta cere, de asemenea, restituirea cheltuielilor
de judecatã, a cãror evaluare o lasã la aprecierea Curții.
Guvernul nu se opune acestei cereri.
66. În conformitate cu jurisprudența sa, Curtea poate dispune restituirea cheltuielilor de judecatã care, în mod real și
necesar, au fost suportate pentru a împiedica sau a repara în
dreptul intern o încãlcare a convenției, cheltuieli al cãror cuantum sã poatã fi stabilit atât de comisie, cât și de Curte; de
altfel, cuantumul acestor cheltuieli trebuie sã fie rezonabil (a
se vedea, între altele, Hotãrârea Demicoli împotriva Maltei din
27 august 1991, seria A, nr. 210, p. 20, ¤ 49).
Hotãrând în echitate, Curtea acordã reclamantei 10.000 franci
francezi cu acest titlu, din care se deduce suma de 4.815
franci francezi6), primitã de la Consiliul Europei cu titlu de
asistențã juridicã. Restul sumei se va transforma în lei, la
cursul de schimb de la data plãții.
D. Dobânzi

67. Curtea considerã potrivit sã se reținã rata dobânzii
legale aplicabile în Franța la data adoptãrii prezentei decizii,
respectiv 3,36% pe an.

PENTRU ACESTE MOTIVE, CURTEA, ÎN UNANIMITATE,

1. Respinge excepția preliminarã a Guvernului.
2. Hotãrãște cã a fost încãlcat art. 6 din convenție.
3. Hotãrãște cã a fost încãlcat art. 1 din Protocolul nr. 1.
4. Hotãrãște cã nu se impune examinarea cererilor întemeiate pe art. 8 și 13 din convenție.
5. Hotãrãște:
a) cã statul pârât trebuie sã achite reclamantei, în termen de 3 luni, urmãtoarele sume, în echivalentul în lei la cursul
de schimb de la data plãții:
ii(i) 60.000 (șaizeci mii) franci francezi pentru prejudiciul material;
i(ii) 30.000 (treizeci mii) franci francezi pentru prejudiciul moral;
(iii) 5.185 (cinci mii una sutã optzeci și cinci) franci francezi pentru cheltuieli de judecatã;
b) cã sumele vor fi majorate cu o dobândã de 3,36% pe an, începând de la data expirãrii acestui termen și pânã la
plata efectivã.
Redactatã în limbile francezã și englezã, apoi pronunțatã în ședințã publicã la Palatul Drepturilor Omului, la Strasbourg,
la 22 mai 1998.
Rudolf Bernhardt,
președinte
6)

Versiunea în limba englezã a hotãrârii menționeazã cã T.V.A. este inclusã în aceastã sumã.

Herbert Petzold,
grefier

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
ANEXÃ

OPINIA COMISIEI EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
(formulatã în cadrul Raportului Comisiei1) din 17 aprilie 1997)
[Comisia a avut urmãtoarea alcãtuire:
Ñ domnul S. TRECHSEL, președinte;
Ñ doamna G.H. THUNE;
Ñ doamna J. LIDDY;
Ñ domnii: E. BUSUTTIL;
GAUKUR J…RUNDSSON;
A.S. G…ZUB†Y†K;
A. WETTZEL;
J.-C. SOYER;
H. DANELIUS;
F. MARTINEZ;
C.L. ROZAKIS;
L. LOUCAIDES;
J.-C. GEUS;
M.P. PELLONP€€;
A. Capete de cerere declarate admisibile
41. Comisia a declarat admisibile capetele de cerere ale
reclamantei, prin care aceasta a invocat faptul cã i s-a refuzat
accesul la instanțã și cã i-a fost încãlcat dreptul la respectarea
bunurilor proprii și a vieții private.
B. Puncte în discuție
42. Punctele în discuție sunt urmãtoarele:
Ñ Decizia Curții Supreme de Justiție din 20 octombrie
1994, prin care s-a stabilit cã instanțele nu au competența de
a dispune restituirea bunurilor, a privat-o pe reclamantã de
dreptul de acces la o instanțã care sã statueze asupra drepturilor sale cu caracter civil, drept garantat de art. 6 alin. 1
din convenție?
Ñ anularea Hotãrârii din 22 februarie 1994, care dispunea
restituirea bunurilor cãtre reclamantã, a constituit o încãlcare a
dreptului sãu la respectarea bunurilor proprii, garantat de
art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la convenție?
Ñ anularea Hotãrârii din 22 februarie 1994, care dispunea
restituirea bunurilor cãtre reclamantã, a adus atingere dreptului
sãu la respectarea vieții private, în sensul art. 8 din
convenție?
C. Cu privire la încãlcarea art. 6 alin. 1 din convenție
43. Articolul 6 alineatul 1 din convenție dispune:
”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în
mod public și într-un termen rezonabil, a cauzei sale de cãtre o
instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va
hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter
civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa (...).,,
44. Reclamanta considerã cã Decizia Curții Supreme de
Justiție din 20 octombrie 1994, care anuleazã hotãrârile anterioare, a lipsit-o de dreptul de acces la o instanțã. A arãtat cã,
stabilind cã instanțele judiciare nu au competența de a dispune restituirea bunurilor confiscate în timpul unei proceduri
penale, Curtea Supremã de Justiție a încãlcat art. 21 din
Constituție, care garanteazã dreptul nelimitat de acces la o
instanțã. A mai adãugat faptul cã procedura pe care a inițiat-o
în fața instanțelor interne avea ca obiect o acțiune în revendicare, în contradictoriu cu Banca Naționalã a României, acțiune
întemeiatã pe dispozițiile Codului civil, nefiind nicidecum o contestare a deposedãrii din 1966.
45. Guvernul a susținut faptul cã executarea unei hotãrâri
judecãtorești poate fi contestatã în dreptul românesc pe calea
contestației la executare, prevãzutã la art. 400 din Codul de
1)

Ñ doamna
Ñ domn:

M.A. NOWICKI;
I. CABRAL BARRETO;
B. CONFORTI;
I. BƒKƒS;
J. MUCHA;
ÿ
D. SVçBY;
G. RESS;
ÿ
A. PERENIC;
C. BÎRSAN;
K. HERNDL;
E. BIELIòNAS;
E.A. ALKEMA;
M. VILA AMIGë;
M. HION;
R. NICOLINI și
H.C. KR†GER, secretar].

procedurã civilã și la art. 42 din Decretul nr. 221/1960 cu privire la executarea confiscãrii. Conform opiniei exprimate de
Guvern, modalitatea în care a avut loc confiscarea bunurilor
reclamantei atrãgea competența instanțelor de judecatã.
Reclamanta, care nu contestase confiscarea în momentul în
care aceasta a fost executatã, nu poate pretinde dreptul perpetuu de acces la instanțã. În sfârșit, Guvernul considerã cã
hotãrârea Curții Supreme de Justiție nu avea drept scop privarea reclamantei de dreptul sãu de acces la instanțã,
urmãrind pur și simplu limitarea exercitãrii procedurale a acestui drept pentru a proteja niște raporturi juridice deja create.
46. Comisia reamintește cã în Hotãrârea sa Golder împotriva Regatului Unit al Marii Britanii, Curtea a declarat cã art. 6
alin. 1 din convenție ”consacrã (...) Çdreptul la instanțãÈ, în
cadrul cãruia dreptul de acces, adicã dreptul de a sesiza
instanța în materie civilã, nu constituie decât un aspect (...),,
(Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, Hotãrârea din
21 februarie 1975, seria A, nr. 18, p. 18, paragraful 36).
Dreptul la instanțã poate fi invocat de cãtre orice persoanã
care are motive serioase sã considere ilegalã o ingerințã în
exercitarea unuia dintre drepturile sale cu caracter civil sau de
cãtre oricine dorește ca o instanțã sã statueze asupra însãși
existenței unui drept cu caracter civil (Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, Hotãrârea Le Compte, Van Leuven și De
Meyere împotriva Belgiei din 23 iunie 1981, seria A, nr. 43, p.
22 paragraful 49 in fine). Litigiul sau conflictul trebuie sã fie
”real,, și ”serios,, (a se vedea Curtea Europeanã, Hotãrârea
Benthem împotriva Þãrilor de Jos din 23 octombrie 1985, seria A,
nr. 97, p. 14, paragraful 32).
Dreptul de acces la instanțã nu este absolut; el poate fi
supus unor limitãri în mod implicit admise, întrucât ”cere prin
înseși natura sa o reglementare din partea statului, reglementare putând varia în timp și în spațiu în funcție de nevoile și
de resursele comunitãții și ale indivizilor,, (Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, Hotãrârea Ashingdane împotriva Regatului
Unit al Marii Britanii din 28 mai 1985, seria A, nr. 93, p. 24,
paragraful 57). Elaborând o astfel de reglementare, statele
contractante se bucurã de o anume marjã de apreciere. Cu
toate acestea, limitãrile aplicate nu pot restrânge accesul deschis individului într-un mod în care sau pânã într-atât încât
dreptul respectiv sã fie încãlcat în însãși substanța sa
(hotãrârile Golder și Ashingdane, precitate, ibidem).
47. Conform unei jurisprudențe constante dreptul de proprietate este un drept cu caracter civil în sensul art. 6 alin. 1
din convenție (Curtea Europeanã a Drepturilor Omului,
Hotãrârea Sporrong și Lšnnroth împotriva Suediei din 23 septembrie 1982, seria A, nr. 52, p. 29, paragraful 79).

Opinia se referã la unele paragrafe anterioare din Raportul Comisiei, al cãrui text integral poate fi obținut la secretariatul comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
48. Comisia observã cã reclamanta a introdus o acțiune în
revendicare, urmãrind obținerea unei hotãrâri care sã îi recunoascã dreptul de proprietate asupra monedelor din aur care
se gãsesc în posesia Bãncii Naționale a României. Comisia
conchide cã plângerea reclamantei se referea la un drept cu
caracter civil în sensul art. 6 alin. 1 din convenție.
49. Comisia mai apreciazã cã litigiul era ”real,, și ”serios,, și
subliniazã, în special, argumentele reclamantei conform cãrora
procurorul, singurul care avea autoritatea de a dispune o confiscare, a afirmat cã nu a luat niciodatã aceastã mãsurã împotriva reclamantei ori a familiei sale.
50. Trebuie deci stabilit dacã decizia Curții Supreme de
Justiție a lipsit-o pe reclamantã de posibilitatea de a supune
litigiul privind posesia monedelor sale din aur discuției unei
”instanțe,, care sã îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 6
alin. 1 din convenție. Comisia observã cã reclamanta este
proprietara monedelor din aur, ceea ce Guvernul nu contestã,
și cã aceasta a încercat sã obținã restituirea lor mai întâi
printr-o cerere adresatã procurorului care și-a declinat competența de a o examina, pe motivul cã el nu ordonase niciodatã
confiscarea. În aceste împrejurãri reclamanta a adresat o
cerere instanțelor civile care, în procedura ordinarã, i-au dat
reclamantei câștig de cauzã. Cu toate acestea, în cadrul unui
recurs în anulare Curtea Supremã de Justiție a declarat ulterior cã tribunalele civile nu aveau competența de a lua
cunoștințã de cererea reclamantei pe motivul cã numai procurorul deținea autoritatea în materie.
51. Comisia observã cã anularea se referea la ansamblul
unei proceduri judiciare care s-a finalizat printr-o decizie ce
dobândise autoritatea lucrului judecat. Ea considerã cã o astfel
de anulare, care, așa cum o aratã art. 330 din Codul de procedurã civilã, poate interveni oricând în timp, ar putea aduce
atingere principiului autoritãții lucrului judecat și, prin aceasta,
dreptului la un proces echitabil, prevãzut de art. 6 din convenție.
52. Cu toate acestea, Comisia nu considerã necesar sã
examineze dacã a avut loc o încãlcare a art. 6 din convenție
în virtutea nerespectãrii principiului securitãții juridice, întrucât
hotãrârea Curții Supreme de Justiție se dovedește incompatibilã în alte privințe cu art. 6 din convenție.
53. Comisia observã cã acest refuz era motivat de grija de
a face sã fie respectate normele de procedurã în vigoare,
considerație care ar putea trece drept legitimã în sine.
54. Cu toate acestea, în spețã, aplicarea normelor de procedurã, așa cum au fost ele interpretate de Curtea Supremã
de Justiție, a condus la constatarea cã nici o instanțã judiciarã
nu are competența de a se pronunța asupra unei cereri precum cea a reclamantei. Or, aceastã cerere era o revendicare
de drepturi civile pentru care trebuia deschisã o cale judiciarã.
55. În aceste împrejurãri Comisia apreciazã cã, procedând
în acest mod, Curtea Supremã de Justiție a încãlcat prin
hotãrârea sa însãși substanța dreptului de acces la instanțã în
sensul art. 6 din convenție.
56. Rezultã cã reclamanta a fost lipsitã de cãtre Curtea
Supremã de Justiție de o procedurã care sã corespundã
cerințelor art. 6 alin. 1 din convenție, pentru recunoașterea
drepturilor sale cu caracter civil.
Concluzie:
57. Comisia conchide în unanimitate cã în spețã a avut loc
o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție.
D. Cu privire la încãlcarea art. 1 din Protocolul nr. 1
la convenție
58. Reclamanta considerã cã a existat o încãlcare a art. 1
din Protocolul nr. 1 la convenție, care dispune:
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile prevãzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.

9

Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de a
adopta legile pe care le considerã necesare pentru a reglementa
folosința bunurilor conform interesului general sau pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a amenzilor.,,
59. Reclamanta susține cã Banca Naționalã a României
deține piesele din aur fãrã nici un titlu valabil. Cu privire la
aceasta a subliniat faptul cã hotãrârile pronunțate în cadrul
acțiunii în revendicare, printre care și Hotãrârea definitivã din
22 februarie 1994, au obligat Banca Naționalã a României sã
îi înapoieze acele monede. Totuși, prin recursul în anulare
Curtea Supremã de Justiție a anulat hotãrârile respective,
aducând astfel atingere dreptului sãu de proprietate.
60. Guvernul nu neagã existența unui drept de proprietate
al reclamantei, ci afirmã cã aceasta nu a ales procedura
adecvatã pentru a obține restituirea bunurilor. El aratã cã soțul
reclamantei a fãcut în 1966 obiectul urmãririi penale pentru
deținere ilegalã de obiecte din aur, ceea ce presupune o
faptã comisivã, în ciuda soluției pronunțate ulterior. Guvernul
subliniazã cã soțul reclamantei avea posibilitatea, pe de o
parte, sã conteste hotãrârea de încetare a urmãririi, ceea ce
el nu a fãcut, exprimându-și astfel acordul în privința soluției
adoptate, iar pe de altã parte, sã conteste mãsura de confiscare specialã ordonatã de procuror pe calea contestãrii executãrii, nici aceastã posibilitate nefiind folositã. Guvernul
conchide cã reclamanta, care a rãmas inactivã timp de 26 de
ani, nu putea sã se prevaleze de dreptul sãu de acces la
instanțã pentru a obține recunoașterea ilegalitãții confiscãrii și
restituirea bunurilor.
61. Comisia aratã cã este de necontestat faptul cã piesele
sunt proprietatea reclamantei.
62. Totuși, Hotãrârea definitivã a Curții de Apel Ploiești din
22 februarie 1994, care dispune restituirea bunurilor, confirmând în acest mod dreptul de proprietate al reclamantei, a
fost anulatã prin Hotãrârea Curții Supreme de Justiție din
20 octombrie 1994.
63. Reclamanta a fost în acest fel lipsitã de orice protecție
proceduralã a dreptului sãu de proprietate. Prin aceasta ea a
fost pusã în imposibilitate de a-și recupera bunurile. Conform
opiniei Comisiei, atingerea adusã dreptului de proprietate al
reclamantei semnificã o ”lipsire,, de proprietate în sensul celei
de-a doua fraze a primului alineat al art. 1 din Protocolul nr. 1.
64. Pentru a fi conformã art. 1 din Protocolul nr. 1 lipsirea
de proprietate nu poate interveni decât ”pentru o cauzã de
utilitate publicã,, și ”în condițiile prevãzute de lege,,. În plus,
trebuie menținut un just echilibru între mijloacele folosite și
scopul urmãrit (Curtea Europeanã a Drepturilor Omului,
Hotãrârea Sporrong și Lšnnroth, precitatã, p. 26, paragraful 69,
Hotãrârea Lithgow și alții împotriva Regatului Unit al Marii Britanii
din 8 iulie 1986, seria A nr. 102, p. 50, paragraful 120).
Echilibrul necesar lipsește, dacã persoana vizatã a suportat o
povarã individualã care este excesivã (a se vedea hotãrârile
precitate Sporrong și Lšnnroth, p. 28, paragraful 73, și Lithgow
și alții, p. 50, paragraful 120).
65. Comisia reamintește cã lipsirea de proprietate fãrã
plata unei indemnizații rezonabile și proporționale cu valoarea
sa ar constitui în mod normal o încãlcare excesivã; lipsa
totalã a unei indemnizații nu poate fi justificatã din punct de
vedere al art. 1 decât în împrejurãri excepționale (a se vedea,
între altele, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, Hotãrârea
Sfintele mãnãstiri împotriva Greciei din 9 decembrie 1994,
seria A, nr. 301-A, p. 35, paragraful 71).
66. Comisia observã cã în spețã hotãrârea Curții Supreme
de Justiție era motivatã prin respectarea unor norme de procedurã, mai precis a art. 275 din Codul de procedurã penalã,
care îi permitea reclamantei doar posibilitatea de a sesiza procurorul. Or, aceastã hotãrâre a intervenit dupã ce procurorul a
refuzat sã își recunoascã competența în examinarea cererii
reclamantei.
67. Comisia considerã cã nu a fost invocatã nici o justificare a situației create de hotãrârea Curții Supreme de Justiție.
Ea aratã în special cã nici autoritãțile naționale și nici

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999

Guvernul nu au invocat nici cea mai micã justificare materialã
a acestei lipsiri de proprietate. În plus, Comisia observã cã
reclamantei nu i s-a acordat nici o despãgubire bãneascã
pentru lipsirea de proprietate a cãrei victimã a fost.
68. În aceste împrejurãri Comisia apreciazã cã echilibrul
care trebuie sã existe între cerințele de interes general și
imperativele drepturilor fundamentale ale reclamantei a fost
rupt în detrimentul acesteia și cã lipsirea de proprietate suferitã de reclamantã a încãlcat art. 1 din Protocolul nr. 1.

71. Având în vedere concluzia la care a ajuns cu privire la
art. 1 din Protocolul nr. 1 la convenție, Comisia nu considerã
necesar sã mai examineze cauza și din punct de vedere al
art. 8 din convenție.

E. Concluzie

G. Recapitulare
73. Comisia concluzioneazã, în unanimitate, cã a existat în
spețã o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție (paragraful 57).
74. Comisia concluzioneazã, cu o majoritate de 28 de
voturi contra un vot, cã a existat în spețã o încãlcare a art. 1
din Protocolul nr. 1 la convenție (paragraful 69).
75. Comisia concluzioneazã, cu o majoritate de 28 de
voturi contra un vot, cã nu este nevoie sã se examineze dacã
în spețã a avut loc o încãlcare a art. 8 din convenție
(paragraful 72).
H. C. KrŸger,
secretarul Comisiei

69. Comisia concluzioneazã, cu o majoritate de 28 de
voturi contra un vot, cã a avut loc în spețã o încãlcare a
art. 1 din Protocolul nr. 1 la convenție.
F. Cu privire la încãlcarea art. 8 din convenție
70. În plângerea sa reclamanta a susținut cã prin anularea
Hotãrârii din 22 februarie 1994 s-a produs și o încãlcare a
art. 8 din convenție și, prin urmare, a dreptului la viața privatã.
S. Trechsel,
președintele Comisiei
OPINIA

PARÞIAL

Concluzie:
72. Comisia concluzioneazã, cu o majoritate de 28 de
voturi contra un vot, cã nu este nevoie sã se examineze dacã
în spețã a avut loc o încãlcare a art. 8 din convenție.

SEPARATÃ

Am votat împreunã cu majoritatea pentru încãlcarea art. 6
alin. 1 din convenție. Cu toate acestea, nu împãrtãșesc opinia
colegilor mei atunci când aceștia concluzioneazã cã a existat
și o încãlcare a art. 1 din Protocolul nr. 1 la convenție.
Pentru majoritate, Hotãrârea din 22 octombrie 1994 a Curții
Supreme de Justiție (din România) înseamnã o lipsire a reclamantei de bunurile sale. Eu, personal, nu împãrtãșesc acest
punct de vedere.
Este o hotãrâre care se pronunțã pur și simplu cu privire
la competența instanțelor de judecatã, fãrã ca prin aceasta sã
se ia în discuție vreun drept material al reclamantei.
Reclamanta, care se pretinde proprietarã, s-a adresat
instanțelor judecãtorești pentru a intra în ”posesie,,, iar cea mai

A

DOMNULUI

MARTêNEZ

înaltã instanțã judecãtoreascã, Curtea Supremã de Justiție,
sesizatã în mod legal, s-a mãrginit sã afirme cã instanțele
judecãtorești nu erau competente ratione materiae sã se pronunțe, competența în spețã aparținând procurorului.
Aceasta contravine art. 6 alin. 1 din convenție. Reclamanta
avea dreptul ca o ”instanțã,, sã decidã asupra drepturilor sale
cu caracter civil, iar procurorul nu este ”instanța,, la care se
referã convenția. Or, Curtea Supremã de Justiție, pronunțându-se
așa cum a fãcut-o, nu a afectat în nici un fel dreptul reclamantei la respectarea bunurilor sale. Din punctul meu de
vedere art. 1 din Protocolul nr. 1 la convenție nu ridicã nici o
problemã deosebitã.

CURTEA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI

CAZUL PETRA ÎMPOTRIVA ROMÂNIEI
(115/1997/899/1.111)
H O T Ã R Â R E A1)
din 23 septembrie 1998
SUMAR

Hotãrâre pronunțatã de o Camerã
România Ñ controlul corespondenței unui deținut cu Comisia Europeanã pentru Drepturile Omului
I. Articolul 8 din convenție

B. Respectarea art. 8

A. Obiectul litigiului

Recapitularea jurisprudenței Curții
Dispoziții interne aplicabile în materia controlului corespondenței deținuților: Legea nr. 23/1969 lasã prea multã libertate
de decizie autoritãților naționale. Controlul corespondenței pare
a fi automat, independent de orice decizie a vreunei autoritãți
judecãtorești și nesupus cãilor de atac.
Regulamentul de aplicare: nepublicat, reclamantul nu a
putut lua cunoștințã de el.
Guvernul nu contestã concluziile Comisiei: dreptul intern nu
corespunde cerinței de accesibilitate, impusã de art. 8 alin. 2
din convenție, și nu indicã destul de clar întinderea și modalitãțile de exercitare a puterii de apreciere a autoritãților.
Reclamantul nu s-a bucurat de protecția minimã cerutã de
preeminența dreptului într-o societate democraticã. Îngrãdirea
criticatã nu este prevãzutã de lege.

Prin cererea ce face obiectul de analizã al Curții, reclamantul invocã încãlcarea dreptului sãu de corespondențã cu
Comisia, cu familia și cu autoritãțile naționale.
Competența ratione materiae a Curții se exercitã în limitele
deciziei Comisiei privind admisibilitatea unei plângeri, or,
Comisia a opinat cã a avut loc o încãlcare a art. 8 prin faptul cã a fost deschisã și întârziatã corespondența dintre reclamant și Comisie.
Dosarul cauzei nu conține nici o scrisoare adresatã de
reclamant familiei sale sau autoritãților din țara sa, care sã fie
interceptatã și controlatã de autoritãțile penitenciarului.
Curtea considerã cã nu trebuie sã ia în discuție aceste
capete de cerere.
1)

Nota traducãtorului.
Versiunile originale sunt în limbile francezã și englezã.
Întrucât versiunile în limbile francezã și englezã folosesc inconsecvent denumirile unor instituții și funcții, traducerea a fost adaptatã, folosindu-se
numai denumirile valabile astãzi, cu excepția cazurilor expres indicate. În ceea ce privește actele procedurale, terminologia traducerii s-a supus regulilor intertemporale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
Curtea nu considerã cã este necesar sã verifice în cauzã
respectarea celorlalte cerințe ale alin. 2 al art. 8.
Concluzie: încãlcare (unanimitate).
II. Articolul 25 alineatul 1 din convenție
Recapitularea jurisprudenței Curții
Reclamantul a afirmat în fața Comisiei cã a fost amenințat
de douã ori de cãtre autoritãțile penitenciarului atunci când a
cerut sã scrie Comisiei Ñ afirmații nedezmințite de cãtre
Guvernul pârât.
Curtea apreciazã cã aceastã împrejurare constituie o formã
de presiune ilegalã și inacceptabilã, care a îngrãdit dreptul la
recurs individual.
Concluzie: încãlcare (unanimitate).
III. Articolul 50 din convenție
A. Daune morale

Acordarea unei anumite sume
B. Cheltuieli de judecatã

Absența cererii de restituire a acestora
Concluzie: Statul pârât trebuie sã plãteascã reclamantului o
anumitã sumã cu titlu de daune morale (unanimitate).
REFERINÞE LA JURISPRUDENÞA CURÞII

25 martie 1983, Silver și alții împotriva Regatului Unit;
25 martie 1992, Campbell împotriva Regatului Unit; 15 noiembrie 1996, Calogero Diana împotriva Italiei; 19 februarie 1998,
Guerra și alții împotriva Italiei; 25 mai 1998, Kurt împotriva
Turciei.
În cazul Petra împotriva României2),
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, constituitã, conform
art. 43 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale (convenția) și dispozițiilor aplicabile ale
Regulamentului sãu B3), într-un complet de judecatã alcãtuit
din judecãtorii menționați mai jos:
Domnul R. Bernhardt, președinte;
Domnul L.-E. Pettiti;
Domnul A. Spielmann;
Domnul N. Valticos;
Sir John Freeland;
Domnul G. Mifsud Bonnici;
Domnul P. Kuris;
Domnul M. Voicu;
Domnul V. Toumanov,
precum și din domnii H. Petzold, grefier, și P.J. Mahoney,
grefier adjunct,
dupã ce a deliberat în camera de consiliu la 23 mai și la
24 august 1998,
pronunțã hotãrârea urmãtoare, adoptatã la 24 august 1998.
PROCEDURA

1. Cauza a fost
deferitã Curții de cãtre Comisia
Europeanã pentru Drepturile Omului (Comisia) la 15 decembrie 1997, apoi la 21 ianuarie 1998 de cãtre domnul Ioan
Petra (reclamantul), cetãțean român, în interiorul termenului de
3 luni prevãzut la art. 32 alin. 1 și la art. 47 din convenție.
La originea cauzei se aflã o plângere (nr. 27.273/95) îndreptatã împotriva României, prin care reclamantul sesizase
Comisia la 19 noiembrie 1994 în temeiul art. 25.
Cererea Comisiei face trimitere la art. 44 și 48, precum și
la declarația românã prin care se recunoaște jurisdicția obligatorie a Curții (art. 46). Plângerea reclamantului face trimitere la
art. 44 și 48 din convenție, așa cum au fost modificate prin

11

Protocolul nr. 9 pe care România l-a ratificat. Ele au ca obiect
obținerea unei decizii care sã stabileascã dacã situația de fapt
din cauzã demonstreazã o încãlcare de cãtre statul pârât a
cerințelor art. 8 și 25 din convenție.
2. Reclamantul l-a desemnat pe domnul D. Cosma, avocat
în Baroul București, pentru a-l reprezenta (art. 31 din
Regulamentul B).
3. Camera care urma sã se constituie îi includea de drept
pe domnul M. Voicu, judecãtor ales de naționalitate românã
(art. 43 din convenție), și pe domnul R. Bernhardt,
vicepreședinte al Curții [art. 21 alin. 4 b)]. La 31 ianuarie
1998, în prezența grefierului, vicepreședintele a tras la sorți
numele celorlalți 7 membri, și anume: domnii L.-E. Pettiti,
A. Spielmann, N. Valticos, Sir John Freeland, domnii G.
Mifsud Bonnici, P. Kuris și V. Toumanov (art. 43 in fine din
Convenție și art. 21 alin. 5 din Regulamentul B).
4. În calitatea sa de președinte al Camerei (art. 21 alin. 6
din Regulamentul B), domnul Bernhardt i-a consultat, prin
intermediul grefierului adjunct, pe domnul A. Ciobanu-Dordea,
agentul Guvernului român (Guvernul), pe avocatul reclamantului și pe delegatul Comisiei, domnul C. Bîrsan, cu privire la
organizarea procedurii (art. 39 alin. 1 și art. 40). Conform
ordonanței date ulterior, grefierul a primit memoriul Guvernului
și al reclamantului la 9 și, respectiv, la 15 aprilie 1998.
5. La 26 februarie 1998 Comisia a prezentat dosarul procedurilor care se desfãșuraserã în fața ei; grefierul o invitase
sã facã aceasta conform instrucțiunilor președintelui Curții.
6. La 24 aprilie 1998 completul de judecatã a renunțat sã
se reuneascã în ședințã, dupã ce a constatat îndeplinirea
condițiilor cerute de o astfel de derogare de la procedura
obișnuitã (art. 27 și 40 din Regulamentul B).
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
7. Nãscut în 1941, domnul Ioan Petra este în prezent
deținut la Penitenciarul din Aiud (județul Alba). El se aflã în
executarea unei pedepse de 15 ani închisoare pentru
sãvârșirea infracțiunii de omor, aplicatã la 30 aprilie 1991 de
cãtre Tribunalul județean Târgu Mureș.
8. La 10 ianuarie 1994 soția reclamantului care era deținut
la Penitenciarul Mãrgineni (județul Dâmbovița) s-a adresat
Comisiei. Ea se plîngea cã soțul sãu nu beneficiase de un proces echitabil în fața tribunalului. Între altele, ea fãcea cunoscute dificultãțile întâmpinate de cãtre soțul sãu în transmiterea
corespondenței din penitenciar.
9. La 20 mai 1994 reclamantul a adresat o scrisoare
Comisiei, prin intermediul soției, și a cerut ca orice corespondențã sã îi fie trimisã la domiciliu. La 22 iulie 1994 Comisia a
solicitat reclamantului informații suplimentare și documente
pentru a-și susține plângerea.
10. La 30 octombrie și la 9 noiembrie 1994 domnul Petra
a scris Comisiei, prin intermediul soției, și a fãcut cunoscut cã
administrația penitenciarului nu îi permitea sã completeze formularul de cerere.
11. La 21 ianuarie 1995 a trimis din închisoarea de la
Mãrgineni o scrisoare care a parvenit Comisiei la 14 februarie
1995. Scrisã pe hârtia regulamentarã a penitenciarului, ea
avea un numãr de înregistrare și provenea din București,
într-un plic cu antetul Ministerului Justiției. Deși era
menționatã ca anexã, Hotãrârea din 30 aprilie 1991 lipsea.
Aceastã scrisoare avea un scris diferit de al precedentelor.
12. La 22 februarie 1995 Comisia a trimis reclamantului un
formular de cerere.
Completat de cãtre reclamant la 9 martie 1995, formularul
menționat a fost trimis Direcției Generale a Penitenciarelor la
17 aprilie 1995. În formular nu figura nici o referințã la o
eventualã îngrãdire a corespondenței.

Notele grefierului:
2) Cauza are nr. 115/1997/899/1.111. Primele douã numele indicã poziția din anul introducerii plângerii, iar ultimele douã aratã locul sãu pe lista
cuprinzând cauzele cu judecarea cãrora Curtea a fost învestitã de la început și pe lista cuprinzând plângerile inițiale corespunzãtoare (a Comisiei).
3) Regulamentul B, intrat în vigoare la 2 octombrie 1998, se aplicã în toate cauzele care privesc statele angajate prin Protocolul nr. 9.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999

13. La 18 iulie 1995, ca rãspuns la o întrebare a Comisiei
cu privire la scrisul diferit al corespondenței primite de cãtre
aceasta, domnul Petra a arãtat cã fusese ajutat de cãtre un
coleg ”fãrã nici o legãturã cu cauza, un om discret și dezinteresat,,. El a adãugat cã autoritãțile penitenciarului îi informaserã despre trimiterea documentelor cerute de Comisie, care,
cu toate acestea, nu primise nici unul.
Referindu-se și la dreptul la respectarea corespondenței
sale, el a subliniat cã directorul penitenciarului, deși foarte ”flexibil,,, nu putea sã îl ajute mai mult, întrucât administrația era
obligatã sã aplice Legea nr. 23/1969 asupra executãrii pedepselor și regulamentul sãu ”secret,, de aplicare. El invoca din
acest motiv o încãlcare a art. 8 și 25 din Convenție.
14. Reclamantul afirmã cã nu a primit niciodatã scrisoarea
din 19 octombrie 1995 prin care Comisia îl informa, între
altele, de transmiterea plângerii sale cãtre Guvern.
15. La 9 decembrie 1995 domnul Petra a trimis o scrisoare expediatã de soția sa, informând Comisia cã la 26 septembrie 1995 a fost transferat la Penitenciarul Aiud și cã,
atunci când ceruse permisiunea de a comunica schimbarea de
adresã, i s-a rãspuns: ”Consiliul Europei se aflã la Aiud și nu în
altã parte,, și cã, dacã insistã, va fi supus regimului de
detenție special.
16. La 4 ianuarie 1996 doamna Petra a informat Comisia
cã soțul ei insistã în plângerea sa și cã denunțã ingerința sistematicã a autoritãților penitenciarului în corespondența sa cu
Comisia. La 26 ianuarie 1996 aceasta a rãspuns pe adresa
Penitenciarului Aiud.
17. La 22 aprilie 1996 soția reclamantului a scris Comisiei
pentru a se plânge de condițiile de detenție ale soțului sãu,
care ocupa, împreunã cu încã cinci deținuți, o celulã de 12m2
și era supus unor tratamente inumane de cãtre gardieni.
Reclamantul refuzase sã îi comunice numele gardienilor care
îi bãteau pe deținuți, fiindu-i mult prea teamã.
18. Domnul Petra nu a luat cunoștințã de transmiterea
plângerii sale cãtre Guvern decât în aprilie 1996, când a primit o copie de pe scrisoarea din 19 octombrie 1995 și de pe
documentele pertinente.
19. Într-o scrisoare din 24 mai 1996, trimisã prin intermediul soției, reclamantul s-a plâns din nou de cenzurarea corespondenței sale și a afirmat cã este obligat sã îi prezinte
scrisorile directorului penitenciarului, care le transmite Direcției
penitenciarelor din București, și cã el nu este niciodatã sigur
cã scrisorile îi sunt efectiv transmise la Strasbourg.
20. La 13 iulie 1996 Guvernul a depus la Comisie toate
documentele privitoare la procedura juridicã care s-a finalizat
prin condamnarea reclamantului.
21. La 3 ianuarie 1997 Comisia a primit douã scrisori
aflate într-un plic ce purta antetul Ministerului Justiției, expediat din București. Prima, scrisã de reclamant pe hârtia regulamentarã a penitenciarului, era datatã 4 decembrie 1996 și
purta o ștampilã și un numãr de înregistrare. A doua era o
scrisoare de însoțire a șefului Direcției Generale a
Penitenciarelor, generalul I.C.
Alte douã scrisori ale reclamantului, din 24 și din 27 februarie 1997, purtând fiecare câte o ștampilã și un numãr de
înregistrare, au fost trimise din București de cãtre Ministerul
Justiției la 14 martie 1997, amândouã deodatã și însoțite de o
scrisoare a aceluiași general I.C.
22. Într-o scrisoare din 9 martie 1997, trimisã prin intermediul soției, domnul Petra a informat Comisia cã primise decizia
asupra admisibilitãții plângerii sale. El a adãugat cã scrisorile
sale cãtre și de la Comisie erau în mod sistematic desfãcute
și cã scrisorile sale erau trimise Comisiei prin intermediul
Direcției penitenciarelor. El a afirmat cã scrisese în plic închis,
temându-se sã nu fie denunțat locotenent-colonelului V.C.,
care îl amenințase, exprimându-se astfel: ”Am sã-ți dau eu ție
Consiliul Europei!,,
23. La 14 august 1997 Comisia a primit o nouã scrisoare
redactatã în penitenciar la 8 iulie 1997 pe hârtie regulamentarã, purtând o ștampilã și un numãr de înregistrare, și trimisã
din București la 30 iulie 1997 într-un plic cu antetul
Ministerului Justiției. În ea nu se fãcea nici o referire la o
eventualã îngrãdire a corespondenței.

24. La 15 aprilie 1998 reclamantul a trimis grefei Curții
memoriul sãu, scris pe hârtia regulamentarã a penitenciarului,
purtând ștampilã și numãr de înregistrare, expediat din
București, într-un plic cu antetul Ministerului Justiției.
II. Dreptul intern aplicabil
A. Legea nr. 23/1969

25. Dispozițiile aplicabile din Legea nr. 23/1969 cu privire
la executarea pedepselor sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 17

”Condamnații au dreptul (...) de a primi și trimite corespondențã
și sume de bani.,,
ARTICOLUL 18

”Drepturile condamnaților de a primi (...) și trimite corespondențã se acordã în raport cu natura infracțiunii, durata pedepsei,
existența stãrii de recidivã, folosirea la muncã, comportarea și
receptivitatea la acțiunea de reeducare. (...).,,
ARTICOLUL 20

”Corespondența, cãrțile, ziarele și revistele, al cãror conținut
este apreciat de comandantul penitenciarului ca necorespunzãtor
procesului de reeducare a condamnatului, se rețin și se pãstreazã
la locul de deținere, predându-i-se acestuia la punerea în libertate.
Corespondența cu conținut necorespunzãtor se înainteazã,
dacã este cazul, organelor competente.,,
B. Regulamentul de aplicare a Legii nr. 23/1969,
aprobat de Consiliul de Miniștri la 15 decembrie 1969

26. Articolele aplicabile din Regulamentul de aplicare a
Legii nr. 23/1969 Ñ nepublicat Ñ dispun urmãtoarele:
ARTICOLUL 75

”Condamnații au dreptul sã adreseze cereri, reclamații, sesizãri
scrise sau verbale comandantului penitenciarului, procurorului,
președintelui tribunalului județean în a cãrui razã teritorialã se aflã
penitenciarul, precum și altor organe.
Administrația penitenciarului asigurã condamnaților cele necesare pentru scris.
ARTICOLUL 76

”Cererile, reclamațiile și sesizãrile adresate organelor centrale
sau locale se înainteazã direct de cãtre penitenciar acestor
organe, iar cele care au un conținut necorespunzãtor se înainteazã Direcției Generale a Penitenciarelor, pentru a lua mãsurile
ce se impun potrivit legii.,,
ARTICOLUL 77

”Comandantul penitenciarului are obligația ca cererile,
reclamațiile și sesizãrile sã fie expediate în cel mult 5 zile de la
data primirii lor. Rezultatul acestora va fi adus la cunoștințã condamnatului îndatã dupã primirea rãspunsului.,,
Conform tabelului anexat la regulamentul sus-menționat
deținuții condamnați pentru infracțiunea de omor au dreptul sã
primeascã și sã trimitã câte o scrisoare la fiecare douã luni,
atunci când presteazã o muncã, și câte o scrisoare la 3 luni,
atunci când nu presteazã nici o muncã.
PROCEDURA ÎN FAÞA COMISIEI

27. Domnul Petra a sesizat Comisia la 19 noiembrie 1994.
El se plângea de detenția sa [art. 5 alin. 1 lit. e) din
convenție], de caracterul inechitabil al urmãririi penale (art. 6
alin. 1) și de încãlcarea dreptului la respectarea corespondenței cu Comisia (art. 8 și 25).
28. La 23 februarie 1997 Comisia a declarat admisibilitatea plângerii (nr. 27.273/1995) doar în ceea ce privește primul
capãt de cerere, respingându-le pe celelalte. Prin raportul din
30 octombrie 1997 (art. 31), Comisia a concluzionat, în unanimitate, cã a fost încãlcat art. 8 din convenție și cã nu se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
pune nici o problemã distinctã cu privire la art. 25. Textul
integral al avizului sãu figureazã în anexa la prezenta
hotãrâre.4)
CONCLUZIILE PREZENTATE CURÞII

29. Guvernul lasã la aprecierea Curții capãtul de cerere,
întemeiat pe art. 8 și 25, cu privire la controlul corespondenței
reclamantului cu Comisia, și o roagã sã respingã celelalte
capete de cerere.
30. Avocatul reclamantului cere Curții sã constate încãlcarea articolelor menționate și sã acorde clientului sãu o satisfacție echitabilã.
ÎN DREPT

I. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 8 din convenție
A. Cu privire la obiectul litigiului

31. În cererea adresatã Curții la 21 ianuarie 1998 reclamantul se plânge de îngrãdirea dreptului sãu la corespondențã
(deschiderea corespondenței și întârzieri în expedierea acesteia) nu numai cu Comisia, ci și cu familia și cu autoritãțile
publice. El invocã art. 8 din convenție, care prevede:
”1. Orice persoanã are dreptul la respectarea vieții sale private și de familie, a domiciliului sãu și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea acestui drept decât în mãsura în care acest amestec
este prevãzut de lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o
societate democraticã, este necesarã pentru securitatea
naționalã, siguranța publicã, bunãstarea economicã a țãrii,
apãrarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea
sãnãtãții sau a moralei ori protejarea drepturilor și libertãților
altora.,,
32. Guvernul subliniazã cã domnul Petra nu a invocat niciodatã în fața Comisiei îngrãdirea corespondenței cu autoritãțile
române și susține cã limitarea libertãții corespondenței reclamantului cu familia sa este justificatã din punct de vedere al
art. 8.
33. Delegatul Comisiei nu a luat nici o poziție în aceastã
privințã.
34. Curtea reamintește cã, în ceea ce privește competența
sa ratione materiae, aceasta este determinatã de cadrul deciziei Comisiei asupra admisibilitãții unei cereri (a se vedea,
mutatis mutandis, hotãrârea Guerra și alții împotriva Italiei din 19
februarie 1998, Culegere de hotãrâri și decizii 1998-I, ¤44). Or,
Comisia a reținut la 13 ianuarie 1997 cã ”fãrã a prejudicia fondul, capãtul de cerere al reclamantului privitor la îngrãdirea corespondenței sale (art. 8 din convenție),,, apoi, la 30 octombrie
1997, și-a expus punctul de vedere conform cãruia a existat o
încãlcare a acestui articol, datoritã ”deschiderii corespondenței
și întârzierii expedierii,,.
Totuși, chiar dacã ultimele douã capete de cerere, invocate de cãtre domnul Petra în plângerea sa din 21 ianuarie
1998 (paragraful 31 de mai sus), se referã la aceleași fapte,
dosarul cauzei nu conține nici o scrisoare adresatã de reclamant familiei sale sau autoritãților din țara sa, care sã fi fost
interceptatã și controlatã de cãtre conducerea penitenciarelor
din Mãrgineni și din Aiud. În lipsa probelor care sã sprijine
aceste susțineri, Curtea considerã cã nu trebuie sã le ia în
considerare.
B. Cu privire la respectarea art. 8

35. Reclamantul afirmã cã este obligat sã prezinte scrisorile adresate Comisiei comandantului penitenciarului, care le trimite la București, producându-se astfel întârzieri considerabile.
Cât despre corespondența provenitã de la Comisie, aceasta
sosește desfãcutã și cu întârzieri de mai mult de o lunã. El
invocã o încãlcare a art. 8.
36. De comun acord cu Guvernul și cu Comisia, Curtea
apreciazã cã a avut loc ”o ingerințã din partea unei autoritãți
publice,, în exercitarea dreptului reclamantului la respectarea

13

corespondenței sale, drept garantat de alin. 1 al art. 8. O astfel
de ingerințã încalcã dispozițiile acestui text, dacã ”nu este
prevãzutã de lege,, și nu urmãrește unul sau mai multe scopuri
legitime dintre cele menționate la alin. 2. În plus, atingerea
adusã dreptului trebuie sã fie ”necesarã într-o societate democraticã,, pentru atingerea acestor scopuri (a se vedea
hotãrârile Silver și alții împotriva Regatului Unit din 25 martie
1983, seria A, nr. 61, p. 32, paragraful 84, Campbell împotriva
Regatului Unit din 25 martie 1992, seria A, nr. 233, p. 16,
paragraful 34 și Calogero Diana împotriva Italiei din 15 noiembrie 1996, Culegere 1996ÑV, p. 1.775, paragraful 28).
37. Curtea reamintește cã din moment ce o anumitã lege
oferã autoritãților o putere de apreciere este imposibil sã fie
redactatã în termeni foarte cerți, o rigiditate excesivã a textului
fiind rezultatul probabil al unei astfel de griji pentru certitudine
(a se vedea, printre multe altele, Hotãrârea Calogero Diana
mai sus citatã, p. 1.775, paragraful 32).
În spețã, dispozițiile interne aplicabile controlului corespondenței deținuților sunt incluse în Legea nr. 23/1969 și în regulamentul sãu de aplicare. Or, art. 17, 18 și 20 ale amintitei
legi lasã autoritãților naționale o marjã prea mare de apreciere: legea se limiteazã la a indica, într-o manierã foarte generalã, dreptul condamnaților de a primi și de a trimite
corespondențã și acordã directorilor penitenciarelor autoritatea
de a pãstra orice scrisoare, ziar, carte sau revistã ”neadecvate reeducãrii condamnatului,, (paragraful 25 de mai sus).
Controlul corespondenței pare deci automat, independent de
orice decizie a unei autoritãți judecãtorești și nesupus cãilor
de atac.
Cât despre regulamentul de aplicare, acesta nu este publicat, motiv pentru care reclamantul nu a putut sã ia cunoștințã
de conținutul acestuia.
38. Curtea observã, în plus, faptul cã Guvernul nu contestã concluziile Comisiei, conform cãrora regulamentul de
aplicare nu corespunde exigenței de accesibilitate cerute de
art. 8 alin. 2 din convenție, iar legea românã nu indicã destul
de clar întinderea și modalitãțile de exercitare a acestei puteri
de apreciere acordate autoritãților.
39. În concluzie, domnul Petra nu s-a bucurat de protecția
minimã cerutã de preeminența dreptului într-o societate democraticã (Hotãrârea Calogero Diana mai sus citatã, p. 1.776,
paragraful 33). Prin urmare, Curtea constatã cã ingerința în
discuție nu era prevãzutã de lege și cã a avut loc o încãlcare
a art. 8.
40. Având în vedere concluzia precedentã, Curtea nu considerã cã este necesar sã verifice în spețã respectarea celorlalte cerințe ale alin. 2 al art. 8.
II. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 25 alin. 1
din convenție
41. Reclamantul afirmã cã îngrãdirea corespondenței sale
cu Comisia constituie o încãlcare a art. 25 alin. 1 din convenție, conform cãruia:
”1. Comisia poate fi sesizatã, printr-o cerere adresatã secretarului general al Consiliului Europei, de cãtre orice persoanã fizicã,
orice organizație neguvernamentalã sau de orice grup de particulari, care se pretinde victimã a unei încãlcãri de cãtre una dintre
înaltele pãrți contractante a drepturilor recunoscute în prezenta
convenție, în cazul în care înalta parte contractantã aflatã în cauzã
a declarat cã recunoaște competența Comisiei în aceastã materie.
Înaltele pãrți contractante care au semnat o asemenea declarație
se angajeazã sã nu împiedice prin nici o mãsurã exercitarea efectivã a acestui drept.
2. Aceste declarații pot fi fãcute pentru o duratã determinatã.
3. Ele sunt înmânate secretarului general al Consiliului
Europei, care transmite copii ale acestora înaltelor pãrți contractante și asigurã publicarea lor.
4. Comisia nu va exercita competența pe care i-o atribuie prezentul articol decât atunci când cel puțin șase înalte pãrți contractante vor fi legate prin declarația prevãzutã în paragrafele
precedente.,,

4) Nota grefierului: Din rațiuni de ordin practic acest text nu va figura decât în ediția imprimatã (Culegere de hotãrâri și decizii 1998), dar oricine și-l
poate procura de la grefã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999

42. Guvernul și Comisia considerã cã nu se pune nici o
problemã distinctã cu privire la aceastã dispoziție.
43. Curtea reamintește cã este de cea mai mare importanțã pentru eficiența mecanismului recursului individual reglementat de art. 25 ca reclamanții sau posibilii reclamanți sã
poatã comunica liber cu Comisia, fãrã ca autoritãțile sã facã
asupra lor presiuni de vreun fel, în scopul de a-și retrage sau
de a-și modifica capetele de cerere.
Prin cuvântul ”presiune,, trebuie sã înțelegem nu numai
coerciția directã și actele flagrante de intimidare a
reclamanților, a familiei acestora sau a apãrãtorilor lor, ci și
acțiunile sau contactele indirecte și de rea-credințã, destinate
sã le schimbe hotãrârea sau sã îi descurajeze sã se prevaleze de recursul oferit de convenție. Pentru a stabili dacã contactele dintre autoritãți și reclamant constituie practici
inacceptabile din punct de vedere al art. 25, trebuie sã se
ținã seama de împrejurãrile particulare ale cauzei. În aceastã
privințã, trebuie avute în vedere vulnerabilitatea reclamantului
și riscul ca el sã fie înfluențat de autoritãți (a se vedea, în
ultimã instanțã, Hotãrârea Kurt împotriva Turciei din 25 mai
1998, Culegere 1998, paragrafele 159 și 160).
44. În scrisorile sale din 9 decembrie 1995 și din 9 martie
1997 cãtre Comisie (paragrafele 15 și 22 de mai sus) reclamantul a afirmat cã a fost amenințat de douã ori de cãtre
autoritãțile Penitenciarului Aiud atunci când a cerut sã scrie
Comisiei, afirmații care nu au fost dezmințite de cãtre
Guvernul pârât.
Din punctul de vedere al Curții, formulãri de genul
”Consiliul Europei este la Aiud și nu în altã parte,, și ”Am sã-ți dau
eu ție Consiliul Europei!,,, conținute în scrisorile menționate,
constituie în acest caz o formã de presiune ilegalã și inacceptabilã care a îngrãdit dreptul de recurs individual,
încãlcându-se astfel art. 25 alin. 1.

III. Aplicarea art. 50 din convenție
45. Conform art. 50 din convenție:
”Dacã hotãrârea Curții declarã cã o decizie luatã sau o
mãsurã dispusã de o autoritate judiciarã sau de orice altã
autoritate a unei pãrți contractante este în întregime sau
parțial în opoziție cu obligațiile ce decurg din prezenta convenție și dacã dreptul intern al acelei pãrți nu permite decât o
înlãturare incompletã a consecințelor acestei decizii sau ale
acestei mãsuri, prin hotãrârea Curții se acordã, dacã este
cazul, pãrții lezate o reparație echitabilã.,,
A. Prejudiciu moral

46. Domnul Petra solicitã, fãrã a stabili o sumã, o satisfacție echitabilã pentru daunele morale suferite.
47. Guvernul considerã cã, în absența unor probe care sã
dovedeascã prejudiciul invocat, constatarea încãlcãrii art. 8 ar
fi o satisfacție echitabilã suficientã.
48. Delegatul Comisiei nu se pronunțã.
49. Curtea considerã cã partea interesatã a suferit cu certitudine un prejudiciu moral, datoritã faptului cã i-a fost deschisã și întârziatã corespondența cu Comisia, ca și datoritã
amenințãrilor pe care le-a primit din partea autoritãților de la
Penitenciarul Aiud. Din acest motiv Curtea îi acordã 10.000 de
franci francezi, cu acest titlu.
B. Cheltuieli de judecatã

50. Reclamantul, care a beneficiat de asistențã juridicã în
fața Comisiei și apoi a Curții, nu a cerut rambursarea cheltuielilor de judecatã suplimentare.
C. Dobânzi

51. Conform informațiilor de care dispune Curtea, cuantumul legal al dobânzilor, aplicabil în Franța la data adoptãrii
prezentei hotãrâri, este de 3,36% pe an.

PENTRU ACESTE MOTIVE, CURTEA, ÎN UNANIMITATE,

1. Declarã cã a fost încãlcat art. 8 din convenție.
2. Declarã cã a fost încãlcat art. 25 din convenție.
3. Declarã:
a) cã statul pârât trebuie sã achite reclamantului, într-un interval de 3 luni, ca daune morale, 10.000 (zece mii) franci
francezi, care vor fi convertiți în lei românești la cursul de schimb aplicabil la data achitãrii;
b) cã aceastã sumã va fi majoratã cu o dobândã simplã de 3,36% pe an cu începere de la expirarea termenului
menționat și pânã la data achitãrii.
Redactatã în limba francezã și în limba englezã, apoi pronunțatã în ședințã publicã la Palatul Drepturilor Omului, la
Strasbourg la 23 septembrie 1998.
Rudolf Bernhardt,
președinte

Herbert Petzold,
grefier
ANEXÃ

OPINIA COMISIEI EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
(formulatã în Raportul Comisiei1) din 30 octombrie 1997)
[Comisia a avut urmãtoarea componențã:
domnul
S. Trechsel, președinte;
doamnele
G.H. Thune;
J. Liddy;
domnii
E. Busuttil;
Gaukur Jšrundsson;
A.S. GšzŸbŸyŸk;
A. Weitzel;
J.-C. Soyer;
H. Danelius;
F. Mart’nez;
C.L. Rozakis;
1)

L. Loucaides;
J.-C. Geus;
M.P. PellonpŠŠ;
B. Marxer;
M.A. Nowicki;
I. Cabral Barreto;
B. Conforti;
N. Bratza;
I. BŽkŽs;
J. Mucha;
ÿ
D. Sv‡by;
G. Ress;

Opinia se referã la unele paragrafe anterioare din Raportul Comisiei, al cãrui text integral poate fi obținut de la secretariatul Comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999
C. Bîrsan;
P. Lorenzen;
K. Herndl;
E. BielŸnas;
E.A. Alkema;
A. Capãtul de cerere declarat admisibil
41. Comisia a declarat admisibil capãtul de cerere în care
reclamantul susține cã deschiderea corespondenței sale cu
Comisia și întârzierile în derularea acesteia încalcã dreptul sãu la
respectarea corespondenței.
B. Probleme în litigiu
42. Comisia va trebui prin urmare sã stabileascã:
Ñ dacã a existat o încãlcare a art. 8 din convenție din cauza
deschiderii corespondenței reclamantului cu Comisia și a întârzierilor în derularea acesteia;
Ñ dacã deschiderea corespondenței reclamantului cu Comisia
a îngrãdit exercitarea efectivã a dreptului de recurs individual al
reclamantului, cu încãlcarea art. 25 din convenție.
C. Cu privire la încãlcarea art. 8 din convenție
43. Reclamantul se plânge de ingerința autoritãților penitenciarului în dreptul sãu la respectarea corespondenței. El invocã art. 8
din convenție, care prevede:
”1. Orice persoanã are dreptul la respectarea vieții sale private și
de familie, a domiciliului sãu și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea
acestui drept decât în mãsura în care acest amestec este prevãzut de
lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o societate democraticã,
este necesarã pentru securitatea naționalã, siguranța publicã,
bunãstarea economicã a țãrii, apãrarea ordinii și prevenirea faptelor
penale, protejarea sãnãtãții sau a moralei ori protejarea drepturilor și
libertãților altora.,,
44. Reclamantul afirmã cã este obligat sã predea scrisorile
adresate Comisiei la comandantul penitenciarului, care le trimite la
București, la Direcția Generalã a Penitenciarelor, din acest motiv
existând întârzieri considerabile în trimiterea corespondenței sale.
În plus, el nu poate ști niciodatã dacã scrisorile sale au fost cu
adevãrat trimise destinatarului.
45. Reclamantul adaugã cã scrisorile care îi sunt adresate de
Comisie sosesc desfãcute și cu întârzieri care depãșesc adesea o
lunã. Aceste scrisori ar fi apoi pãstrate într-un dosar ținut de
comandantul penitenciarului.
46. Invocând hotãrârile Curții Europene a Drepturilor Omului
Campbell împotriva Regatului Unit și Domenichini împotriva Italiei,
reclamantul apreciazã cã deschiderea scrisorilor sale și întârzierile
în trimiterea acestora, provocate de personalul administrativ al
închisorilor din Mãrgineni și Aiud, contravin art. 8 din convenție.
El apreciazã cã deschiderea corespondenței sale și întârzierile în
trimiterea acesteia nu sunt prevãzute în dreptul intern. El argumenteazã, pe de o parte, cã Regulamentul pentru aplicarea Legii
nr. 23/1969 nu a fost publicat niciodatã, iar pe de altã parte, cã
nici Legea nr. 23/1969 și nici regulamentul sãu de aplicare nu
constituie ”legi,, în sensul art. 8 din convenție. Mai exact, aceste
texte nu prevãd cu destulã precizie și claritate ingerințele permise
și garanțiile acordate persoanelor a cãror corespondențã face obiectul acestor ingerințe. Reclamantul menționeazã cu titlu de exemplu faptul cã nici o dispoziție legalã nu prevede care este
autoritatea competentã sã examineze plângerile privind ingerințele
în corespondența deținuților.
47. Guvernul pârât aratã cã autoritãțile nu au reținut nici o
scrisoare adresatã de reclamant Comisiei, întrucât legislația în
vigoare obligã autoritãțile sã predea aceste scrisori destinatarului.
48. El aratã cã art. 17 din Legea nr. 23/1969 cu privire la
executarea pedepselor garanteazã dreptul la corespondențã. Acest
drept este supus (art. 18) anumitor condiții, în ceea ce privește
natura infracțiunii, durata pedepsei, starea de recidivã, prestarea
unei munci, comportamentul și atitudinea condamnatului fațã de
reeducare. Potrivit Guvernului, astfel de restricții sunt conforme

doamna
domnii
și domnul

M.
M.
R.
A.
M.

15

Vila Amig—;
Hion;
Nicolini;
Arabadjiev,
de Salvia, secretar]

alin. 2 al art. 8 din convenție, întrucât ele urmãresc scopul social
al reeducãrii condamnatului pentru a-i asigura reintegrarea într-o
viațã socialã normalã.
49. Guvernul aratã, de asemenea, cã regulamentul cu privire
la executarea pedepselor garanteazã, la art. 75Ñ77, dreptul de
petiție, drept distinct de dreptul la corespondențã, și care nu
cunoaște nici o restricție. Guvernul argumenteazã cã pentru asigurarea respectãrii dreptului de petiție, atât penitenciarele, cât și
Direcția penitenciarelor țin un registru în care înscriu petițiile adresate de deținuți diferitelor autoritãți. Cât despre petițiile adresate
organismelor internaționale, acestea sunt trimise de Direcția penitenciarelor la destinatari.
50. Conform Guvernului, proba cã reclamantul a putut beneficia de dreptul de petiție constã în faptul cã scrisorile sale au
ajuns la Comisie. Guvernul adaugã faptul cã corespondența reclamantului cu Comisia ”prin terți interpuși,, corespunde unui minimum de precizie în ceea ce privește redactarea petițiilor și
permite mai ales asigurarea apãrãrii reclamantului care nu poate
sã se apere singur. Guvernul susține cã aceastã corespondențã
”prin terți interpuși,, nu constituie o restricție sau o interdicție a
dreptului la corespondențã.
51. Comisia observã, și acest fapt nu este contestat de
Guvernul pârât, cã scrisorile reclamantului cãtre Comisie au fost
trimise desfãcute la Direcția penitenciarelor, care le-a trimis
Comisiei. Guvernul pârât nu contestã nici cã scrisorile adresate
de Comisie reclamantului au ajuns desfãcute la destinatar.
52. Comisia noteazã în plus întârzierile în derularea corespondenței dintre Comisie și reclamant, mergând de la 3 pânã la 6
sãptãmâni.
53. Comisia reamintește cã ”practica constând în desfacerea
scrisorilor provenite de la Comisie, citite sau nu, reprezintã o
ingerințã în dreptul reclamantului la respectarea corespondenței
sale,, în sensul art. 8 alin. 1 din convenție (Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, Hotãrârea Campbell împotriva Regatului Unit din
25 martie 1992, seria A, nr. 233, p. 21, paragraful 57).
54. Comisia trebuie deci sã stabileascã dacã aceastã ingerințã
îndeplinește condițiile art. 8 alin. 2 din convenție. Ea trebuie sã
stabileascã mai întâi dacã ingerința era ”prevãzutã de lege,,.
55. Comisia reamintește cã expresia ”prevãzutã de lege,, presupune cerințe care merg dincolo de simpla conformare cu legislația internã. Aceastã expresie vizeazã și calitatea legii, care
trebuie sã fie compatibilã cu preeminența dreptului, menționatã în
preambulul convenției (Curtea Europeanã a Drepturilor Omului,
hotãrârile Silver și alții împotriva Regatului Unit din 25 martie 1983,
seria A, nr. 61, p. 34, paragraful 90; Golder împotriva Regatului
Unit din 21 februarie 1975, seria A, nr. 18, p. 17, paragraful 34).
”Legea,, în chestiune trebuie sã fie suficient de accesibilã, în sensul cã cetãțeanul trebuie sã poatã dispune de suficiente informații,
în circumstanțele cauzei, cu privire la normele juridice aplicabile
unui caz dat. Mai mult, ”(...) nu se poate considera ca ÇlegeÈ
decât o normã enunțatã cu destulã precizie pentru a permite
cetãțeanului sã își ghideze conduita; apelând la nevoie la consilieri calificați, el trebuie sã fie în stare sã prevadã, într-un grad
rezonabil, în circumstanțele cauzei, consecințele care pot deriva
dintr-un anumit act,, (a se vedea Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, Hotãrârea Sunday Times împotriva Regatului Unit din
26 aprilie 1979, seria A, nr. 30, p. 31, paragraful 49). Aceastã
cerințã implicã faptul cã dreptul intern trebuie sã ofere o anume
protecție împotriva încãlcãrilor arbitrare ale drepturilor garantate de
alin. 1 de cãtre puterea publicã (Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, Hotãrârea Malone împotriva Regatului Unit din 2 august
1984, seria A, nr. 82, p. 32, paragraful 67).
56. În prezenta cauzã Comisia trebuie sã examineze dacã
textele aplicabile controlului corespondenței reclamantului din

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/27.XII.1999

închisoare erau suficient de accesibile și de previzibile din punct
de vedere al principiilor mai sus enunțate.
57. Comisia aratã cã textele aplicabile controlului corespondenței deținuților sunt, pe de o parte, Legea nr. 23/1969 cu privire la executarea pedepselor, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
din 18 noiembrie 1969, iar pe de altã parte, regulamentul de aplicare a acestei legi, aprobat de Consiliul de Miniștri la 15 decembrie 1969, text care nu a fost publicat și care, din aceastã cauzã,
nu corespunde cerinței de accesibilitate.
58. Acum trebuie analizat dacã legea internã definește cu suficientã precizie condițiile exercitãrii dreptului la corespondențã al
deținuților.
59. Comisia reamintește cã, dacã o lege ce conferã putere de
decizie trebuie în principiu sã îi determine și întinderea, este
imposibil sã se ajungã la o precizie absolutã în redactarea sa,
întrucât s-ar ajunge la o rigiditate excesivã a textului (a se vedea,
în ultimã instanțã, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului,
Hotãrârea Domenichini împotriva Italiei din 15 noiembrie 1996,
Colecția de hotãrâri și decizii 1996ÑV, p. 1.799, paragraful 32).
60. În cazul de fațã totuși dreptul intern lasã autoritãților o
marjã prea largã de apreciere. Într-adevãr, deși Legea nr. 23/1969
recunoaște deținuților dreptul de a primi și de a trimite corespondențã și stabilește criteriile de exercitare a acestui drept,
dispozițiile sale nu prevãd cu claritate și precizie funcționarea sistemului de control al corespondenței deținuților.
61. În special, Comisia aratã cã Legea nr. 23/1969 nu conține
nici o dispoziție care sã descrie sistemul de control al corespondenței. Mai mult, art. 20 din aceastã lege acordã comandantului
penitenciarului o putere discreționarã foarte întinsã atunci când
este vorba sã verifice dacã conținutul corespondenței este ”adecvat reeducãrii condamnatului,,, precum și sã decidã reținerea
corespondenței. Comisia observã, de asemenea, cã aceastã lege
nu face nici o deosebire între diferitele persoane cu care pot
coresponda deținuții, adicã familia, prietenii, avocatul, autoritãțile etc.
62. În sfârșit, Comisia noteazã cã legea nu conține garanții
împotriva eventualelor abuzuri, de exemplu dispunerea unui sistem de recurs în materie de control al corespondenței deținuților.
63. În rezumat, legea românã nu indicã cu destulã claritate
întinderea și modalitãțile de exercitare a puterii de apreciere acordate autoritãților în domeniul vizat, în așa fel cã reclamantul nu
s-a bucurat de gradul minim de protecție cerut de principiul preeminenței dreptului într-o societate democraticã (Hotãrârea
Domenichini mai sus citatã, p. 1.799Ñ1.800, paragraful 33).
64. În orice caz, presupunând cã ingerința ar fi fost prevãzutã
de lege și ar fi urmãrit un scop legitim, Comisia apreciazã cã
aceastã ingerințã nu putea fi consideratã necesarã într-o societate
democraticã, în sensul art. 8 alin. 2 din convenție.
65. Comisia reamintește, într-adevãr, cã ea considerã esențial
ca mijloacele de comunicare cu organele convenției, de care
beneficiazã deținuții, sã nu fie supuse nici unei restricții inutile
(Hotãrârea Campbell mai sus citatã, opinia Comisiei, p. 40 și
urmãtoarele, paragraful 69 și urmãtoarele).
66. În cazul Campbell, Curtea subliniase importanța pe care o
acordã confidențialitãții corespondenței trimise de Comisie, întrucât
aceasta poate viza plângeri împotriva autoritãților sau personalului
penitenciar. Deschiderea scrisorilor Comisiei comportã riscul ca

alte persoane în afara destinatarului sã poatã lua cunoștințã de
conținutul lor. Din aceastã cauzã persoana interesatã poate fi
expusã unor represalii din partea personalului penitenciar
(Hotãrârea Campbell mai sus citatã, p. 22, paragraful 62).
Comisia subliniazã în aceastã privințã dreptul reclamanților, garantat
de art. 25 din convenție, de a nu suporta îngrãdiri în exercitarea
eficientã a dreptului lor de petiție în fața Comisiei.
67. Cât despre Acordul european privind persoanele care participã la procedurile în fața Comisiei și a Curții Europene a
Drepturilor Omului, art. 3 paragraful 1 a) din acest acord are
drept scop împiedicarea interceptãrii întârzierilor sau modificãrii
corespondenței (Hotãrârea Campbell mai sus citatã, p. 22, paragraful 63).
68. În aceastã cauzã Comisia apreciazã cã, ținând seama de
importanța confidențialitãții corespondenței destinate Comisiei și de
obligațiile ce revin pãrților contractante conform art. 25 din convenție, deschiderea corespondenței dintre reclamant și Comisie și
întârzierile în derularea acesteia nu pot fi considerate ca fiind ”necesar(e) într-o societate democraticã,, în sensul art. 8 alin. 2 din
convenție (a se vedea Hotãrârea Campbell mai sus citatã, p. 22,
paragrafele 61Ñ64).
Concluzie
69. Comisia decide, în unanimitate, cã a existat în spețã o
încãlcare a art. 8 din convenție.

S. Trechsel,
președintele Comisiei

M. de Salvia,
secretarul Comisiei

D. Cu privire la art. 25 din convenție
70. Conform art. 25,
”1. Comisia poate fi sesizatã printr-o cerere adresatã secretarului
general al Consiliului Europei de cãtre orice persoanã fizicã, orice
organizație neguvernamentalã sau de orice grup de particulari, care
se pretinde victimã a unei încãlcãri de cãtre una dintre înaltele pãrți
contractante a drepturilor recunoscute în prezenta convenție, în cazul
în care înalta parte contractantã aflatã în cauzã a declarat cã recunoaște competența Comisiei în aceastã materie. Înaltele pãrți contractante care au semnat o asemenea declarație se angajeazã sã nu
împiedice prin nici o mãsurã exercitarea efectivã a acestui drept.,,
71. Comisia trebuie prin urmare sã examineze dacã în cauza
prezentã deschiderea corespondenței dintre reclamant și Comisie
și întârzierile în derularea acesteia provocate de cãtre autoritãțile
penitenciarului, erau sau nu compatibile cu art. 25 alin. 1 din
convenție.
72. Cu toate acestea, având în vedere concluziile de mai sus,
conform cãrora deschiderea acestei corespondențe și întârzierile
în derularea ei erau contrare art. 8 din convenție (a se vedea
paragraful 68), Comisia apreciazã cã, din punct de vedere al art. 25
din convenție, aceasta nu constituie o problemã distinctã.
Concluzie
73. Comisia decide, în unanimitate, cã nici o chestiune distinctã nu se ridicã pe terenul art. 25 din convenție.
E. Recapitulare
74. Comisia decide, în unanimitate, cã a existat în spețã o
încãlcare a art. 8 din convenție (paragraful 69).
75. Comisia decide, în unanimitate, cã nici o chestiune distinctã nu se ridicã pe terenul art. 25 din convenție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/27.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

