PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 638

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Ucrainei
reciprocã
eliberate
București

privind recunoașterea și echivalarea
a actelor de studii și a titlurilor științifice
în România și în Ucraina, semnatã la
la 19 februarie 1999 ................................

3

Convenție între Guvernul României și Cabinetul de
Miniștri al Ucrainei privind recunoașterea și echivalarea reciprocã a actelor de studii și a titlurilor
științifice eliberate în România și în Ucraina..........

3Ð4

LEGI ȘI DECRETE
199.

435.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 105/1999 pentru ratificarea
Amendamentului din data de 21 iunie 1999 la
Scrisoarea de acord dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind acordarea unui avans din împrumutul
de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat, semnatã la București
la 26 ianuarie 1999 ..................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 105/1999 pentru ratificarea Amendamentului
din data de 21 iunie 1999 la Scrisoarea de acord
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui
avans din împrumutul de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat,
semnatã la București la 26 ianuarie 1999 .............
«

200.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al

Pagina

2

2

436.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României și
Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind
recunoașterea și echivalarea reciprocã a actelor
de studii și a titlurilor științifice eliberate în
România și în Ucraina, semnatã la București la
19 februarie 1999......................................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 233 din 20 decembrie 1999 asupra obiecției
de neconstituționalitate referitoare la Legea privind
Statutul funcționarilor publici.....................................

5Ð7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/28.XII.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/1999
pentru ratificarea Amendamentului din data de 21 iunie 1999 la Scrisoarea de acord
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui
avans din împrumutul de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat,
semnatã la București la 26 ianuarie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 105 din 30 iunie 1999 pentru ratificarea
Amendamentului din data de 21 iunie 1999 la Scrisoarea
de acord dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans

din împrumutul de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii
instituționale a sectorului privat, semnatã la București la
26 ianuarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 313 din 30 iunie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 24 decembrie 1999.
Nr. 199.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/1999
pentru ratificarea Amendamentului din data de 21 iunie 1999 la Scrisoarea de acord dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans
din împrumutul de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat,
semnatã la București la 26 ianuarie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/1999
pentru
ratificarea Amendamentului din data de
21 iunie 1999 la Scrisoarea de acord dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și

Dezvoltare privind acordarea unui avans din împrumutul de asistențã tehnicã destinat dezvoltãrii
instituționale a sectorului privat, semnatã la București
la 26 ianuarie 1999, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 decembrie 1999.
Nr. 435.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/28.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
privind recunoașterea și echivalarea reciprocã a actelor de studii și a titlurilor științifice eliberate
în România și în Ucraina, semnatã la București la 19 februarie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
privind recunoaștere a și echivalarea reciprocã a

actelor de studii și a titlurilor științifice eliberate în
România și în Ucraina, semnatã la București la
19 februarie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 24 decembrie 1999.
Nr. 200.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind recunoașterea și echivalarea reciprocã
a actelor de studii și a titlurilor științifice eliberate în România și în Ucraina
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, denumite în continuare pãrți contractante,
Ñ în dorința de a dezvolta relațiile bilaterale în domeniul învãțãmântului,
Ñ în baza principiului egalitãții în drepturi și a avantajului mutual,
Ñ în baza Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind colaborarea în domeniul culturii,
științei și învãțãmântului, semnat la 3 septembrie 1992 la București,
Ñ în spiritul Convenției privind recunoașterea atestatelor obținute în învãțãmântul superior în statele din regiunea
Europei, adoptatã la Lisabona la 11 aprilie 1997,
Ñ luând în considerare rezultatele obținute de statele membre ale Consiliului Europei și de UNESCO în realizarea sinergiei în domeniul recunoașterii actelor de studii,
Ñ în vederea stabilirii metodologiei de recunoaștere reciprocã a actelor de studii,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Prezenta convenție se referã la actele de studii eliberate
de instituții de învãțãmânt acreditate în conformitate cu
legislația în vigoare a fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

Certificatele de absolvire a 8 clase, eliberate în
România, și certificatele de absolvire a învãțãmântului

mediu general (9 clase), eliberate în Ucraina, se recunosc
ca echivalente și dau dreptul la continuarea studiilor în
conformitate cu legile în vigoare ale fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 3

Diplomele de bacalaureat eliberate în România și atestatele eliberate la absolvirea învãțãmântului general mediu
complet, eliberate în Ucraina, se recunosc ca echivalente

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/28.XII.1999

și dau acces la continuarea studiilor în învãțãmântul superior în conformitate cu legile în vigoare ale fiecãrei pãrți
contractante.
ARTICOLUL 4

Diplomele de absolvire a unei școli profesionale cu
durata de minimum 2 ani de studii, dupã absolvirea clasei
a 8-a, eliberate în România, și diplomele de muncitor calificat, eliberate în Ucraina, cu aceeași duratã de studii și cu
același numãr de ore de pregãtire practicã, pentru aceeași
meserie, se recunosc ca echivalente.
ARTICOLUL 5

Condițiile de echivalare a acestora se stabilesc în conformitate cu legislația în vigoare a celor douã pãrți contractante.
Aceste titluri se considerã echivalente, dacã exigențele
pentru obținerea lor într-un stat sunt similare celor din
celãlalt stat.
ARTICOLUL 10

În vederea aplicãrii prevederilor prezentei convenții
pãrțile contractante își pun la dispoziție modele de acte de
studii (diplome, atestate, certificate), precum și copii de pe
actele normative care reglementeazã procedura de eliberare a acestora.

Diplomele de absolvire a școlilor postliceale, eliberate în
România, și diplomele de specialist debutant, eliberate la
absolvirea unei instituții de învãțãmânt cu durata de studii
de 2Ñ3 ani în Ucraina, în aceeași specialitate și cu
aceeași duratã de studii, se recunosc ca echivalente.

Pãrțile contractante se vor informa în legãturã cu
schimbãrile survenite în sistemul lor de învãțãmânt, cu
denumirea actelor de studii și cu criteriile de eliberare a
acestora.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 12

Diplomele de absolvire a colegiilor universitare
(învãțãmânt superior cu durata de 3 ani), eliberate în
România, și diplomele de absolvire (bacalavr), eliberate în
Ucraina, se recunosc ca echivalente, dacã nu existã diferențe majore între planurile de învãțãmânt.

Prezenta convenție intrã în vigoare la data ultimei notificãri, în formã scrisã, pe cale diplomaticã, privind îndeplinirea de cãtre pãrțile contractante a tuturor procedurilor
interne necesare pentru intrarea în vigoare a acesteia.
Termenul de valabilitate a acestei convenții este de
5 (cinci) ani și se prelungește automat pe noi perioade de
5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu informeazã în scris, pe cale diplomaticã, cu minimum 6 luni
înainte de expirarea acesteia, în legãturã cu intenția sa privind încetarea valabilitãții acestei convenții.
Prezenta convenție va putea fi modificatã sau completatã prin înțelegerea scrisã a pãrților contractante.

ARTICOLUL 7

Diplomele de licențã eliberate în România la absolvirea
învãțãmântului superior cu durata de studii de 4Ñ6 ani și
diplomele de specialist și de magistru, eliberate în Ucraina,
se recunosc ca echivalente, dacã nu existã diferențe
majore între planurile de învãțãmânt.
ARTICOLUL 8

Diplomele de studii aprofundate și certificatele eliberate
la absolvirea unor cursuri postuniversitare în România, precum și diplomele de specialist la terminarea studiilor aprofundate și certificatele de optimizare a calificãrii, eliberate
în Ucraina la absolvirea unor studii postuniversitare, se
recunosc ca echivalente, dacã durata studiilor și curricula
nu prezintã diferențe substanțiale în același domeniu de
specializare.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 13

În cazul apariției unor deosebiri de opinie privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestei convenții, ele
vor putea fi soluționate pe calea negocierilor sau a consultãrilor.
ARTICOLUL 14

Diplomele care conferã titlul științific de doctor, eliberate
în România, și diplomele care conferã titlul științific de candidat în științe, eliberate de Comisia superioarã de atestate
a Ucrainei, se recunosc ca echivalente, dacã ramurile de
științã sunt similare.

În cazul încetãrii valabilitãții convenției, prevederile acesteia vor continua sã se aplice pânã la terminarea studiilor
cetãțenilor României, respectiv ai Ucrainei, care au început
studiile în Ucraina și, respectiv, în România înainte de
încetarea valabilitãții convenției.
Actele de studii obținute de aceste persoane vor fi recunoscute în conformitate cu prevederile prezentei convenții.
Semnatã la București la 19 februarie 1999, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã și ucraineanã, ambele
texte având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul României,
Andrei Marga,
ministrul educației naționale

Pentru Cabinetul de Miniștri al Ucrainei,
Boris Ivanovici Tarasiuk,
ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/28.XII.1999

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind recunoașterea și echivalarea reciprocã a actelor
de studii și a titlurilor științifice eliberate în România și în Ucraina, semnatã la București
la 19 februarie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri
al Ucrainei privind recunoașterea și echivalarea reciprocã a

actelor de studii și a titlurilor științifice eliberate în România și
în Ucraina, semnatã la București la 19 februarie 1999, și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 decembrie 1999.
Nr. 436.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 233
din 20 decembrie 1999
asupra obiecției de neconstituționalitate referitoare la Legea privind Statutul funcționarilor publici
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul
art. 144 lit. a) din Constituție și al art. 17 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, cu privire la neconstituționalitatea Legii privind Statutul funcționarilor publici, de cãtre un
grup de 51 de deputați, și anume: Ioan Gavra, Valeriu
Tabãrã, Gheorghe Secarã, Petru Șteolea, Lazãr Lãdariu,
Mihai Drecin, Petre Þurlea, Nicolae Leonãchescu, Anghel
Stanciu, Viorel Burlacu, Constantin Bãbãlãu, Ștefan Baban,
Ioan Sonea, Nicolae Bud, Mircea Vâlcu, Leon Pop, Vasile
Ghica, Florea Buga, Nicolae Ionescu, Chichișan Miron,
Mitzura-Domnica Arghezi, Corneliu Ciontu, Ioan Iuliu Furo,
Leonida Lari Iorga, Romulus Raicu, Ilie Neacșu, Daniela
Buruianã-Aprodu, Luca Ștefãnoiu, Didi Spiridon, Ioan
Pintea, Miticã Bãlãeț, Sever Meșca, Ion Duțu, Gheorghe
Ariton, Ioan-Cezar Corâci, Vasile Miclãuș, Nicolae Popa,
Daniela Popa, Nicolae Groza, Romeo-Marius Trifu, Marcu
Tudor, Nicolae Vasilescu, Liviu Spãtaru, Adrian Tudor
Moroianu-Geamãn, Nicolae Grãdinaru, Victor-Ștefan
Achimescu, Ioan Popa, Aurel-Constantin Papuc, Viorel Pop,
Florian Udrea și Slavomir Gvozdenovici.
Sesizarea a fost trimisã Curții Constituționale prin
Adresa nr. 490 din 8 decembrie 1999 a secretarului

general al Camerei Deputaților, fiind înregistratã sub
nr. 3.848 din 8 decembrie 1999, și formeazã obiectul
Dosarului nr. 241A/1999.
La aceeași datã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 600, a fost publicatã Legea nr. 188 din 8
decembrie 1999 privind Statutul funcționarilor publici, promulgatã prin Decretul nr. 418 din 8 decembrie 1999.
În temeiul prevederilor art. 18 alin. (2) și ale art. 19
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sesizarea
formulatã de grupul de deputați a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului spre a-și putea exprima punctele de vedere
asupra obiecției de neconstituționalitate.
Președintele Senatului, în punctul sãu de vedere, referindu-se la legalitatea sesizãrii, considerã cã ”în cazul în
care sesizarea Curții este în cadrul termenelor prevãzute la
art. 17 din Legea nr. 47/1992, ce se calculeazã în
condițiile alin. (3) din acest articol pe zile pline, Curtea este
obligatã sã se pronunțe, termenele menționate fiind inerente
dreptului de sesizare prevãzut la art. 144 lit. a) din
Constituție.,,
De asemenea, în punctul de vedere al președintelui
Senatului se apreciazã cã, pe fond, sunt neîntemeiate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/28.XII.1999

criticile de neconstituționalitate formulate în sesizarea grupului de 51 de deputați care se referã la unele articole din
Legea privind Statutul funcționarilor publici.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã, cu referire la legalitatea sesizãrii de neconstituționalitate, cã
aceasta este inadmisibilã. Astfel, fãcându-se referire la
conținutul art. 17 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992, se
aratã cã Legea privind Statutul funcționarilor publici, asupra
cãreia Guvernul și-a angajat rãspunderea în fața Camerei
Deputaților și a Senatului în ședința comunã din 29 noiembrie 1999, a fost anunțatã în plenul Camerei Deputaților în
ședința de luni, 6 decembrie 1999, urmând ca deputații sã
își exercite dreptul de a contesta legea la Curtea
Constituționalã în termen de douã zile, termen ce se calculeazã pe zile pline, iar nu pe zile libere. Acest mod de calcul rezultã din dispozițiile art. 16 din Legea nr. 47/1992,
potrivit cãrora procedura jurisdicționalã prevãzutã în aceastã
lege se completeazã cu regulile procedurii civile, dar numai
”în mãsura în care ele sunt compatibile cu natura procedurii în
fața Curții Constituționale. Compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de Curte,,, precum și din prevederile art. 117 alin. 3 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, care preiau
integral textul art. 17 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992.
În temeiul alin. (4) al art. 107 din același regulament, în
cazul în care legea a fost adoptatã cu procedurã de
urgențã, aceasta se trimite ”sub semnãtura președintelui
Camerei Deputaților, Președintelui României, în vederea promulgãrii ,,, dupã împlinirea termenului de douã zile. În consecințã, termenul pentru depunerea sesizãrii de
neconstituționalitate a început sã curgã în ziua de luni,
6 decembrie 1999, și s-a împlinit marți, 7 decembrie 1999,
la sfârșitul programului de lucru. Deoarece obiecția de
neconstituționalitate a fost înregistratã la Secretariatul general al Camerei Deputaților în ziua de miercuri, 8 decembrie
1999, se apreciazã cã aceasta este tardivã, urmând sã fie
respinsã.
De asemenea, în punctul de vedere al Guvernului se
apreciazã cã pe fond sunt neîntemeiate criticile de neconstituționalitate formulate în sesizarea de neconstituționalitate
care se referã la unele articole din Legea privind Statutul
funcționarilor publici.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul
sãu de vedere.
În temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã a solicitat o informare din partea
secretarului general al Camerei Deputaților asupra modului
în care s-au desfãșurat, la aceastã Camerã, procedurile
prevãzute la alin. (2)Ñ(4) ale art. 17 din Legea
nr. 47/1992. Totodatã, s-au solicitat copii, în extras, de pe
stenogramele ședințelor Camerei Deputaților în cursul
cãrora s-au desfãșurat aceste proceduri legale. Din datele
comunicate de secretarul general al Camerei Deputaților,
prin Adresa nr. 3.450 din 9 decembrie 1999, rezultã, în
esențã, urmãtoarele: 1. asupra Legii privind Statutul
funcționarilor publici, Guvernul și-a angajat rãspunderea,
conform prevederilor art. 113 alin. (1) din Constituție, în
ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului, ținutã
în ziua de luni, 29 noiembrie 1999, începând cu ora 16,00;
2. legea a fost depusã la secretarul general al Camerei
Deputaților în ziua de joi, 2 decembrie 1999, zi în care
Camera Deputaților a lucrat în plen; în zilele de vineri, 3
decembrie, sâmbãtã, 4 decembrie, și duminicã, 5 decembrie 1999, Parlamentul nu a lucrat în plen; 3. depunerea
legii la secretarul general, în vederea exercitãrii dreptului
de sesizare a Curții Constituționale, a fost comunicatã în
plenul Camerei Deputaților, în prima ședințã, în ziua de
luni, 6 decembrie 1999, între orele 16,00Ñ17,00; 4. legea

a fost trimisã Președintelui României, spre promulgare, în
ziua de miercuri, 8 decembrie 1999, ora 8,30; s-a considerat cã termenul de douã zile în care se putea face sesizarea Curții Constituționale în cazul legii adoptate cu
procedurã de urgențã a expirat în ziua de marți, 7 decembrie 1999, avându-se în vedere ”cele 24 de ore care au
precedat anunțul de luni, 6 decembrie 1999, și urmãtoarele
24 de ore ce au urmat acestui anunț,,; 5. sesizarea de
neconstituționalitate semnatã de cei 51 de deputați a fost
depusã la secretarul general al Camerei Deputaților în ziua
de miercuri, 8 decembrie 1999, la ora 11,30, și a fost înregistratã la Curtea Constituționalã în aceeași zi, la
ora 12,30.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând obiecția de neconstituționalitate formulatã de
grupul de 51 de deputați, punctele de vedere ale președintelui Senatului și Guvernului, informarea secretarului general al Camerei Deputaților, raportul judecãtorului-raportor,
documentele existente la dosar, referitoare la procedura de
promulgare a Legii privind Statutul funcționarilor publici,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992 reține urmãtoarele:
În cauza de fațã nu sunt întrunite condițiile prevãzute la
art. 144 lit. a) din Constituție și la art. 17 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, pentru exercitarea controlului de constituționalitate înainte de promulgarea legii, motiv
pentru care Curtea Constituționalã nu poate proceda la
examinarea pe fond a sesizãrii.
Astfel, art. 144 din Constituție, stabilind atribuțiile Curții
Constituționale, prevede la lit. a) cã aceasta ”se pronunțã
asupra constituționalitãții legilor, înainte de promulgarea acestora [...] ,,. Așa fiind, la examinarea unei sesizãri, Curtea
trebuie sã constate, printre altele, dacã legea, al cãrei control de constituționalitate se solicitã, a fost sau nu promulgatã, și aceasta chiar și atunci când reține cã este
sesizatã în vederea declanșãrii controlului de constituționalitate de cãtre subiecte abilitate în acest scop. Or, în prezenta cauzã, Legea privind Statutul funcționarilor publici a
fost promulgatã de Președintele României prin Decretul
nr. 418 din 8 decembrie 1999 și, primind numãrul 188, a
fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 600 din 8 decembrie 1999, datã la care s-a depus și
sesizarea pentru controlul constituționalitãții ce face obiectul
prezentei decizii.
În ceea ce privește procedura de promulgare a legilor,
Constituția prevede la art. 77 alin. (1) cã ”Legea se trimite,
spre promulgare, Președintelui României. Promulgarea legii se
face în termen de cel mult 20 de zile de la primire,,. Curtea
observã cã nici o normã constituționalã nu prevede termenul în care o lege adoptatã de Parlament se trimite spre
promulgare Președintelui României și nici perioada sau
condițiile în care legea adoptatã se pãstreazã la dispoziția
subiectelor de drept public abilitate sã exercite dreptul de
sesizare a Curții Constituționale. Procedura premergãtoare
trimiterii legii spre promulgare este reglementatã prin Legea
nr. 47/1992, republicatã, și prin regulamentele de organizare și funcționare a Camerelor Parlamentului. În acest
sens, dispozițiile alin. (2) și (3) ale art. 17 din legea
menționatã prevãd:
”(2) În vederea exercitãrii dreptului de sesizare a Curții
Constituționale, cu 5 zile înainte de a fi trimisã spre promulgare, legea se comunicã Guvernului și Curții Supreme de
Justiție și se depune la secretarul general al Camerei
Deputaților și al Senatului. În cazul în care legea a fost adoptatã cu procedurã de urgențã, termenul este de 2 zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/28.XII.1999
(3) Data la care legea a fost depusã la secretarii generali ai
Camerelor se aduce la cunoștințã în plenul fiecãrei Camere în
termen de 24 de ore de la depunere. Depunerea și comunicarea se fac numai în zilele în care Camerele Parlamentului
lucreazã în plen ,,.
Aceste reglementãri legale au fost preluate de art. 117
alin. 3 și 4 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, precum și de art. 112 alin. 2 și 3 din Regulamentul
Senatului.
Analizând informarea primitã prin Adresa nr. 3.450 din
9 decembrie 1999 de la secretarul general al Camerei
Deputaților,
precum
și
stenogramele
ședințelor
Parlamentului, Curtea constatã cã Legea privind Statutul
funcționarilor publici a fost adoptatã, potrivit art. 113
alin. (1)Ñ(3) din Constituție, prin procedura angajãrii
rãspunderii Guvernului, în ședința comunã a Camerei
Deputaților și Senatului, ținutã în ziua de 29 noiembrie
1999, între orele 16,00Ñ18,45. Potrivit textelor
constituționale menționate, legea se considerã adoptatã
dupã epuizarea termenului de 3 zile în care se poate
depune o moțiune de cenzurã în scopul demiterii
Guvernului. În spețã, acest termen s-a împlinit la data de
2 decembrie 1999, când legea a fost depusã la secretarul
general al Camerei Deputaților. În acea zi, Camera
Deputaților a lucrat în plen, însã în zilele urmãtoare, și
anume 3, 4 și 5 decembrie 1999, Camera nu a lucrat în
plen. În ziua de 6 decembrie 1999, între orele 16,00Ñ
17,00, s-a comunicat plenului Camerei Deputaților cã
Legea privind Statutul funcționarilor publici a fost depusã la
secretarul general al Camerei în vederea exercitãrii dreptului de sesizare a Curții Constituționale. În ziua de 8
decembrie 1999, la ora 8,30, legea a fost trimisã spre promulgare Președintelui României.
Curtea constatã cã, întrucât legea examinatã a fost
adoptatã prin procedura de urgențã, aferentã actului de

7

angajare a rãspunderii Guvernului, termenul de pãstrare a
legii, în vederea exercitãrii dreptului de sesizare, este de
douã zile (iar nu de 48 de ore), conform art. 17 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã. Chiar și în ipoteza în
care se considerã cã acest termen a început sã curgã din
ziua de 6 decembrie 1999, când s-a comunicat în plenul
Camerei Deputaților depunerea legii la secretarul general al
acesteia în vederea exercitãrii dreptului de a sesiza Curtea
Constituționalã, concluzia este cã termenul s-a împlinit la
sfârșitul zilei de 7 decembrie 1999.
Într-adevãr, termenele prevãzute la art. 17 alin. (2) și (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt termene care
privesc desfãșurarea raporturilor constituționale dintre autoritãțile publice și, prin urmare, în mãsura în care nu se
prevede altfel în mod expres, nu se calculeazã pe zile
libere. Dupã cum rezultã din examinarea informațiilor
cuprinse în documentele aflate la dosar, legea a fost trimisã Președintelui României spre promulgare în ziua de
8 decembrie 1999, la ora 8,30, fiind promulgatã în aceeași
zi. Se constatã astfel cã trimiterea legii spre promulgare
s-a fãcut cu respectarea dispozițiilor legale aplicabile, iar promulgarea s-a efectuat cu respectarea prevederilor art. 77
alin. (1) din Constituție. Decretul nr. 418 pentru promulgarea legii a fost publicat, conform prevederilor art. 99
alin. (1) din Constituție, în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 600 din 8 decembrie 1999, împreunã cu textul
legii. Prin urmare, sesizarea formulatã de cei 51 de
deputați pentru controlul constituționalitãții legii, depusã la
secretarul general al Camerei Deputaților în ziua de
8 decembrie 1999 și înregistratã la Curtea Constituționalã
în aceeași zi, este inadmisibilã spre a fi examinatã pe fond
de cãtre Curtea Constituționalã, conform prevederilor
art. 144 lit. a) din Constituție.

Pe baza considerentelor expuse și în conformitate cu prevederile art. 77 alin. (1), ale art. 113 alin. (1)Ñ(3), ale
art. 144 lit. a) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și potrivit dispozițiilor art. 17 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã sesizarea de neconstituționalitate, semnatã de 51 de deputați, referitoare la Legea privind Statutul
funcționarilor publici, este inadmisibilã, Curtea Constituționalã fiind sesizatã dupã promulgarea acesteia.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Dezbaterile au avut loc la data de 20 decembrie 1999 și la ele au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã
Bulai, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul
Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

200.000 lei/paginã de manuscris
200.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

45.000 lei/act
240.000 lei/act
240.000 lei/act
600.000 lei/anunț
890 lei/cuvânt
890 lei/cuvânt

240.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

540.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
365.000 lei/paginã de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris
540.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris
19.000 lei/rând
135.000 lei/poziție
365.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/anunț

365.000 lei/paginã de manuscris
120.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638/28.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

