Anul XI Ñ Nr. 639

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

198.

434.

Pagina

Pagina
avans în valoare de 1,5 milioane USD din viitorul
împrumut de asistențã tehnicã în valoare de
25 milioane USD, destinat dezvoltãrii instituționale
a sectorului privat, semnatã la București la
26 ianuarie 1999 .......................................................

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 51/1999 pentru ratificarea
Scrisorii de acord dintre România, reprezentatã de
Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea
unui avans în valoare de 1,5 milioane USD din
viitorul împrumut de asistențã tehnicã în valoare
de 25 milioane USD, destinat dezvoltãrii
instituționale a sectorului privat, semnatã la
București la 26 ianuarie 1999..................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 51/1999 pentru ratificarea Scrisorii de acord
dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui

LEGI

Nr.

DECIZII
Decizia nr. 174
la excepția
art. 257 din

2

ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
din 4 noiembrie 1999 referitoare
de neconstituționalitate a dispozițiilor
Codul de procedurã penalã ................

3Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.046. Ñ Hotãrâre privind înființarea unor societãți
comerciale regionale de transport feroviar public
de cãlãtori prin reorganizarea Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A.........................................................

5Ð16

1Ð2

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1999
pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor,
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans
în valoare de 1,5 milioane USD din viitorul împrumut de asistențã tehnicã în valoare
de 25 milioane USD, destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat,
semnatã la București la 26 ianuarie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51 din 26 aprilie 1999 pentru ratificarea

Scrisorii de acord dintre România, reprezentatã de
Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans în
valoare de 1,5 milioane USD din viitorul împrumut de asistențã tehnicã în valoare de 25 milioane USD, destinat dez-

voltãrii instituționale a sectorului privat, semnatã la
București la 26 ianuarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 186 din 29 aprilie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 24 decembrie 1999.
Nr. 198.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1999
pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui
avans în valoare de 1,5 milioane USD din viitorul împrumut
de asistențã tehnicã în valoare de 25 milioane USD,
destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat,
semnatã la București la 26 ianuarie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 51/1999 pentru ratificarea Scrisorii de acord dintre
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans în valoare de
1,5 milioane USD din viitorul împrumut de asistențã tehnicã în valoare de
25 milioane USD, destinat dezvoltãrii instituționale a sectorului privat, semnatã la București la 26 ianuarie 1999, și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 22 decembrie 1999.
Nr. 434.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 174
din 4 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Șerban Alexandru Danciu în Dosarul
nr. 2.409/1999 al Judecãtoriei Buftea.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, asistat
de avocat Viorel Nicolae Spânu, în baza împuternicirii
avocațiale depuse la dosar, lipsind Dumitru Preda și
Societatea Comercialã ”Fulgerul,, Ñ S.A. Bragadiru, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia,
arãtând cã dispozițiile art. 257 din Codul de procedurã
penalã contravin prevederilor constituționale ale art. 24 privind dreptul la apãrare. De asemenea, mai aratã cã prin
Decizia nr. 24 din 23 februarie 1999 Curtea Constituționalã
a admis excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 257 din Codul de procedurã penalã, constatând cã dispoziția ”dacã socotește necesar,, este neconstituționalã.
Totodatã învedereazã nerespectarea de cãtre instanțele
judecãtorești a deciziilor Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind inadmisibilã, în baza art. 23 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã pronunțându-se printr-o decizie anterioarã asupra conținutului
parțial neconstituțional al acestui text (și anume, prin
Decizia nr. 24 din 23 februarie 1999).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.409/1999, Judecãtoria Buftea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Șerban Alexandru Danciu. În motivarea excepției
se aratã cã aceste prevederi încalcã art. 24 din Constituție
privind dreptul la apãrare. În cauzã, se susține în continuare, procurorul nu i-a prezentat inculpatului materialul de
urmãrire penalã, acesta luând cunoștințã cã a fost trimis în

judecatã abia în momentul primirii citației de la instanța de
judecatã. Or, pe aceastã cale se ajunge la trimiterea în
judecatã fãrã ca persoana în cauzã sã știe și fãrã sã ia
cunoștințã de învinuirile care i se aduc.
Exprimându-și opinia asupra excepției ridicate, instanța
de fond o considerã întemeiatã, apreciind cã prezentarea
materialului de urmãrire penalã, ca garanție a dreptului la
apãrare al învinuitului în cursul urmãririi penale, trebuie sã
fie obligatorie și în situația în care aceasta se face de
cãtre procuror. Se apreciazã cã actuala redactare a dispozițiilor art. 257 din Codul de procedurã penalã contravine
prevederilor art. 24 din Constituție și ale art. 6 din Codul
de procedurã penalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
excepția este inadmisibilã, deoarece prin Decizia nr. 24 din
23 februarie 1999 Curtea Constituționalã a admis excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul de
procedurã penalã, constatându-se cã dispoziția ”dacã
socotește necesar,, este contrarã prevederilor constituționale
care garanteazã dreptul la apãrare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepției și ale procurorului, dispozițiile legale
atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 257 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora:
”Procurorul, primind dosarul, dacã socotește necesar, cheamã
pe învinuit și îi prezintã materialul de urmãrire penalã potrivit
dispozițiilor art. 250 și urmãtoarele, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții contravin
art. 24 din Constituție, conform cãruia dreptul la apãrare
este garantat în tot cursul procesului, pãrțile având dreptul
sã fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 257 din Codul de procedurã penalã, sub același aspect
ca și cel existent în cauza de fațã, Curtea Constituționalã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

s-a pronunțat prin Decizia nr. 24 din 23 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 1 aprilie 1999, decizie prin care a fost admisã excepția
de neconstituționalitate, constatându-se cã dispoziția ”dacã
socotește necesar,, din art. 257 din Codul de procedurã
penalã este neconstituționalã. În motivarea acelei decizii
s-a arãtat cã:
a) Textul criticat face parte din capitolul consacrat terminãrii urmãririi penale și are douã subcapitole: unul dedicat urmãririi fãrã punerea în mișcare a acțiunii penale, iar
celãlalt dedicat urmãririi cu acțiunea penalã pusã în
mișcare.
b) Prevederile art. 257 din Codul de procedurã penalã
sunt consecutive art. 255 și 256, în care se reglementeazã
urmãrirea fãrã punerea în mișcare a acțiunii penale, respectiv finalizarea cercetãrii penale de cãtre organul de cercetare penalã. Astfel, potrivit art. 255 din Codul de
procedurã penalã, dacã nu a fost pusã în mișcare acțiunea
penalã și organul de cercetare penalã constatã cã existã
învinuit și cã sunt suficiente probe împotriva lui, procedeazã la o nouã ascultare, aducându-i la cunoștințã învinuirea și întrebându-l dacã are noi mijloace de apãrare.
c) În cazul în care învinuitul nu solicitã probe noi sau
dacã probele propuse nu sunt întemeiate, cercetarea se
considerã terminatã, dosarul urmând a fi înaintat, potrivit
art. 256 din Codul de procedurã penalã, procurorului, cu
un referat în care se consemneazã rezultatul cercetãrii și
propunerile ce se impun, precizându-se, dacã este cazul,
sã se procedeze la trimiterea în judecatã. Organul care
decide asupra propunerilor fãcute este procurorul.
d) În conformitate cu art. 257 din Codul de procedurã
penalã, procurorul, primind dosarul, cheamã pe învinuit
spre a-i prezenta materialul de urmãrire penalã, numai
dacã socotește necesar, ceea ce presupune cã trimiterea
în judecatã se poate efectua legal și fãrã înștiințarea învinuitului, considerându-se cã aducerea la cunoștințã a învinuirii de cãtre organul de cercetare penalã, în temeiul
art. 255 din Codul de procedurã penalã, ar fi suficientã.
Rezultã cã problema constituționalitãții dispozițiilor art. 257
din Codul de procedurã penalã privește în fapt obligația,
iar nu opțiunea, pentru procuror de a-l chema și el pe învinuit, chiar dupã ce organul de cercetare penalã eventual a
fãcut-o, pentru a-i prezenta din nou materialul de urmãrire
penalã, fiind evident cã de aceastã datã operațiunea respectivã nu se efectueazã în scopul completãrii dosarului cu
probele cerute de învinuit, ci pentru a i se aduce la
cunoștințã trimiterea sa în judecatã prin intermediul rechizitoriului (art. 261 și 262 din Codul de procedurã penalã).
e) Dispozițiile art. 257 din Codul de procedurã penalã,
în actuala redactare, contravin prevederilor art. 24 din
Constituție, potrivit cãrora dreptul la apãrare este garantat
în tot cursul procesului, pãrțile având dreptul sã fie asistate de un avocat ales sau numit din oficiu. Într-adevãr,
liberul exercițiu al dreptului de apãrare este condiționat de
chemarea învinuitului spre a i se aduce la cunoștințã materialul probator ce stãtea la baza învinuirii sale. Organul de
cercetare penalã este obligat sã procedeze la ascultarea
sa (art. 255 din Codul de procedurã penalã), dar scopul
acesteia este completarea dosarului cu eventuale noi probe
cerute de cãtre învinuit.

f) Terminarea cercetãrii penale se concretizeazã într-un
referat în care organul de cercetare are numai atribuția de
a propune procurorului, dacã este cazul, emiterea rechizitoriului și sesizarea instanței de judecatã. Rãspunderea pentru luarea acestor mãsuri revine exclusiv procurorului.
g) Or, dacã procurorul are numai latitudinea, iar nu și
obligația chemãrii învinuitului, înseamnã cã cel mai important moment al urmãririi penale Ñ trimiterea în judecatã Ñ
se poate realiza fãrã ca învinuitul sã fie înștiințat de cãtre
procuror despre învinuirea ce i se aduce. În aceste condiții
învinuitul nu are posibilitatea sã fie asistat de cãtre un
apãrãtor și nici sã dispunã de timpul necesar pentru a-și
pregãti apãrarea, neavând cunoștințã de soluția datã de
procuror în urma examinãrii materialului primit de la
organul de cercetare penalã.
h) În raport cu dispozițiile art. 257 din Codul de procedurã penalã, s-ar putea considera cã cerința textului cu
caracter general al art. 6 din Codul de procedurã penalã
este acoperitã prin art. 255 din același cod și deci o nouã
ascultare a învinuitului nu ar mai fi necesarã înaintea
procurorului, ceea ce, potrivit celor de mai sus, ar conduce
la încãlcarea dreptului constituțional la apãrare al oricãrei
persoane trimise în judecatã penalã.
i) Pe de altã parte, nu trebuie omis nici faptul cã, pânã
la rezoluția procurorului, dupã primirea dosarului de la
organul de cercetare penalã, învinuirea se aflã în stare de
simplã propunere care se cere validatã de cãtre procuror;
acesta are însã la dispoziție și alte soluții decât trimiterea
în judecatã. Este de aceea cu atât mai necesar ca rezolvarea cauzei sã se facã dupã chemarea învinuitului și
dupã înștiințarea sa despre punerea în mișcare a acțiunii
penale, în prezența apãrãtorului sãu, care, alãturi de cel în
cauzã, poate determina sau influența pronunțarea altei
soluții de naturã sã excludã trimiterea în instanțã a dosarului (scoaterea de sub urmãrire, încetarea urmãririi penale,
clasarea etc.).
j) Întrucât dispoziția ”dacã socotește necesar,, din
art. 257 al Codului de procedurã penalã restrânge exercitarea dreptului la apãrare, contravenind astfel prevederilor
art. 24 din Constituție, înseamnã cã procurorul, primind
dosarul, înainte de a dispune trimiterea în judecatã are
obligația, iar nu latitudinea, de a-l chema pe învinuit spre
a-i prezenta materialul de urmãrire penalã, chiar dacã
acesta i-a fost adus la cunoștințã de cãtre organul de cercetare penalã, urmând sã fie aplicate în mod
corespunzãtor dispozițiile art. 250Ñ254 din Codul de
procedurã penalã.
Fațã de cele arãtate, întrucât Curtea a constatat printr-o
decizie anterioarã neconstituționalitatea dispoziției legale criticate, aceasta nu mai poate face din nou obiectul unei
excepții de neconstituționalitate, operând o cauzã de inadmisibilitate, în temeiul art. 23 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, iar în ipoteza în care excepția
este inadmisibilã, instanța judecãtoreascã trebuie sã o respingã, pentru acest temei, printr-o încheiere motivatã.
Se reține cã, în spețã, întrucât Decizia nr. 24 din
23 februarie 1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, la 1 aprilie 1999, aceastã cauzã de
inadmisibilitate s-a ivit înainte de data de 28 iunie 1999,
când s-a pronunțat de cãtre instanța de judecatã încheierea de sesizare a Curții Constituționale. Așa fiind, la acea
datã instanța avea posibilitatea sã aplice dispozițiile art. 23
alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul de procedurã
penalã, ridicatã de Șerban Alexandru Danciu în Dosarul nr. 2.409/1999 al Judecãtoriei Buftea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor societãți comerciale regionale de transport feroviar public de cãlãtori
prin reorganizarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române
și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1999 și ulterior
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 182/1999,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã societãțile comerciale regionale
de transport feroviar public de cãlãtori, prevãzute în anexa
nr. 1, denumite în continuare societãți regionale, ca urmare
a reorganizãrii prin divizare a Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
care continuã sã ființeze împreunã cu cele 5 filiale organizate potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 7/1999 privind
înființarea unor filiale ale Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ (1) Denumirea, sediul social, capitalul social
inițial și numãrul de acțiuni ale societãților regionale sunt
prevãzute în anexa nr. 1, iar zona de activitate a acestora
este prevãzutã în anexa nr. 2.
(2) Societãțile regionale nou-înființate, prevãzute la
art. 1, sunt persoane juridice române, se organizeazã și
funcționeazã ca societãți comerciale pe acțiuni, de interes
public național, în conformitate cu legislația în vigoare și cu
statutele proprii întocmite potrivit statutului-cadru prevãzut în
anexa nr. 3.
(3) Societãțile regionale pot înființa sucursale, reprezentanțe, agenții și altele asemenea, în țarã și în strãinãtate,
în condițiile legii.
(4) Filiale ale societãților regionale pot fi înființate prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.
(5) Capitalul social inițial al societãților regionale se constituie prin preluarea, corespunzãtor obiectului de activitate,
a unei pãrți din patrimoniul Societãții Naționale de

Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. în
baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 septembrie 1999.
(6) Patrimoniul Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. se diminueazã corespunzãtor, valoarea capitalului social al acesteia fiind de
877.481.100.000 lei împãrțit în 35.099.244 acțiuni nominative, cu valoare nominalã unitarã de 25.000 lei.
Art. 3. Ñ Societãțile regionale desfãșoarã activitãți de
interes strategic în scopul realizãrii transportului feroviar
public de cãlãtori și al satisfacerii nevoilor de apãrare a
țãrii și au, în principal, ca obiect de activitate:
a) efectuarea transportului feroviar public de cãlãtori în
trafic regional și interregional;
b) efectuarea transportului de bagaje și mesagerii în trafic regional și interregional;
c) lucrãri de întreținere și reparații la utilaje și material
rulant;
d) efectuarea de transporturi de poștã, militare, penitenciare și altele, în vagoane specializate.
Art. 4. Ñ (1) Capitalul social inițial al societãților regionale este subscris și integral vãrsat de statul român, în
calitate de acționar unic, care își exercitã drepturile și
obligațiile prin Ministerul Transporturilor.
(2) Acțiunile emise de societãțile regionale pot fi cotate
la bursã și tranzacționate liber pe piața de capital.
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., pe de o parte, și societãțile
regionale, pe de altã parte, se va face pe bazã de
protocol care se va încheia în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri. Într-o anexã
separatã la protocol se vor evidenția terenurile deținute de
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. care se predau societãților regionale, cu același titlu.
(4) În cazul în care valoarea capitalului social stabilitã
prin protocoalele de predare-preluare va fi diferitã de cea
prevãzutã în anexa nr. 1, se va solicita rectificarea cuvenitã la registrul comerțului, în termen de 30 de zile de la
semnarea documentelor prevãzute la alin. (3).
(5) Valoarea terenurilor care se predau de Societatea
Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. nu este cuprinsã în capitalul social
prevãzut în anexa nr. 1. Aceste terenuri se vor evalua în
termen de 12 luni de la data înființãrii societãților regionale,
modificându-se în mod corespunzãtor capitalul social al
acestora.
Art. 5. Ñ Pe toatã perioada în care statul este acționar
majoritar la societãțile regionale, prin ordin al ministrului
transporturilor și cu acordul adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor societãților regionale implicate, se pot
efectua transferuri de active, precum și de alte elemente
patrimoniale, fãrã platã, între societãțile regionale, între
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și societãțile regionale și, respectiv, între societãțile regionale și celelalte persoane juridice
înființate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului
social.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile regionale se pot privatiza, în
condițiile legii, statul putând pãstra pachetul majoritar de
acțiuni.
(2) Pe perioada în care statul este acționar majoritar
societãțile regionale pot vinde active din patrimoniu persoanelor fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa consiliului de administrație, cu acordul Ministerului Transporturilor
și cu mandatarea, în acest sens, a reprezentanților sãi în
adunãrile generale ale acționarilor. Vânzarea se poate face
numai în cazul în care nu este afectatã privatizarea
societãții regionale sau privatizarea unui activ în integralitatea sa. Utilizarea sumelor rezultate din vânzarea activelor
se face în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Societãțile regionale efectueazã transporturi
feroviare publice pe bazã de contract de transport, încheiat
în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Pentru accesul pe infrastructura feroviarã
publicã societãțile regionale plãtesc Companiei Naționale de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. tariful de utilizare a infrastructurii, pe baza contractelor de acces încheiate cu aceasta.
Art. 9. Ñ (1) Societãțile regionale, potrivit obiectului de
activitate, Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A. asigurã desfãșurarea traficului
feroviar de cãlãtori în condiții de siguranțã a circulației,
exercitând atribuțiile care le revin potrivit legii.
(2) În cazul producerii de evenimente de cale feratã în
care sunt implicate persoanele juridice prevãzute la
alin. (1), acestea participã la cercetarea evenimentelor,
intervin, iau mãsurile necesare pentru îndepãrtarea
urmãrilor, pentru restabilirea circulației feroviare și rãspund,
în mod solidar, pentru pagubele produse.
(3) În cazul producerii unor calamitãți naturale, dezastre
sau evenimente de cale feratã, persoanele juridice

prevãzute la alin. (1) vor acționa, în cel mai scurt timp,
pentru asigurarea continuitãții transportului de cãlãtori.
Art. 10. Ñ Societatea Naționalã de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., în colaborare cu
societãțile regionale rezultate din divizarea acesteia, va
urmãri realizarea activitãții de ansamblu a transportului
feroviar public de cãlãtori, intern și internațional, în conformitate cu cerințele siguranței circulației, tehnologiile specifice de transport și cu instrucțiile în domeniul feroviar, în
condiții de compatibilitate și interoperabilitate cu sistemul
feroviar european.
Art. 11. Ñ Transportul feroviar public de cãlãtori are
caracter de serviciu public social. Pentru aceste servicii
societãțile regionale primesc de la bugetul de stat sau de
la bugetele locale, dupã caz, diferențele dintre tarifele stabilite cu avizul autoritãților publice competente și costurile
reale de transport, la care se adaugã o cotã de profit între
3 și 5%.
Art. 12. Ñ În cazul efectuãrii de servicii publice de
transport de cãlãtori pentru anumite categorii de persoane
care beneficiazã, potrivit reglementãrilor legale, de reduceri
ale tarifelor de transport, prin actul normativ prin care se
acordã aceste reduceri se vor prevedea compensații corespunzãtoare cãtre societãțile regionale, pânã la nivelul tarifului aprobat.
Art. 13. Ñ Investițiile pentru realizarea proiectelor de
importanțã naționalã, care asigurã integrarea României în
sistemul de transport feroviar european, se finanțeazã de
la bugetul de stat sau din credite garantate de stat și rambursate de la bugetul de stat.
Art. 14. Ñ (1) Serviciile financiar-contabile, de control al
gestiunii, juridice, de organizare a licitațiilor, a managementului proiectelor finanțate din credite interne sau externe ale
societãților regionale, precum și contractarea și gestionarea
acestora se asigurã de Societatea de Servicii de
Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A., pe bazã de contracte
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) vor cuprinde cel
puțin clauze referitoare la drepturile și obligațiile pãrților privind:
a) stabilirea modalitãților de prezentare a documentelor
justificative care stau la baza efectuãrii plãților și a înregistrãrilor în contabilitate, circuitul și responsabilitãțile corespunzãtoare;
b) punerea la dispoziție a documentelor în vederea
exercitãrii controlului financiar de gestiune și restituirea
acestora;
c) stabilirea obiectivelor activitãții de control financiar de
gestiune, precum și perioadele de exercitare a acestora;
d) punerea la dispoziție a documentelor care stau la
baza organizãrii, desfãșurãrii și adjudecãrii licitațiilor;
e) comunicarea plafoanelor valorice de efectuare a
plãților și a competențelor de aprobare a cheltuielilor, precum și consecințele nerespectãrii lor;
f) participarea la negocierea contractelor pentru achiziții
de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru
valorificarea de active și bunuri;
g) furnizarea de analize pentru activitatea economicofinanciarã, evaluarea și valorificarea acestora;
h) asigurarea asistenței de specialitate.
(3) Pentru asigurarea serviciilor juridice în raporturile cu
Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ
S.A., societãțile regionale pot apela și la alte firme specializate.
(4) Societatea de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A. va colecta veniturile încasate din transporturile de cãlãtori într-un cont colector și le va repartiza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și societãților regionale, conform
unei metodologii care se va stabili în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin
al ministrului transporturilor. Metodologia va stabili și modul
de repartizare a veniturilor între societãțile regionale și între
acestea și Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Art. 15. Ñ (1) Raporturile dintre societãțile regionale,
precum și dintre acestea și celelalte persoane juridice
înființate în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 se stabilesc prin convenții și contracte, pe
bazã de negocieri directe.
(2) În scopul desfãșurãrii în bune condiții și cu maximã
eficiențã a activitãții de transport feroviar public de cãlãtori,
între societãțile regionale, precum și între acestea și
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. se încheie convenții sau contracte
de furnizare de servicii corespunzãtoare obiectului de activitate al acestora, inclusiv de vânzare de bilete pentru
transportul de lung parcurs sau interregional.
(3) Bunurile aflate în proprietatea sau în folosința
societãților regionale pot fi valorificate prin închiriere,
subînchiriere, dupã caz, cu prioritate între acestea sau
celelalte persoane juridice înființate în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/1998.
Art. 16. Ñ Societãțile regionale se substituie Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. în toate drepturile și obligațiile ce decurg
din raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în litigiile aflate pe rol la instanțele judecãtorești, corespunzãtor
obiectului de activitate.
Art. 17. Ñ Societãțile regionale poartã rãspunderea ce
revine cãii ferate, potrivit Regulamentului de transport pe
cãile ferate din România, convențiilor și acordurilor
internaționale, altor reglementãri legale privind transportul
feroviar, precum și normelor, instrucțiunilor și regulamentelor în domeniul feroviar, în limita obiectului de activitate.
Art. 18. Ñ În vederea satisfacerii nevoilor de apãrare a
țãrii și în limita obiectului de activitate, societãțile regionale
au urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã și sã asigure punerea în aplicare a
planului de mobilizare;
b) sã asigure rezervele și capacitãțile necesare pentru
îndeplinirea sarcinilor de mobilizare;
c) sã întocmeascã documentele privind completarea
forței de muncã necesare în caz de rãzboi cu personal
care are obligații militare;
d) sã asigure protecția civilã a personalului propriu,
publicului cãlãtor și a bunurilor încredințate pentru transport, în cazul unor situații speciale, inclusiv al calamitãților.
Art. 19. Ñ (1) În perioada în care statul este acționar
majoritar raporturile dintre societãțile regionale și instituțiile
publice se reglementeazã prin contractul de activitate
încheiat între fiecare societate nou-înființatã, pe de o parte,
și Ministerul Transporturilor, în numele statului, pe de altã
parte.
(2) Contractele de activitate prevãzute la alin. (1) vor
cuprinde cel puțin urmãtoarele prevederi:
a) numãrul și categoriile trenurilor care vor circula, pe
secții de circulație;
b) indicatorii de calitate pe categorii de trenuri;
c) lista completã cuprinzând facilitãțile de cãlãtorie aprobate prin acte normative;
d) principiile, metodologia de calcul și nivelul sumelor
necesare pentru acoperirea serviciului public social, ca diferențã între tarifele stabilite cu avizul autoritãților publice

7

competente și costurile reale de transport, la care se
adaugã cota de profit prevãzutã de lege;
e) rãspunderea Guvernului privind buna funcționare a
transportului public de cãlãtori, incluzând sumele necesare
compensãrii pentru servicii sociale, calculate potrivit lit. d),
precum și alocațiile bugetare pentru investiții, modernizãri,
activitãți de învãțãmânt și asistențã medicalã.
(3) Contractele de activitate prevãzute la alin. (1) se
încheie pe o duratã de 4 ani, se aprobã de Guvern și se
actualizeazã anual, dupã aprobarea bugetului de stat.
Art. 20. Ñ La solicitarea autoritãților administrației
publice locale sau a altor persoane juridice, societãțile regionale pot încheia cu acestea convenții pentru activitãți de
transport de interes local, altele decât cele prevãzute în
contractul de activitate încheiat cu Ministerul Transporturilor,
cu obligația de acoperire a diferenței de cost, de cãtre solicitantul transportului, în cazul în care veniturile din efectuarea transportului nu acoperã costurile.
Art. 21. Ñ (1) Societãțile regionale își stabilesc bugetul
propriu de venituri și cheltuieli, în care se vor include și
subvențiile, alocațiile și compensațiile de la bugetul de stat.
Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern, la
propunerea Ministerului Transporturilor, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
(2) Veniturile societãților regionale se constituie din
sumele corespunzãtoare tarifelor de transport, accesoriilor,
chiriilor și altor tarife specifice pentru serviciile și prestațiile
efectuate, potrivit obiectului de activitate.
(3) Veniturile societãților regionale se constituie și din
valorificarea, la intern și la export, a deșeurilor refolosibile
rezultate din reparații, demolãri, casãri de bunuri aflate în
patrimoniu și din alte activitãți proprii.
(4) În cazurile în care interese de stat, inclusiv cele de
ordin militar, vor necesita prestații de servicii speciale,
acestea se vor executa în condițiile asigurãrii fondurilor
necesare pentru acoperirea costurilor aferente.
Art. 22. Ñ (1) Personalul necesar în vederea
desfãșurãrii activitãții este preluat de la societãțile și companiile înființate în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 și se considerã transferat. Pânã la
încheierea noilor contracte colective de muncã personalul
transferat va beneficia de drepturile de salarizare și de
celelalte drepturi de personal prevãzute în actualul contract
colectiv de muncã încheiat cu Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
precum și de alte drepturi prevãzute în legislația în
vigoare.
(2) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal se stabilesc de consiliile de administrație pentru personalul de conducere al societãților regionale și prin
contractele colective de muncã pentru personalul de
execuție.
(3) Salariații și pensionarii societãților regionale, precum
și membrii de familie ai acestora beneficiazã de autorizații
și permise de cãlãtorie gratuitã pe calea feratã, în aceleași
condiții ca și personalul Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., societãțile
regionale suportând contravaloarea cheltuielilor de tipãrire și
de distribuire a acestor documente.
Art. 23. Ñ Personalul societãților regionale, cu atribuții
de serviciu privind paza, ordinea publicã și controlul trenurilor, gãrilor și al altor unitãți din cadrul acestora, este asimilat, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, persoanelor care
îndeplinesc o funcție ce implicã exercițiul autoritãții publice.
Art. 24. Ñ (1) Societãțile regionale sunt conduse de
adunãrile generale ale acționarilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

(2) Atribuțiile și componența adunãrilor generale ale
acționarilor sunt prevãzute în statutele societãților regionale.
Art. 25. Ñ (1) Adunãrile generale ale acționarilor aleg
consiliile de administrație ale societãților regionale. Pânã la
finalizarea procesului de privatizare a societãților regionale
reprezentanții statului în consiliile de administrație și
președinții consiliilor de administrație sunt numiți prin ordin
al ministrului transporturilor.
(2) Președinții consiliilor de administrație ale societãților
regionale sunt și directori generali ai acestora.
(3) Atribuțiile consiliilor de administrație, precum și ale
președinților acestora sunt stabilite prin statutele societãților
regionale.
Art. 26. Ñ Obiectul de activitate al Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
prevãzut în Hotãrârea Guvernului nr. 584/1998 privind
înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar de

Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. prin reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, se completeazã cu efectuarea transportului feroviar public de cãlãtori
de lung parcurs în trafic intern și internațional. De asemenea, Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. poate efectua și transport feroviar
public de cãlãtori în trafic regional și interregional.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 28. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 584/1998 privind
înființarea Societãții Naționale de Transport Feroviar ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. prin reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 352 din 15 septembrie 1998, se
modificã și se completeazã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 23 decembrie 1999.
Nr. 1.046.

ANEXA Nr. 1

Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

Sediul

Capitalul
social
(lei)

Numãrul
acțiunilor
Valoarea
nominalã
(lei)

1. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori București Ñ S.A.

Municipiul București, Piața Gãrii
de Nord nr. 1Ñ3, et. 1, sectorul 1

63.500.000.000

2.540.000
25.000

2. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Craiova Ñ S.A.

Municipiul Craiova, bd Decebal
nr. 5Ñ7, et. 2, județul Dolj

45.500.000.000

1.820.000
25.000

3. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Timișoara Ñ S.A.

Municipiul Timișoara, Str. Gãrii
nr. 2A, et. 1, județul Timiș

48.400.000.000

1.936.000
25.000

4. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Cluj Ñ S.A.

Municipiul Cluj-Napoca,
Piața Avram Iancu nr. 17, et. 3,
județul Cluj

49.800.000.000

1.992.000
25.000

5. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Brașov Ñ S.A.

Municipiul Brașov, str. Iuliu Maniu
nr. 45A, et. 1, județul Brașov

50.500.000.000

2.020.000
25.000

6. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Iași Ñ S.A.

Municipiul Iași, Piața Gãrii
nr. 1, et. 2, județul Iași

47.600.000.000

1.904.000
25.000

7. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Galați Ñ S.A.

Municipiul Galați, Str. Domneascã
nr. 51, et. 2, județul Galați

42.200.000.000

1.688.000
25.000

8. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Constanța Ñ S.A.

Municipiul Constanța,
Aleea Albãstrelelor nr. 10, et. 1,
județul Constanța

22.500.000.000

900.000
25.000

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999
ANEXA Nr. 2
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Zona
de activitate

1. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori București Ñ S.A.

județele Giurgiu, Dâmbovița, Prahova, Ilfov

2. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Craiova Ñ S.A.

județele Teleorman, Olt, Dolj, Gorj, Vâlcea,
Argeș, Mehedinți

3. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Timișoara Ñ S.A.

județele Caraș-Severin, Timiș, Arad,
Hunedoara

4. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Cluj Ñ S.A.

județele Bihor, Cluj, Sãlaj, Satu Mare,
Maramureș, Bistrița-Nãsãud

5. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Brașov Ñ S.A.

județele Sibiu, Brașov, Alba, Mureș,
Harghita, Covasna

6. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Iași Ñ S.A.

județele Iași, Suceava, Vaslui, Neamț,
Botoșani, Bacãu

7. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Galați Ñ S.A.

județele Buzãu, Vrancea, Galați, Brãila

8. Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Constanța Ñ S.A.

județele Ialomița, Constanța, Tulcea,
Cãlãrași

ANEXA Nr. 3
STATUTUL-CADRU

al Societãții Comerciale Regionale de Transport Feroviar Public de Cãlãtori .................................
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Forma juridicã

ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții este ......................................... .
(2) Pentru Societatea .................................. se va utiliza
în continuare denumirea societate regionalã.
(3) Sigla societãții regionale este prezentatã în anexa
nr. ........... care face parte integrantã din prezentul statut.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea regionalã se menționeazã denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel efectiv
vãrsat, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și de codul fiscal.

Societatea regionalã este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni,
care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
Societatea regionalã este societate comercialã de interes public național.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societãții regionale este în ............................. .
(2) Sediul poate fi schimbat în aceeași localitate sau în
altã localitate din România, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea regionalã poate înființa sucursale, reprezentanțe, centre de lucru, agenții, puncte de vânzare și
altele asemenea, în țarã și în strãinãtate, și le poate reorganiza prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor, cu
respectarea legislației în vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

(4) Filiale ale societãții regionale pot fi înființate prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea adunãrii generale
extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea regionalã se constituie pe duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul societãții regionale este efectuarea transportului
de cãlãtori pe calea feratã pentru satisfacerea interesului
public național și a necesitãților sociale și de apãrare a
țãrii, cu realizarea de profit.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Societatea regionalã desfãșoarã activitãți de interes
public, național, social și pentru satisfacerea nevoilor de
apãrare a țãrii și are, în principal, ca obiect de activitate:
a) efectuarea transportului feroviar public de cãlãtori în
trafic regional, interregional și internațional, în zona micului
trafic de frontierã, dupã caz;
b) efectuarea transportului de bagaje și mesagerii în trafic regional, interregional și internațional, în zona micului
trafic de frontierã;
c) efectuarea de transporturi în vagoane specializate tip
poștã, militare, penitenciare și altele asemenea;
d) lucrãri de întreținere și reparații, investiții, dezvoltãri,
automatizãri și retehnologizãri pentru activitatea de transport feroviar public de cãlãtori;
e) alte activitãți conexe sau adiacente transportului feroviar public de cãlãtori, cum ar fi: producție industrialã, consultanțã, turism intern și internațional, prestãri de servicii,
transport bazat pe alte tehnologii decât cea feroviarã, publicitate, reclamã, editare, tipãrire și difuzare, închirieri de mijloace de transport, exploatarea comercialã a patrimoniului
propriu, comerț, operațiuni în valutã, depozitarea și declararea expedițiilor de bagaje și mesagerii, în calitate de comisionar în vamã, orice alte servicii executate pe bazã de
contracte sau de convenții în numele terților, legate direct
sau indirect de activitatea societãții regionale;
f) dezvoltarea și eficientizarea rețelei proprii de vânzare
a legitimațiilor de cãlãtorie și a rețelei mandatare.
(2) În scopul realizãrii obiectului de activitate societatea
regionalã desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
1. asigurã exploatarea materialului rulant în condiții de
siguranțã a circulației și de confort;
2. participã la stabilirea tipului, formei și felului legitimațiilor de cãlãtorie valabile pe calea feratã și realizeazã
tipãrirea acestora;
3. vinde legitimații de cãlãtorie prin unitãțile și agențiile
proprii sau prin alți agenți, pe bazã de contract;

4. participã la stabilirea și adaptarea, în condițiile legii,
a tarifelor pentru transporturile feroviare publice de cãlãtori
și stabilește tarifele pentru alte prestații și servicii din
domeniul sãu de activitate;
5. elaboreazã prescripții, tehnologii, normative și norme
de muncã specifice activitãții proprii;
6. negociazã și contracteazã credite cu bãnci și cu alte
instituții financiare, în condițiile legii;
7. deține sau participã la capitalul social al altor persoane juridice și decide, în condițiile legii, asocierea cu
persoane juridice române sau strãine, altele decât gestionarul infrastructurii feroviare;
8. se poate asocia cu terțe persoane fizice și juridice,
române sau strãine, în scopul creãrii de noi societãți
comerciale;
9. organizeazã și asigurã funcționarea propriilor structuri
de pazã și pãstrare a ordinii, în condițiile legii;
10. asigurã instruirea, examinarea și autorizarea în
funcție a personalului propriu;
11. participã la cercetarea evenimentelor de cale feratã,
intervine și ia mãsurile necesare pentru reluarea circulației
trenurilor, în zona sa de activitate;
12. organizeazã și exercitã prin organe specializate controlul permanent al activitãții proprii de exploatare, producție
și siguranțã a circulației;
13. exercitã controlul permanent în probleme legate de
buna funcționare, întreținere și reparare a mijloacelor de
transport, instalațiilor mijloacelor și mașinilor și acționeazã
pentru prevenirea oricãror cauze care pot produce perturbații în desfãșurarea transporturilor și în procesele de
producție;
14. stabilește caracteristicile de construcție ale mijloacelor de transport noi, precum și în cazul modernizãrii celor
existente;
15. asigurã modernizarea materialului rulant în scopul
asigurãrii integrãrii în sistemul de transport feroviar european;
16. organizeazã calificarea, recalificarea și perfecționarea personalului propriu;
17. valorificã materialele și deșeurile rezultate din procesele de producție, din reparații, casãri și din alte activitãți;
18. desfãșoarã activitãți de transport feroviar în interes
propriu;
19. asigurã furnizarea datelor statistice cu privire la activitatea desfãșuratã;
20. realizeazã pentru personalul propriu activitãți sociale,
culturale, turistice și sportive;
21. fundamenteazã necesarul de fonduri pentru acoperirea diferenței dintre tarife și costurile de exploatare, precum și pentru investiții, modernizãri, dezvoltãri și reparații
capitale necesare pentru reabilitarea parcului de material
rulant;
22. participã la negocierea și încheierea contractelor
pentru achiziții de investiții, bunuri, lucrãri și servicii, precum și pentru valorificarea de active și bunuri;
25. urmãrește derularea contractelor încheiate;
26. desfãșoarã și alte activitãți pentru realizarea scopului și obiectului sãu de activitate, inclusiv operațiuni de
comerț exterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al societãții regionale se constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A., în baza balanței de verificare și a situației
patrimoniului, întocmite la data de 30 septembrie 1999,
este în sumã totalã de ....... lei, împãrțit în ........ acțiuni
nominative, cu valoare nominalã unitarã de 25.000 lei.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român și este integral vãrsat la data constituirii
societãții regionale. Drepturile statului, în calitate de
acționar unic, sunt exercitate de Ministerul Transporturilor.
(3) Eventualele rectificãri ale sumei capitalului social
inițial, prevãzut la alin. (1), vor fi înregistrate la registrul
comerțului în termen de 30 de zile de la data semnãrii
protocolului de predare-preluare a activului și pasivului între
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și societatea regionalã.
(4) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar la societatea regionalã, prin ordin al ministrului transporturilor, cu acordul adunãrilor generale ale acționarilor din
societãțile regionale implicate, se pot efectua transferuri de
active corporale și necorporale, precum și de alte elemente
patrimoniale, fãrã platã, între societatea regionalã și celelalte societãți regionale, între Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și
societatea regionalã, precum și între societatea regionalã și
celelalte persoane juridice înființate în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/1998, cu modificarea corespunzãtoare a capitalului social.
(5) Societatea regionalã poate fi privatizatã, în condițiile
legii, statul român având posibilitatea de a pãstra pachetul
majoritar de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) Societatea regionalã va ține evidența acționarilor și a
acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de
cãtre președintele consiliului de administrație. Registrul se
pãstreazã la sediul societãții regionale.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisã și plãtitã, potrivit legii, conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitu-

11

lui, conform dispozițiilor legale și prevederilor prezentului
statut, precum și alte drepturi prevãzute de lege și de
statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul societãții regionale.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societãții regionale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund numai pânã la
concurența capitalului social subscris.
(5) Patrimoniul societãții regionale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul societãții regionale, care i se va repartiza
de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții regionale,
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu societatea regionalã aceasta
recunoaște, pentru fiecare acțiune, un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul va trebui sã anunțe consiliul de administrație și sã
facã publicã în presã pierderea acestora.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al societãții regionale, care decide asupra politicii economice a acesteia și asupra activitãții ei, în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 3 și sunt numiți prin ordin al
ministrului transporturilor.
(4) Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în
adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin ordin al ministrului transporturilor.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
societãții regionale;
b) numește și revocã membrii consiliului de administrație
și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, și îi descarcã de
activitate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

c) stabilește remunerația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobã regulamentul de
funcționare a consiliului de administrație;
e) numește directorul general al societãții regionale și îi
stabilește remunerația. Pentru perioada în care statul deține
pachetul majoritar numirea directorului general și stabilirea
salariului acestuia se fac de cãtre ministrul transporturilor;
f) stabilește adaosurile la remunerație și criteriile de
acordare a acestora pentru directorul general și directorii
executivi;
g) examineazã programele de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții regionale,
elaborate de consiliul de administrație, și își dã acordul
asupra acestora;
h) aprobã constituirea rezervelor statutare;
i) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și cenzorilor, și aprobã repartizarea
profitului;
j) fixeazã dividendele;
k) propune înființarea sau desființarea de filiale;
l) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și de
reparații capitale;
m) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
n) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
o) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor subunitãți ale societãții regionale.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții regionale
și regulamentul de organizare și funcționare a acesteia;
b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și acordarea de garanții;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, reprezentanțe, centre de lucru, agenții și de alte
subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții regionale;
g) analizeazã și propune spre aprobare fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea societãții regionale;
h) hotãrãște și propune modificarea și completarea obiectului de activitate al societãții regionale;
i) avizeazã proiectul contractului de activitate al societãții
regionale, care urmeazã sã fie negociat cu Ministerul
Transporturilor, în condițiile legii, și propune modificãri ale
acestuia;
j) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital social la
alte societãți comerciale;
k) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagube pricinuite societãții regionale;

l) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
m) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
n) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de efectuare a cheltuielilor;
p) aprobã reevaluarea patrimoniului, potrivit legii;
r) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
societãții regionale, cu excepția celor care revin adunãrii
generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã, ori
de câte ori va fi nevoie, de cãtre președintele consiliului
de administrație sau de cãtre înlocuitorul desemnat de
acesta.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã rãspândire
din localitatea în care se aflã sediul societãții regionale. În
perioada în care statul este acționar unic al societãții regionale convocarea adunãrii generale a acționarilor se va
face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții regionale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la
alin. (1), adunarea ce se va întruni dupã a doua convocare
poate sã delibereze asupra problemelor înscrise pe ordinea
de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital
social reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemneazã
2 secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor
și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de cãtre persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea
generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale statutului sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care
au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) Societatea regionalã este administratã de 3Ñ5 administratori care constituie consiliul de administrație, numiți de
adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții regionale este asiguratã de directorul general care este și președintele consiliului de administrație.
(3) Atunci când se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un
nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Componența consiliului de administrație se stabilește
de adunarea generalã a acționarilor. Pânã la finalizarea
procesului de privatizare reprezentanții statului în consiliul
de administrație vor fi numiți prin ordin al ministrului transporturilor, la propunerea adunãrii generale a acționarilor.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.

13

(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții regionale și
poate recurge la consultanți pentru studii, analize sau
expertize, necesare în vederea luãrii unor decizii.
(9) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea societãții
regionale.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea regionalã
pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei
vor putea fi revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a
acționarilor.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, ele personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt
în același timp patroni sau asociați în societãți comerciale
cu același profil sau cu care sunt în relații comerciale
directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã proiectul bugetului anual de venituri și
cheltuieli al societãții regionale;
b) elaboreazã documentațiile privind structura organizatoricã și regulamentul de organizare și funcționare a
societãții regionale;
c) elaboreazã și prezintã spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare a societãții regionale
pe termen lung, mediu și scurt, care se supune spre
aprobare Ministerului Transporturilor;
d) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor pe care le
are societatea regionalã în proprietate;
e) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și servicii;
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții regionale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții regionale pe
anul în curs;
h) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
i) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții
regionale, în condițiile legii;
j) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții regionale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

k) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
l) asigurã elaborarea proiectului de contract de activitate
al societãții regionale;
m) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
n) numește și revocã directorii executivi ai societãții
regionale și le stabilește drepturile de salarizare și celelalte
drepturi de personal.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã societatea regionalã în
raporturile cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale
societãții regionale;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul de
execuție al societãții regionale;
c) propune numirea, suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai societãții regionale;
d) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice, în numele și pe seama
societãții regionale;
f) propune operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte din atribuțiile
sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din
cadrul societãții regionale.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite în regulamentul de organizare și
funcționare a societãții regionale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

1) Societatea regionalã organizeazã și exercitã controlul
financiar preventiv pentru documentele ce cuprind
operațiuni care se referã la drepturile și obligațiile patrimoniale în faza de angajare și de platã în raporturile cu alte
persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în conformitate cu prevederile legale, prin organele de specialitate
din cadrul Societãții de Servicii de Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A., pe bazã de contract.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectueazã în totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, posibilitãțile de sustrageri, condițiile de

pãstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de gestiune salariații au obligația:
a) sã punã la dispoziție registrele, corespondența,
actele, piesele justificative și alte documente necesare controlului;
b) sã prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestioneazã sau pe care le au în pãstrare, care
intrã sub incidența controlului;
c) sã elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau copii certificate;
d) sã dea informații și explicații verbal și în scris, dupã
caz, în legãturã cu problemele care formeazã obiectul controlului;
e) sã semneze, cu sau fãrã obiecțiuni, actele de control;
f) sã asigure sprijinul și condițiile necesare în vederea
bunei desfãșurãri a controlului și sã își dea concursul pentru clarificarea constatãrilor.
(4) Constatãrile organelor de control financiar de gestiune se vor consemna în actele de control, cu indicarea
prevederilor legale încãlcate și cu stabilirea exactã a consecințelor economice, financiare, patrimoniale, a persoanelor vinovate, precum și a mãsurilor propuse. Actele de
control vor fi transmise directorului general al societãții regionale controlate.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societãții regionale este controlatã de
acționari și este supravegheatã de cenzori.
(2) Societatea regionalã are 3 cenzori și 3 cenzori
supleanți.
(3) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de
3 ani, ei putând fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) În perioada în care statul va deține cel puțin 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor.
(7) Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) supravegheazã gestiunea societãții regionale;
b) verificã dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) verificã dacã registrele sunt regulat ținute;
d) verificã dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(8) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor numai dacã
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(9) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã inspecții ale casei, în fiecare lunã sau prin
sondaj, și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care
sunt proprietatea societãții regionale ori care au fost primite
în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, când nu a fost convocatã de cãtre
administratori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, având posibilitatea de a impune
introducerea pe ordinea de zi a propunerilor pe care le vor
considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(10) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (9), precum și despre propunerile pe care le considerã
necesare asupra bilanțului contabil și repartizãrii beneficiilor
cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor un
raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de
neînțelegere, rapoarte separate pe care le vor prezenta
adunãrii generale a acționarilor.
(11) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor, fãrã drept
de vot.
(13) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în
particular sau terților date referitoare la operațiunile
societãții regionale, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(14) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul
mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã a acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare.
(16) Cenzorii societãții regionale îndeplinesc și alte
atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL VII
Activitatea

15

ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea regionalã va ține evidența contabilã în lei, va
întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodogice elaborate de
Ministerul Finanțelor și potrivit contractului de prestãri de
servicii încheiat cu Societatea de Servicii de Management
Feroviar Ñ ”S.M.F.,, Ñ S.A.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societãții regionale se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul societãții regionale rãmas dupã plata impozitului pe profit va fi repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea regionalã își constituie fondul de rezervã
și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societatea regionalã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã
a acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

Societatea regionalã va ține, prin grija consiliului de
administrație, toate registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții regionale.

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea
ARTICOLUL 29
Modificarea formei juridice

ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul societãții regionale se încadreazã în
condițiile legii, pe bazã de concurs sau de examen și/sau
prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției se
stabilesc de cãtre consiliul de administrație, prin regulament.
(3) Personalul societãții regionale este supus Statutului
personalului feroviar, reglementãrilor specifice emise de
autoritatea de stat în domeniul transporturilor feroviare,
precum și regulamentului de ordine interioarã al societãții
regionale.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncã.

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî modificarea formei juridice a societãții regionale.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea

(1) Societatea regionalã va fi dizolvatã în urmãtoarele
cazuri:
a) imposibilitatea îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
b) deschiderea procedurii falimentului;
c) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea sa la valoarea rãmasã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/28.XII.1999

d) când numãrul acționarilor scade sub minimul
legal;
e) alte situații prevãzute de lege.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar dizolvarea societãții regionale se face prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Falimentul societãții regionale și repartizarea activului
social se vor realiza în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
ARITCOLUL 31
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare, societatea regionalã va fi
lichidatã.
(2) Lichidarea societãții regionale și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.

CAPITOLUL IX
Litigii
ARTICOLUL 32
Soluționarea litigiilor

Litigiile de orice fel, apãrute între societatea regionalã și
persoanele fizice sau juridice, sunt de competența
instanțelor judecãtorești de drept comun. Pãrțile pot alege
și calea arbitralã.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 33

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, precum și ale Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639/28.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

