Anul XI Ñ Nr. 640

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

ALE

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1Ð3

Decizia nr. 197 din 23 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

DECIZII

Pagina
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 177 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã.......................

Nr.

CURÞII

1.054. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în legãturã
cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule ...............................................................

5Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 177
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Casa de culturã studențeascã
Iași în Dosarul nr. 1.924/1998 al Curții de Apel Iași, având
ca pãrți pe autorul excepției, Societatea Comercialã ”De

Loro,, Ñ S.R.L. Iași și Societatea Comercialã ”Dealer TV,, Ñ
S.R.L. Iași.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent învedereazã completului de judecatã
cã apãrãtorul autorului excepției a depus la dosarul cauzei
o cerere prin care solicitã acordarea unui ultim termen de
judecatã, pentru a-și pregãti apãrarea.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a cererii, deoarece s-a mai acordat un termen pentru lipsã de apãrare aceleiași pãrți.
Deliberând, Curtea respinge cererea de amânare,
întrucât nu sunt îndeplinite prevederile art. 156 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca neîntemeiatã, deoarece conținutul acesteia nu vizeazã o

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

problemã de constituționalitate, ci de aplicare a legii noi la
un litigiu aflat pe rolul instanțelor judecãtorești.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea de Apel Iași, prin Încheierea din 26 noiembrie
1998, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã
civilã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 40 din 30 ianuarie 1998, excepție ridicatã de Casa de
culturã studențeascã Iași într-o cauzã civilã având ca obiect judecarea recursului declarat de autorul excepției împotriva Deciziei nr. 911/1998 pronunțate de Tribunalul Iași.
Prin excepția de neconstituționalitate ridicatã se susține
cã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 contravin
dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Constituție prin aceea cã,
neavând norme tranzitorii care sã se aplice apelurilor
declarate, dar încã nemotivate la data intrãrii sale în
vigoare, ”faciliteazã interpretãri de naturã a îngrãdi dreptul
procesual al apelantului de a-și motiva apelul pânã în
prima zi de înfãțișare, în condițiile în care acel apel fusese
declarat într-un moment în care legea proceduralã îi
recunoștea acel drept,,. Autorul excepției solicitã Curții
Constituționale sã se pronunțe asupra ”respectivei lacune a
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 ce a facilitat eroarea
instanței de apel, în interpretarea și aplicarea art. 2881 din
Codul de procedurã civilã, eroare care a dus la respingerea apelului nostru ca nemotivat în termen,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã. În situația tranzitorie la
care face referire, autorul excepției avea obligația de a
depune motivele de apel în termen de cel mult 15 zile de
la data intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998, știut fiind cã dispozițiile art. 2881 din Codul de
procedurã civilã sunt de imediatã aplicare. Admisibilitatea
unei cãi de atac se examineazã în raport cu dispozițiile în
vigoare la data soluționãrii acesteia. Or, la acea datã erau
în vigoare prevederile art. 288 din Codul de procedurã
civilã, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere primit din partea Guvernului se
considerã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã
urmeazã sã fie respinsã, întrucât conținutul acesteia nu
vizeazã o problemã de constituționalitate, ci una de aplicare a legii noi la o cauzã aflatã pe rol. Ar fi vorba,
așadar, despre o chestiune ce este exclusiv de competența
instanței de judecatã.
Potrivit principiului aplicãrii imediate a legii noi,
dispozițiile de procedurã sunt de imediatã aplicare. Actele
procedurale efectuate sub imperiul legii vechi rãmân valabile, iar cele îndeplinite dupã intrarea în vigoare a legii noi
vor fi supuse prevederilor acesteia. Aceasta face ca în
cadrul unui proces sã poatã exista atât actele îndeplinite
dupã legea veche, cât și actele ce se îndeplinesc dupã
legea nouã.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã.
Aceastã reglementare conține unele norme de modificare și completare a Codului de procedurã civilã, referitoare la conținutul hotãrârii judecãtorești, la motivarea
acesteia, la cererea și termenul de apel, la motivarea și
comunicarea apelului, precum și la termenul de recurs,
motivarea și comunicarea recursului. Așa fiind, este nerelevantã invocarea de cãtre autorul excepției a dispozițiilor
art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora nici o lege
nu poate îngrãdi exercitarea accesului liber la justiție, deoarece reglementãrile ordonanței examinate nu au nici o
legãturã cu acest drept constituțional.
Sub un alt aspect, autorul excepției de neconstituționalitate mai susține și cã actul normativ criticat nu conține dispoziții tranzitorii care sã reglementeze termenul de motivare
a apelurilor declarate la data intrãrii sale în vigoare, solicitându-se Curții Constituționale sã se pronunțe asupra
”respectivei lacune a Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 ce
a facilitat eroarea instanței de apel,,, pentru ca, ulterior,
instanța de control judiciar sã poatã interpreta și aplica
art. 2881 din Codul de procedurã civilã.
Analizând aceastã cerere a autorului excepției, Curtea
constatã cã se solicitã de fapt completarea prevederilor
ordonanței în sensul celor precizate în cuprinsul cererii.
Soluționarea acestor probleme este însã de competența
exclusivã a Parlamentului. Modificãrile și completãrile aduse
Codului de procedurã civilã prin Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998 în privința termenelor în care urmeazã sã fie
motivate apelurile, fãrã a se stabili explicit și norme cu privire la cãile de atac deja declarate la data intrãrii sale în
vigoare, reprezintã o opțiune a legiuitorului, singurul în
mãsurã de a institui regulile de desfãșurare a cãilor de
atac în fața instanțelor de judecatã. În acest sens, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 38 din
26 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998, care a
stabilit cã extinderea dispozițiilor legale criticate la alte
situații neprevãzute în text, în sensul adãugãrii în cuprinsul
acestuia a unor noi reglementãri, aparține competenței
exclusive a organului legislativ.
De altfel, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã
se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului.
De asemenea, Curtea Constituționalã nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
înțelesului sãu contrar Constituției,,.
De aceea, excepția urmeazã sã fie respinsã ca inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

3

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Casa de culturã studențeascã din Iași
în Dosarul nr. 1.924/1998 al Curții de Apel Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 197
din 23 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã
de Adrian Oancea în Dosarul nr. 1.809/1999 al Judecãtoriei
Buzãu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, Adrian Oancea și
Societatea Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. Berca Ñ
Buzãu, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile
constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit cãrora Președintele
României conferã decorații și titluri de onoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.809/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã, excepție ridicatã de Adrian
Oancea într-o cauzã civilã ce are ca obiect contestația formulatã împotriva deciziei de imputare emise de Societatea
Comercialã ”Foraj Sonde,, Ñ S.A. Berca Ñ Buzãu, pentru
plata unei sume reprezentând impozit pe salariu plus
majorãri pentru nevirarea în termen a acestuia la buget.

În motivarea excepției se susține cã deținãtorii titlului de
”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989,, sunt scutiți de plata impozitului pe salarii, astfel cã
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, care
condiționeazã scutirea de plata impozitului pe salarii de
conferirea titlului prin brevet, este neconstituțional în raport
cu prevederile constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit
cãrora Președintele României ”conferã decorații și titluri de
onoare,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
întrucât textul art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991,
republicatã, este în concordanțã cu prevederile art. 94 lit. a)
din Constituție. Dupã cum rezultã chiar din definiția datã în
Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
titlul de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,, reprezintã un titlu de onoare, în înțelesul
prevederilor art. 94 lit. a) din Constituție, fiind conferit de
cãtre Președintele României, la propunerea Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989,
iar conferirea lui se atestã prin brevet.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere comunicat de Guvern se apreciazã
cã excepția ridicatã este nefondatã, deoarece, potrivit prevederilor art. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã, titlul de
”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989,, s-a instituit în semn de prețuire și de recunoștințã
pentru cei care au fost rãniți în luptele pentru victoria
Revoluției. Prin urmare, acesta reprezintã un titlu de
onoare, care poate fi conferit doar în condițiile prevãzute la
art. 94 lit. a) din Constituție, iar atestarea conferirii unui

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

asemenea titlu se poate face doar prin brevet, condiție
expres prevãzutã și la art. 5 alin. 1 și 2 din Legea
nr. 42/1990, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, conform cãrora ”Sunt scutite
de plata impozitului prevãzut de prezenta lege urmãtoarele
categorii de persoane: [...]
e) urmașii eroilor-martiri ai Revoluției, precum și deținãtorii
titlului de ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989È, conferit prin brevet, pentru veniturile realizate, în cadrul funcției de bazã,,.
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
sunt neconstituționale datoritã condiționãrii scutirii de plata
impozitului pe salarii de conferirea prin brevet a titlului de
”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989,,. Acesta susține cã prin brevet se atestã decorațiile și
titlurile de onoare conferite de cãtre Președintele României.
Titlul de ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,, se acordã printr-un certificat de atestare
a acestei calitãți, pe baza constatãrilor comisiei speciale
instituite prin Hotãrârea Guvernului nr. 566 din 15 iulie
1996 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din decembrie 1989. Condiționarea scutirii de
plata impozitului de atestarea prin brevet a titlului se apreciazã cã încalcã prevederile art. 94 lit. a) din Constituție,
care prevede cã Președintele României ”conferã decorații și
titluri de onoare,,.

Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
completatã prin Legea nr. 30/1996 și republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din
23 august 1996, prevede la art. 2 alin. 1 cã: ”În semn de
prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în luptele
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 se instituie titlul
de ÇLuptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989È.,,
Rezultã din acest text de lege cã prin el s-a instituit un
titlu de onoare a cãrui conferire intrã în atribuțiile Președintelui României, prevãzute la art. 94 lit. a) din Constituție.
De altfel, aceastã precizare se face în mod expres în
art. 5 alin. (1) din Legea nr. 42/1990, republicatã, în sensul
cã ”Titlurile prevãzute la art. 1, 2 și 3, precum și medaliile
prevãzute pentru fiecare titlu se conferã de cãtre Președintele
României, la propunerea comisiei prevãzute la art. 2 alin. 4;
competența comisiei, precum și criteriile de atribuire a titlurilor
sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezenta lege,,.
Comisia specialã constituitã potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 566 din 15 iulie 1996 examineazã doar îndeplinirea criteriilor și face propuneri pentru conferirea titlului. Titlul produce însã efecte juridice numai dupã ce a fost conferit de
cãtre Președintele României și s-a atestat prin brevet.
Acest fapt rezultã și din prevederile alin. 2 al art. 5 din
Legea nr. 42/1990, republicatã, potrivit cãrora ”Titlurile care
nu au fost conferite în condițiile alin. 1 sau al cãror beneficiar
nu a avut merite deosebite sunt nule,,.
Ca urmare, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, concretizeazã prerogativa constituționalã a Președintelui României, prin impunerea unei
dovezi legale și certe a împrejurãrii ce are ca efect scutirea de plata impozitului.
Aceste dispoziții legale au mai fost supuse controlului
de constituționalitate, în care sens Curtea a pronunțat
Decizia nr. 112 din 13 iulie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 19 octombrie
1999.

Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții în acest domeniu,
urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã.
Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã de Adrian Oancea în Dosarul nr. 1.809/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
În temeiul prevederilor art. 53 și 67 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în România, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Nivelul primelor de asigurare pentru anul 2000
este cel prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul persoanelor care dețin autovehicule
înmatriculate în România, primele de asigurare se plãtesc
astfel:
a) la data eliberãrii autorizației provizorii de circulație;
b) la data înmatriculãrii autovehiculului în circulație, pentru autovehiculele care se înmatriculeazã în perioada
1 ianuarieÑ31 decembrie 2000;
c) pentru autovehiculele care sunt deja înmatriculate la
data de 31 decembrie 1999 primele se plãtesc pentru
întregul an 2000 sau fracționat, aferent perioadelor:
Ñ 1 ianuarieÑ31 decembrie 2000, pânã la data de
31 decembrie 1999;
Ñ 1 ianuarieÑ31 mai 2000, pânã la data de
31 decembrie 1999;
Ñ 1 iunieÑ31 decembrie 2000, pânã la data de 31 mai
2000.
În cazul plãții anticipate și integrale pânã la data de
31 ianuarie 2000 a primelor de asigurare aferente perioadei
1 ianuarieÑ31 decembrie 2000, asiguratul beneficiazã de o
reducere cu 10% a primelor de asigurare.
În cazul neachitãrii la scadențã a primelor de asigurare
prevãzute la art. 1, deținãtorul autovehiculului este neasigurat pânã în momentul încheierii asigurãrii.
Art. 3. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã
temporar (cele care urmeazã sã fie scoase definitiv din
țarã), precum și în cazul eliberãrii unei autorizații provizorii
de circulație, primele de asigurare se calculeazã lunar și
reprezintã 1/12 din prima de asigurare anualã prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã
permanent în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2000,
prima de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de
lunã cuprinsã între data începerii rãspunderii asigurãtorului
și data de 31 decembrie 2000 reprezintã 1/12 din prima de
asigurare anualã prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ Pentru autovehiculele aparținând agenților economici care desfãșoarã o activitate sezonierã (agriculturã
sau construcții) și care nu sunt utilizate timp de cel puțin
3 luni consecutive, primele de asigurare se calculeazã
lunar și reprezintã 1/12 din prima de asigurare anualã
prevãzutã în anexa nr. 1.

Deținãtorii de parcuri auto formate din cel puțin 20 de
autovehicule înmatriculate pot negocia cu societãțile comerciale de asigurare autorizate plata fracționatã a primelor de
asigurare prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul
României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar
neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în timpul în care
se aflã pe teritoriul României, primele de asigurare aferente
perioadei în care autovehiculul neasigurat se aflã în
România se plãtesc anticipat și integral, astfel:
a) în mod obligatoriu, la intrarea autovehiculului pe teritoriul României, la punctele de trecere a frontierei, în cazul
persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar neasigurate;
b) cel mai târziu în ultima zi de valabilitate a documentelor de asigurare, la unitãțile teritoriale ale asigurãtorilor
autorizați, în cazul persoanelor care se aflã pe teritoriul
României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate și ale
cãror asigurãri expirã în perioada în care se aflã în
România.
Art. 7. Ñ Rãspunderea asigurãtorului începe:
a) dupã 24 de ore de la expirarea zilei în care:
Ñ s-a plãtit asigurãtorului prima de asigurare în numerar, respectiv s-a prezentat ordinul de platã vizat de banca
la care asiguratul are deschis contul de disponibil; și
Ñ s-a eliberat documentul care atestã încheierea asigurãrii pentru asiguratul care nu și-a îndeplinit obligațiile de
platã a primei de asigurare prevãzute la art. 2 și 6 sau
pentru asiguratul care nu a plãtit la scadențã prima de asigurare aferentã perioadei respective;
b) din momentul plãții primei de asigurare în numerar,
respectiv al prezentãrii ordinului de platã vizat de banca la
care asiguratul are deschis contul de disponibil și al eliberãrii documentului de asigurare, dar nu mai devreme de
data intrãrii în vigoare a asigurãrii, înscrisã în document,
pentru asiguratul care își îndeplinește obligațiile de platã a
primei de asigurare prevãzute la art. 2 lit. c) și la art. 6
sau pentru asiguratul care a plãtit la scadențã prima de
asigurare aferentã perioadei respective;
c) din momentul plãții primei de asigurare în numerar,
respectiv al prezentãrii ordinului de platã vizat de banca la
care asiguratul are deschis contul de disponibil și al eliberãrii documentului de asigurare, dar nu mai devreme de
data intrãrii în vigoare a asigurãrii, înscrisã în document, și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

de data eliberãrii autorizației provizorii de circulație sau a
înmatriculãrii autovehiculului, pentru asiguratul care își îndeplinește obligațiile de platã a primei de asigurare prevãzute
la art. 2 lit. a) și b).
Art. 8. Ñ Rãspunderea asigurãtorului înceteazã la
ora 24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în tichetul
de asigurare pentru care s-a plãtit prima de asigurare datoratã sau, anterior acestei date, în momentul radierii autovehiculului.
Dovada plãții primelor de asigurare revine asiguratului,
înscrisul constatator fiind chitanța, ordinul de platã sau alt
document probator al plãții.
Nu este angajatã rãspunderea asigurãtorului în cazul
documentelor de asigurare sau de încasare falsificate ori
care au fost sustrase din gestiunea acestuia.
Art. 9. Ñ Pentru autovehiculele care se radiazã din circulație în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2000 prima
de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de lunã
cuprinsã între data începerii și data încetãrii rãspunderii
asigurãtorului reprezintã 1/12 din prima de asigurare
anualã.
Diferența dintre prima de asigurare plãtitã și cea calculatã conform alin. 1 se restituie asiguratului, la cererea
scrisã a acestuia, însoțitã de documentele doveditoare, și
numai în cazurile în care nu s-au plãtit sau nu se datoreazã despãgubiri pentru evenimente produse în perioada
de valabilitate a asigurãrii.
Art. 10. Ñ În unul și același accident, indiferent de
numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubelor, asigurãtorul acordã despãgubiri, inclusiv pentru cheltuielile fãcute de asigurați în procesul civil, în urmãtoarele
limite:
a) de la 600.000 lei pânã la maximum 200.000.000 lei,
indiferent de numãrul persoanelor pãgubite, în caz de avariere ori de distrugere a bunurilor, pentru pagube materiale
directe și indirecte de peste 600.000 lei;
b) pânã la 60.000.000 lei pentru fiecare persoanã, dar
nu mai mult de 300.000.000 lei, indiferent de numãrul persoanelor accidentate, în caz de vãtãmãri corporale sau de
deces, inclusiv pentru prejudicii fãrã caracter patrimonial.
Limitele despãgubirilor mai sus menționate se aplicã în
cazul daunelor, consecințã a accidentelor de autovehicule
survenite în anul 2000.
Art. 11. Ñ Dovada existenței asigurãrii obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse prin accidente de
autovehicule, în cazul controalelor efectuate de cãtre ofițerii

și subofițerii de poliție, în conformitate cu prevederile
art. 64 din Legea nr. 136/1995, o constituie tichetul de asigurare emis de asigurãtorii autorizați sã practice aceastã
asigurare în România sau documentele internaționale de
asigurare de rãspundere civilã auto, eliberate de societãți
de asigurare din strãinãtate, cu valabilitate pe teritoriul
României și numai pentru perioada menționatã în acestea.
Art. 12. Ñ Nivelul amenzilor stabilite la art. 63 și 64 din
Legea nr. 136/1995 se actualizeazã dupã cum urmeazã:
Ñ refuzul societãții comerciale autorizate de a încheia
asigurarea obligatorie se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
Ñ încãlcarea de cãtre persoanele fizice și juridice
a obligației de asigurare prevãzute la art. 48 și 56 din
lege se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
2.000.000 lei.
Art. 13. Ñ Pentru obținerea autorizației de a practica
asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube
produse prin accidente de autovehicule, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 136/1995, asigurãtorii solicitanți trebuie
sã îndeplineascã, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de un capital social vãrsat de cel puțin
20 miliarde lei;
b) sã dispunã de o rețea teritorialã formatã din cel puțin
douã unitãți (sucursale, reprezentanțe, agenții, puncte de
lucru etc.) în fiecare județ;
c) sã dispunã la fiecare sucursalã (reprezentanțã) de
personal propriu specializat în activitatea de constatare și
de lichidare a daunelor auto (ingineri, subingineri, tehnicieni
cu pregãtire profesionalã de profil);
d) sã practice de cel puțin 2 ani asigurãri facultative de
autovehicule;
e) sã dispunã de rezerve de prime și de rezerve de
daune suficiente pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
activitatea de asigurare desfãșuratã în anii anteriori celui
pentru care se solicitã autorizația respectivã.
Art. 14. Ñ Se aprobã Normele cu privire la aplicarea
asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, prevãzute în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 15. Ñ Pe data de 31 decembrie 1999 se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 906/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 21 decembrie
1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.054.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

ANEXA Nr. 1
NIVELUL

primelor de asigurare obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
pentru anul 2000
I.*) În cazul persoanelor care dețin autovehicule înmatriculate în România:
Ñ lei Ñ
1 ianuarieÑ31 decembrie
persoane
persoane
fizice
juridice

1 ianuarieÑ31 mai
persoane
persoane
fizice
juridice

1 iunieÑ31 decembrie
persoane
persoane
fizice
juridice

341.000
390.000
466.000
506.000
653.000
781.000

406.000
505.000
682.000
739.000
890.000
1.078.000

145.000
163.000
199.000
216.000
271.000
328.000

172.000
212.000
290.000
314.000
374.000
456.000

196.000
227.000
267.000
290.000
382.000
453.000

234.000
293.000
392.000
425.000
516.000
622.000

2. Autovehicule pentru transport de persoane (inclusiv
autospecializate pentru transport de persoane):
a) având cel puțin 10, dar nu mai mult de 17 locuri
exclusiv pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului
1.035.000
b) având cel puțin 18 locuri pe scaune, inclusiv cel al
conducãtorului
1.337.000
c) tramvaie, troleibuze
0

1.226.000

434.000

511.000

601.000

715.000

2.223.000
1.782.000

559.000
0

929.000
742.000

778.000
0

1.294.000
1.040.000

272.000

445.000

116.000

183.000

156.000

262.000

229.000
1.112.000

229.000
1.112.000

95.000
468.000

95.000
468.000

134.000
644.000

134.000
644.000

5. Alte autovehicule decât cele menționate la pct. 1Ñ4,
a cãror masã totalã maximã autorizatã este de:
a) pânã la 2.300 kg
675.000
b) între 2.301 Ñ 3.500 kg
1.061.000
c) între 3.501 Ñ 7.500 kg
1.451.000
d) între 7.501 Ñ 16.000 kg
1.782.000
e) peste 16.000 kg
2.223.000

972.000
1.337.000
1.671.000
2.223.000
2.892.000

285.000
445.000
616.000
742.000
929.000

407.000
390.000
559.000
616.000
696.000
835.000
929.000 1.040.000
1.210.000 1.294.000

565.000
778.000
975.000
1.294.000
1.682.000

1. Autoturisme (inclusiv autoturisme de teren și automobile
mixte a cãror masã totalã maximã autorizatã nu
depãșește 3,5 t), autosanitare, autorulote, având
capacitatea cilindricã:
a) pânã la 1.200 cm3
b) între 1.201 Ñ 1.400 cm3
c) între 1.401 Ñ 1.600 cm3
d) între 1.601 Ñ 1.800 cm3
e) între 1.801 Ñ 2.000 cm3
f) peste 2.000 cm3

3. Motocicluri cu sau fãrã ataș
4. Tractoare rutiere având puterea motorului:
a) pânã la 45 CP inclusiv
b) peste 45 CP

*) a) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.
b) Primele de asigurare prevãzute mai sus se plãtesc și pentru fiecare numãr de circulație de probã.
c) Pentru persoanele cu deficiențe locomotorii, deținãtori de motocicluri și de autoturisme adaptate infirmitãții lor, inclusiv pentru cele primite
de acestea în folosințã, primele de asigurare se reduc cu 50%.
d) Primele de asigurare aferente perioadelor stabilite mai sus se încaseazã în cuantumul prevãzut, fãrã a fi posibilã fracționarea acestuia, cu
excepția cazurilor prevãzute la art. 5 alin. 2 din hotãrâre.
e) Pentru toate autovehiculele care nu sunt menționate expres la pct. 1 se vor aplica tarifele de la pct. 5 (autoutilitare, autofurgoane, autocamioane, autospeciale).

II.*) În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar
neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în perioada în care se aflã pe teritoriul României:
Ñ lei Ñ
1 ianuarieÑ31 decembrie

1. Autoturisme
2. Motocicluri
3. Alte autovehicule decât autoturisme și motocicluri

919.000
354.000
2.262.000

*) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999
ANEXA Nr. 2
NORME

cu privire la aplicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule
I. Generalitãți
1. Ñ Asigurãtorii autorizați de Oficiul de Supraveghere a
Activitãții de Asigurare și Reasigurare din cadrul Ministerului
Finanțelor sã practice asigurarea obligatorie de rãspundere
civilã pentru pagube cauzate terților prin accidente de autovehicule acordã, în baza primelor de asigurare plãtite,
despãgubiri pentru prejudiciile de care asigurații acestora
rãspund, în baza legii, fațã de terțe persoane pãgubite prin
accidente de autovehicule, care au loc pe teritoriul
României, precum și pentru cheltuielile fãcute de asigurați
în procesul civil.
2. Ñ Asigurãtorii acordã despãgubiri:
(1) indiferent de locul în care a fost produs accidentul
de autovehicul (pe drumuri publice, pe drumuri care nu
sunt deschise circulației publice, în incinte și în oricare alte
locuri), atât în timpul deplasãrii, cât și în timpul staționãrii
autovehiculului asigurat;
(2) pentru pagubele produse de dispozitivele sau
instalațiile montate pe autovehicule, dar numai atâta timp cât
acestea sunt montate pe autovehicul, precum și pentru
pagubele cauzate de remorci, semiremorci ori atașe, dar
numai în timpul cât acestea sunt atașate unui autovehicul
asigurat, inclusiv pentru pagubele produse din cauza desprinderii accidentale a acestora de autovehicule;
(3) dacã paguba a fost cauzatã: din vina conducãtorului
autovehiculului; prin fapta lucrului; prin intermediul altui
lucru antrenat de deplasarea autovehiculului; prin scurgerea,
risipirea ori cãderea accidentalã a substanțelor sau produselor transportate.
3. Ñ (1) În situația în care cel pãgubit a contribuit din
culpã la producerea accidentului sau la mãrirea pagubei,
cel chemat sã rãspundã va fi ținut rãspunzãtor numai pentru partea din pagubã pe care a produs-o. În astfel de
situații întinderea rãspunderii fiecãrei persoane va fi cea
rezultatã din probele administrate.
(2) În cazul în care din acte nu rezultã mãsura rãspunderii fiecãrei persoane, aceasta se va stabili în cote egale,
în raport cu numãrul pãrților implicate în accident.
4. Ñ Asigurãtorii nu acordã despãgubiri pentru:
(1) cazurile în care deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat nu are rãspundere civilã, dacã accidentul
a fost produs:
a) dintr-un caz de forțã majorã;
b) din culpa exclusivã a persoanei pãgubite;
c) din culpa exclusivã a unei terțe persoane;
(2) pagubele cauzate bunurilor aparținând aceleiași persoane fizice sau persoane juridice, dacã au fost produse
de un alt autovehicul aparținând aceleiași persoane fizice
sau juridice, condus de un prepus al aceleiași persoane
juridice ori de o altã persoanã pentru care rãspunde persoana fizicã sau persoana juridicã asiguratã;
(3) pagubele cauzate în cazul în care deținãtorul autovehiculului nu face dovada valabilitãții asigurãrii obligatorii

de rãspundere civilã pentru pagube cauzate terților prin
accidente de autovehicule, la data accidentului;
(4) pagubele situate sub limita minimã a despãgubirilor
de asigurare prevãzute în hotãrârea Guvernului în vigoare
la data producerii accidentului, pentru avarierea ori distrugerea bunurilor în unul și același accident, indiferent de
numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei;
(5) partea din prejudiciu care depãșește limitele maxime
ale despãgubirilor de asigurare prevãzute în hotãrârea
Guvernului în vigoare la data producerii accidentului, produs în unul și în același accident, indiferent de numãrul
persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei;
(6) amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar
fi obligat deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat,
rãspunzãtor de producerea pagubei, precum și cheltuielile
de executare a hotãrârilor penale privind plata despãgubirilor;
(7) cheltuielile fãcute în procesul penal de deținãtorul
sau conducãtorul autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de
producerea pagubei, chiar dacã în cadrul procesului penal
s-a soluționat și latura civilã;
(8) sumele pe care conducãtorul autovehiculului,
rãspunzãtor de producerea pagubei, este obligat sã le
plãteascã deținãtorului care i-a încredințat autovehiculul asigurat, pentru avarierea ori distrugerea acestui autovehicul;
(9) pagubele produse persoanelor sau bunurilor transportate, dacã între deținãtorul autovehiculului care a cauzat
accidentul sau conducãtorul auto rãspunzãtor și persoanele
pãgubite a existat un raport contractual (civil, comercial, de
muncã etc., cu titlu oneros sau gratuit);
(10) pagubele produse la locul de muncã de dispozitivele sau instalațiile montate pe autovehicule, atunci când
acestea sunt utilizate ca utilaje sau instalații de lucru;
(11) pagubele cauzate prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încãrcare și de descãrcare, acestea constituind riscuri ale activitãții profesionale;
(12) pagubele cauzate ca urmare a transportului de produse periculoase (radioactive, ionizante, inflamabile, explozive, corosive, combustibile), cu ocazia cãruia aceste
produse au determinat sau au agravat producerea pagubei;
(13) pretențiile referitoare la reducerea valorii bunurilor
dupã reparație.
II. Stabilirea despãgubirilor
5. Ñ (1) Stabilirea despãgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori se poate
face în cazurile în care, din actele încheiate de organele
de poliție, unitãțile de pompieri sau de celelalte autoritãți
publice competente sã constate și sã cerceteze accidentele
de autovehicule, precum și din înștiințarea asiguraților, respectiv a conducãtorilor auto vinovați, rezultã rãspunderea
civilã a deținãtorului sau conducãtorului autovehiculului asigurat în producerea pagubei, iar persoana pãgubitã face
dovada prejudiciului material suferit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

9

(2) În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, dacã autoritãțile publice nu au reținut elemente determinante cu privire la cauzele și la împrejurãrile producerii accidentului de
autovehicul ori la pagubele cauzate, acestea pot fi dovedite prin orice mijloc legal de probã.
(3) La primirea despãgubirii pe baza convenției, persoana pãgubitã își ia un angajament scris, prin care se
obligã sã restituie de îndatã despãgubirea primitã, în cazul
în care actele încheiate de organele de poliție, unitãțile de
pompieri sau de alte autoritãți competente sã cerceteze
accidentele de autovehicule sunt anulate.
6. Ñ La stabilirea despãgubirii, în cazul avarierii sau
distrugerii bunurilor, se iau ca bazã de calcul pretențiile formulate de persoanele pãgubite, avându-se în vedere prevederile legale, acoperirea cuantumului pagubelor aduse
bunurilor, fãrã a se depãși diferența dintre valoarea acestora din momentul producerii accidentului și valoarea
rãmasã și nici limita maximã a despãgubirilor de asigurare,
prevãzutã în hotãrârea Guvernului în vigoare la data producerii accidentului.

de specialitate la data producerii accidentului. Prin unitãți
de specialitate se înțelege persoanele juridice (cu excepția
celor în regim de consignație) care au în obiectul lor de
activitate comercializarea de autovehicule, pãrți componente, piese înlocuitoare și materiale pentru autovehicule
și/sau executarea lucrãrilor de întreținere și reparații la
autovehicule.

A. În cazul avarierii sau distrugerii autovehiculelor, cu excepția celor
înmatriculate în strãinãtate și care aparțin persoanelor strãine sau
cetãțenilor români cu reședința în strãinãtate

(9) Cheltuielile cu manopera, inclusiv de demontare și
de montare, sunt cele prevãzute în tarifele practicate de
unitãțile de specialitate la data producerii accidentului.

7. Ñ (1) Despãgubirile pentru autovehicule nu pot
depãși cuantumul pagubei și nici diferența dintre valoarea
autovehiculului la data producerii accidentului și valoarea
rãmasã.
(2) Prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor pãrți
din autovehicul neavariate, fãrã a se putea depãși 25% din
valoarea stabilitã conform prevederilor pct. 8 alin. (1).
(3) Cuantumul pagubei la autovehicule este egal cu
costul reparațiilor pãrților componente sau pieselor avariate
ori cu costul de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile
pentru materiale, precum și cele de demontare și montare,
aferente reparațiilor și înlocuirilor, necesare ca urmare a
pagubelor produse prin accidentul de autovehicul respectiv,
din care se scade valoarea eventualelor deșeuri, stabilitã la
prețurile practicate de unitãțile de achiziție.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia
în considerare înlocuirea numai a pãrților componente sau
a pieselor care au fost avariate.
(5) Prin pãrți componente sau piese care necesitã înlocuirea se înțelege numai cele a cãror reparare sau folosire,
chiar reparate, nu mai este posibilã din punct de vedere
tehnic datoritã gradului de avariere a acestora, ori, cu toate
cã repararea este posibilã, costul reparației, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare și
montare aferente, depãșește valoarea de nou a pãrții componente sau a piesei respective, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare
aferente.
(6) Se considerã cã a fost necesarã revopsirea integralã
a autovehiculului atunci când pãrțile avariate din cauza
accidentului reprezintã cel puțin 50% din suprafața totalã
exterioarã a autovehiculului respectiv.
(7) Prețurile pãrților componente, ale pieselor înlocuitoare noi și ale materialelor sunt cele practicate de unitãțile

(8) În cazurile în care pentru repararea autovehiculelor
a fost necesarã procurarea unor pãrți componente, piese
sau materiale, cu plata în valutã, costul acestora este cel
prevãzut în documentele justificative prezentate (inclusiv
cheltuieli de transport și taxe vamale, exclusiv T.V.A. aferentã), transformat în lei la cursul de schimb valutar în
vigoare la Banca Naționalã a României la data efectuãrii
plãții facturii de cãtre pãgubit, fãrã a se putea depãși 90
de zile de la data accidentului. În aceste cazuri costul
pãrților componente, al pieselor sau materialelor nu va
depãși prețurile de vânzare practicate de unitãțile de specialitate din România, dacã acestea sunt comercializate și în
România.

(10) Costul reparațiilor efectuate la autovehicule, inclusiv
costul de înlocuire al pãrților componente și al pieselor
avariate, se stabilește pe baza actelor întocmite de unitãțile
de specialitate, dacã reparația se executã în cel mult 60
de zile de la data producerii accidentului.
(11) În cazul în care reparațiile autovehiculului s-au
efectuat în regie proprie sau se solicitã plata despãgubirii
înainte de efectuarea reparațiilor, costul acestora se stabilește pe baza evaluãrii asigurãtorului și a documentelor
justificative privind plãțile efectiv fãcute. În astfel de cazuri
costul reparațiilor nu poate depãși însã, pentru pãrți componente, piese sau materiale, prețurile de vânzare practicate de unitãțile de specialitate, iar pentru cheltuielile de
manoperã care nu se justificã cu acte, potrivit prevederilor
alin. (10), tarifele practicate de aceste unitãți.
(12) Dacã pentru unele pãrți componente sau piese ale
autovehiculului nu existã prețuri practicate de unitãțile de
specialitate, valoarea de nou a acestora se poate stabili
prin asimilare cu prețurile de vânzare practicate de unitãțile
de specialitate pentru pãrți componente sau piese ale unor
autovehicule similare sau pe baza prețurilor din cataloagele
pentru piese de schimb. În cazul în care prețurile din cataloage sunt exprimate în valutã, acestea se vor transforma
în lei la cursul de schimb valutar în vigoare la Banca
Naționalã a României la data efectuãrii plãții sumei de
despãgubire.
(13) În situațiile aplicãrii prevederilor alin. (11), dacã se
prezintã acte justificative de la unitãțile de specialitate pentru cheltuielile efectiv fãcute într-un termen de 60 de zile
de la data plãții despãgubirii, la cererea persoanei
pãgubite, se va putea acorda diferența dintre sumele efectiv plãtite și prețurile avute în vedere la calculul despãgubirii pe baza evaluãrii asigurãtorului (pentru fiecare element
în parte).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

8. Ñ (1) Valoarea autovehiculului la data producerii
accidentului se stabilește scãzându-se din valoarea de nou
a acestuia uzura corespunzãtoare.
(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii
corespunzãtoare prevãzute de prezentele norme se aplicã
inclusiv în cazul despãgubirii prin hotãrâre judecãtoreascã.
9. Ñ Prin valoarea de nou a autovehiculelor avariate se
înțelege:
a) pentru autovehiculele înmatriculate în România,
aparținând persoanelor fizice și persoanelor juridice,
române sau strãine, precum și pentru autovehiculele înmatriculate în strãinãtate, aparținând persoanelor fizice (cu
excepția cetãțenilor români cu reședința în strãinãtate) și
persoanelor juridice române, care se comercializeazã în
România, prețurile practicate de unitãțile de specialitate la
data producerii accidentului;
b) pentru autovehiculele înmatriculate în România,
aparținând persoanelor fizice și persoanelor juridice,
române sau strãine, precum și pentru autovehiculele înmatriculate în strãinãtate, aparținând persoanelor fizice (cu
excepția cetãțenilor români cu reședința în strãinãtate) și
persoanelor juridice române, care nu se comercializeazã în
România, prețurile de vânzare practicate la data accidentului în țara în care s-a fabricat autovehiculul respectiv1),
transformate în lei la cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României, în vigoare la data producerii accidentului;
c) pentru autovehiculele de tipuri la care nu existã
prețuri stabilite sau pentru tipuri ori modele care nu se mai
fabricã, valorile stabilite prin asimilare cu prețurile de
vânzare, practicate la data accidentului, ale unor autovehicule care au caracteristici tehnice similare, din producție
internã sau externã1).
10. Ñ (1) Uzura autovehiculului avariat se stabilește în
raport cu vechimea și cu starea de întreținere a acestuia
la data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se ține
seama de costul reparațiilor curente sau capitale, inclusiv
de înlocuire a pãrților componente sau a pieselor executate înainte de accident, pentru menținerea stãrii tehnice
corespunzãtoare a autovehiculului. Valoarea acestora se
stabilește în baza documentelor justificative privind costul
efectiv al reparațiilor sau al înlocuirilor respective.
(2) Criteriile de stabilire a uzurii în cazul pagubelor produse la autovehicule sunt cele prevãzute în anexa la prezentele norme.
11. Ñ Se acordã despãgubiri și pentru:
(1) acoperirea cheltuielilor fãcute în vederea limitãrii
pagubelor, dacã sunt necesare în urma accidentului, justificate cu acte;
(2) acoperirea cheltuielilor de transport al autovehiculului
(justificate cu acte) la atelierul de reparații din România,
care poate face reparația și este cel mai apropiat de locul
accidentului, sau pânã la adresa menționatã în certificatul
de înmatriculare a autovehiculului.
1)

B. În cazul vãtãmãrii sau pieirii animalelor

12. Ñ Despãgubirile pentru animale se stabilesc pe
baza valorii pe piața localã a animalului respectiv la data
producerii riscului asigurat.
C. În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, altele decât cele
prevãzute la lit. A și B

13. Ñ (1) Despãgubirile pentru clãdiri, construcții sau
pentru alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor în vigoare
la data producerii riscului asigurat.
(2) În cazul în care persoanele pãgubite prezintã documentații tehnice (devize de reparații sau alte evaluãri),
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despãgubirii,
dupã verificarea prealabilã fãcutã de asigurãtor.
D. În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor aparținând persoanelor
strãine sau cetãțenilor români cu reședința în strãinãtate

14. Ñ La stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, asigurãtori și aceste persoane, în cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, se vor avea în vedere:
(1) în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate,
despãgubirile acordate de asigurãtori nu pot depãși diferența dintre valoarea acestora la data producerii accidentului și valoarea rãmasã;
(2) în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate,
valoarea acestora la data producerii accidentului se stabilește în baza prețurilor practicate în țara în care este
înmatriculat autovehiculul ori în țara unde a fost fabricat
autovehiculul în cauzã. În lipsa acestor prețuri se vor
avea în vedere valorile reale conform cataloagelor de
specialitate;
(3) prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor pãrți
din autovehicul neavariate, fãrã a se putea depãși 25% din
valoarea stabilitã conform prevederilor alin. (2);
(4) în cazul în care reparația se efectueazã în
strãinãtate, despãgubirile urmând a se plãti în valutã, costul reparației este cel prevãzut în documentația de
reparație, avându-se în vedere avariile constatate, precum
și eventualele avarii suplimentare constatate cu ocazia
efectuãrii reparației, dacã producerea acestora se justificã
prin dinamica accidentului;
(5) în cazul în care reparațiile nu s-au efectuat în
România și se solicitã plata în valutã a despãgubirii înainte
de efectuarea reparațiilor în strãinãtate, costul pagubelor se
stabilește pe baza evaluãrii efectuate de cãtre asigurãtori,
avându-se în vedere: constatãrile reținute de autoritãțile
publice competente, cercetãrile efectuate de asigurãtori în
legãturã cu dinamica accidentului și întinderea prejudiciului,
precum și documentele justificative privind plãțile efectiv
fãcute de cel pãgubit;
(6) în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate și
avariate, care nu se pot deplasa prin forțã proprie, se
plãtesc despãgubiri și pentru:
a) 75% din cheltuielile de transport al persoanelor care
au efectuat voiajul în autovehiculul avariat, fãrã a se putea
depãși 75% din tariful prevãzut pentru transportul cu avionul clasa ”Economic,,;

În lipsa acestor prețuri se pot avea în vedere prețurile corespunzãtoare din cataloagele de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999
b) transportul autovehiculului respectiv, inclusiv al remorcii tractate de acesta de la locul accidentului pânã la cel
mult atelierul de reparații din țara de domiciliu, cu excepția
cazurilor de daunã totalã;
c) 75% din cheltuielile de transport al mãrfurilor aflate
în autovehicul, inclusiv în remorca tractatã de acesta, pânã
la locul de destinație;
(7) cheltuielile prevãzute la alin. (6) trebuie justificate cu
acte întocmite de societãțile de transport specializate;
(8) calcularea în valutã a limitelor privind cuantumul
despãgubirilor se face la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României la data producerii accidentului.
15. În cazul în care reparația s-a fãcut în România și
se solicitã plata în valutã, calcularea în valutã a despãgubirilor stabilite în lei se face la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Naționalã a României la data la care
pãgubitul a efectuat plata facturii de reparații.
16. În cazurile în care despãgubirile urmeazã sã se
recupereze potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, suma
de recuperat reprezintã:
a) despãgubirea stabilitã în lei, dacã reparația a fost
efectuatã total sau parțial în România;
b) despãgubirea plãtitã în valutã transformatã în lei la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României la data efectuãrii plãții externe, dacã reparația a
fost efectuatã în strãinãtate.
E. În cazul vãtãmãrii corporale sau al decesului persoanelor

17. Ñ La stabilirea despãgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori, în cazul
vãtãmãrii corporale sau al decesului unor persoane, se au
în vedere urmãtoarele:
(1) în caz de vãtãmare corporalã:
a) diferența dintre veniturile salariale nete ale persoanei
vãtãmate și indemnizația primitã din fondurile persoanei
juridice sau fizice la care salariatul își desfãșoarã activitatea și/sau, dupã caz, din fondurile bugetului asigurãrilor
sociale de stat, pe perioada spitalizãrii și a concediului
medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activitãți
desfãșurate de persoana vãtãmatã, dovedit cu documente
de evidențã fiscalã în cazul persoanelor care nu au calitatea de salariat;
c) salariul de bazã minim lunar pe țarã, în cazul persoanelor pãgubite aflate la data producerii accidentului în
ultimul an de studii sau de calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident (cheltuieli
ocazionate de transportul persoanei accidentate, de tratament, de spitalizare, pentru recuperare, pentru proteze,
pentru alimentație suplimentarã, conform prescripțiilor medicale), justificate cu acte și care nu sunt suportate din fondurile de asigurãri sociale prevãzute de lege;
e) cheltuieli cu îngrijitorii pe perioada incapacitãții de
muncã, dacã prin certificat medical se recomandã acest
lucru, însã nu mai mult de salariul de bazã minim lunar pe
țarã;

11

(2) în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv pentru piatra
funerarã, precum și cele efectuate cu ocazia îndeplinirii
ritualurilor religioase, pe baza înscrisurilor doveditoare;
b) cheltuielile de transport al cadavrului, inclusiv cele de
îmbãlsãmare, justificate cu acte, de la localitatea unde a
avut loc decesul pânã la localitatea în care se face
înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și eventuale alte cheltuieli
fãcute în perioada de la data producerii accidentului și
pânã la data decesului, prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñe),
dacã acestea au fost cauzate de producerea accidentului.
III. Avizarea și constatarea pagubelor
18. Ñ Pentru recuperarea pagubelor produse ca urmare
a accidentelor de autovehicule persoanele pãgubite se vor
adresa societãții de asigurare la care deținãtorul autovehiculului, rãspunzãtor de producerea accidentului, are încheiat un contract de asigurare obligatorie de rãspundere civilã
auto.
19. Ñ (1) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca
urmare a avarierii ori distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane, în unul și același accident de autovehicul, depãșește limita maximã prevãzutã în hotãrârea Guvernului în vigoare la data producerii accidentului (în care se
cuprind și cheltuielile fãcute în procesul civil), indiferent de
numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei, despãgubirile se
acordã în limita acestei sume fiecãrei persoane pãgubite,
proporțional cu raportul dintre limita maximã și totalul cuantumului despãgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca urmare
a vãtãmãrilor corporale sau a decesului mai multor persoane în unul și același accident de autovehicul depãșește
limita maximã prevãzutã în hotãrârea Guvernului în vigoare
la data producerii accidentului (în care se cuprind și cheltuielile fãcute în procesul civil), indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare
de producerea pagubei, despãgubirile se acordã în limita
acestei sume, proporțional cu prejudiciul suferit de fiecare
persoanã pãgubitã, fãrã însã a se depãși pentru fiecare
persoanã vãtãmatã limita/persoanã prevãzutã în hotãrârea
Guvernului în vigoare la data producerii accidentului.
20. Ñ (1) Încuviințarea cu privire la stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoane pãgubite și
asigurãtori se dã:
a) pe actele eliberate de autoritãțile publice competente
sã constate și sã cerceteze accidentele de autovehicule,
pe înștiințare sau pe procesul-verbal de constatare a pagubelor, întocmit de asigurãtor, de deținãtorul autovehiculului,
iar în cazul în care despãgubirile nu urmeazã sã fie recuperate potrivit prevederilor art. 58 din Legea nr. 136/1995,
și de conducãtorul auto rãspunzãtor de producerea
pagubei;
b) pe procesul-verbal de constatare a pagubelor, întocmit
de asigurãtor, de cãtre persoana pãgubitã (în cazul persoanelor juridice, de cãtre reprezentantul acestora).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999

(2) În situațiile prevãzute la alin. (1), în cazul persoanelor fizice încuviințarea poate fi datã de soția (soțul) asiguratului, respectiv a (al) persoanei pãgubite, ori, în caz de
imposibilitate a ambilor soți (spitalizare, deces, detenție,
lipsã îndelungatã din localitate etc.), de oricare dintre
urmãtoarele persoane majore: copii, pãrinți, surori sau frați
ai asiguratului, respectiv ai persoanei pãgubite ori ai soției
(soțului) acestora.
21. Ñ Constatarea pagubelor se efectueazã și în cazurile în care nu s-a primit încã înștiințarea de la asiguratul
rãspunzãtor de producerea pagubei, însã persoanele
pãgubite se prezintã la asigurãtorul acestuia cu dovezi
privind rãspunderea asiguratului, cauzele și împrejurãrile
accidentului.
22. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor,
întocmit de asigurãtor, se semneazã de toate persoanele
care iau parte la întocmirea acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale pãrților cu privire la pagubele
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o
anexã la acesta.
(3) Eventualele modificãri în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnãtura acelorași persoane care
l-au semnat.
(4) Dacã, cu ocazia demontãrii sau reparãrii bunului
avariat, au rezultat și alte pagube produse ca urmare a
accidentului ce nu au putut fi constatate inițial, se va
întocmi un proces-verbal suplimentar de constatare a pagubelor, cu participarea acelorași persoane care au luat parte
la constatarea inițialã.
23. Ñ Asigurãtorii pot acorda despãgubiri și în cazul în
care persoana pãgubitã a procedat la repararea autovehiculului avariat înainte ca asigurãtorii sã efectueze constatarea pagubei, dacã împrejurãrile și cauzele producerii
evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei
rezultã din actele aflate la dosar. În asemenea situații
stabilirea mãrimii avariilor, precum și a cuantumului pagubelor se va face în baza: datelor consemnate în actele
autoritãților publice competente, documentelor justificative
privind costul efectiv al reparațiilor efectuate, declarațiilor
scrise ale pãgubitului și ale martorilor și a altor dovezi prezentate, coroborate cu propriile constatãri ale asigurãtorului, rezultate în urma examinãrii reparațiilor executate la
autovehicul și, dupã caz, a pãrților componente sau a
pieselor avariate înlocuite, precum și cu investigațiile în
legãturã cu dinamica accidentului, localizarea acestuia etc.

Și în aceste cazuri datele constatate vor fi consemnate în
procesul-verbal de constatare a pagubelor la autovehicule,
care va fi semnat de toate persoanele care iau parte la
întocmirea acestuia.
24. Ñ (1) O datã cu plata despãgubirii persoana
pãgubitã va menționa, în scris, cã a fost integral
despãgubitã pentru pagubele suferite și cã nu mai are nici
o pretenție de la asigurãtor în legãturã cu paguba
respectivã.
(2) În situația efectuãrii plãții de cãtre asigurãtor direct
în contul bancar al persoanei pãgubite, aceasta se considerã a fi integral despãgubitã, dacã în termen de 30 de
zile de la data plãții nu a notificat asigurãtorului eventualele
obiecții referitoare la cuantumul despãgubirii.
IV. Dispoziții finale
25. Ñ (1) În cazurile în care nu s-a realizat convenția
și despãgubirile se stabilesc prin hotãrâre judecãtoreascã,
asigurãtorul va acorda despãgubiri fãrã a mai fi necesarã
încuviințarea asiguratului, în baza hotãrârii judecãtorești,
rãmasã definitivã și învestitã cu formulã executorie, cu respectarea prevederilor Legii nr. 136/1995 și ale prezentelor
norme.
(2) În cazul obligãrii la prestații bãnești periodice,
sumele stabilite de organele prevãzute la alin. (1) se vor
plãti pânã la reducerea ori încetarea stãrii de nevoie sau a
incapacitãții de muncã, ținându-se seama de deciziile de
pensionare, certificatele medicale și alte dovezi care stabilesc aceste situații.
26. Ñ În cazul în care, dupã plata despãgubirilor pentru
vãtãmãri corporale stabilite prin hotãrârea organului de
jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca urmare
a aceluiași accident, se pot stabili despãgubiri pe baza
convenției dintre pãrți pentru cheltuielile prevãzute la
pct. 17 alin. (2).
27. Ñ Convenția dintre asigurați, persoanele pãgubite și
asigurãtori are caracter total, necondiționat, definitiv și
stinge toate pretențiile ce decurg din pagubele care erau
sau puteau fi cunoscute la data realizãrii convenției pentru
pagubele ce s-au acoperit pe aceastã cale, cu excepția
situației în care ulterior plãții despãgubirii pentru vãtãmãri
corporale starea persoanei pãgubite s-a agravat ori a intervenit decesul acesteia ca urmare a aceluiași accident.
ANEXÃ
la norme

STABILIREA UZURII

în cazul pagubelor produse la autovehicule
1. Pentru stabilirea valorii autovehiculelor la data produ-

Coeficientul de uzurã se stabilește în funcție de gradul

cerii evenimentului asigurat din valoarea de nou a acestora

de întrebuințare (parcurs) a autovehiculului, exprimat în kilo-

se scade uzura valoricã.

metri, precum și de vechimea în exploatare, exprimatã în

Uzura valoricã se calculeazã prin aplicarea coeficientului

unitãți de timp (ani), diferențiatã pe categorii de autovehi-

de uzurã asupra valorii de nou a autovehiculului la data

cule, potrivit tabelelor nr. 1 și 2 anexate, cuprinzând coefi-

producerii evenimentului asigurat.

cienții de uzurã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999
Pentru stabilirea coeficientului de uzurã a unui autovehicul sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a autovehiculului respectiv, menționatã în documentele de identificare a
acestuia (carte de identitate, certificat de înmatriculare etc.)
sau, în lipsã, anul de fabricație de pe placa de origine a
autovehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de autovehiculul respectiv de la data introducerii lui în exploatare de nou și
pânã la data producerii evenimentului asigurat.
2. Pentru autovehiculele la care se cunosc datele
menționate la pct. 1 lit. a) și b), pentru stabilirea coeficientului de uzurã a autovehiculului avariat se cautã în tabelul
coeficienților de uzurã linia corespunzãtoare vechimii în
exploatare (în ani) și coloana corespunzãtoare stãrii de
întreținere medie (determinatã pentru un parcurs mediu
anual de 10.000 km) la intersecția cãrora se va gãsi coeficientul de uzurã respectiv.
În cazul în care existã diferențe între parcursul real și
cel rezultat prin utilizarea mediei anuale, coeficientul corespunzãtor stãrii de întreținere medie se va corecta cu 0,6%
pentru fiecare 1.000 km*), fãrã a se putea depãși coeficienții corespunzãtori stãrilor de întreținere bunã sau
satisfãcãtoare.
3. Pentru autovehiculele la care nu se cunoaște
parcursul (km) realizat pânã la data producerii evenimentului asigurat sau acesta nu este în concordanțã cu starea
tehnicã a autovehiculului respectiv, coeficientul de uzurã a
autovehiculului avariat se stabilește în funcție de vechimea
în exploatare și de starea de întreținere a acestuia,
prevãzute în tabelele nr. 1 și 2 anexate, cuprinzând coeficienții de uzurã.
Starea de întreținere a unui autovehicul se clasificã în:
bunã, medie și satisfãcãtoare.
Stabilirea stãrii de întreținere a autovehiculului se face
potrivit stãrii acestuia dinainte de producerea evenimentului
asigurat, pe baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bunã:
Autovehiculul prezintã: integritatea elementelor caroseriei,
barelor de protecție și capacelor de roți; vopseaua intactã,
fãrã exfolieri sau urme aparente de ruginã pe tablã;
tapițeria fãrã pete, fãrã urme de uzurã prematurã sau rupturi; cauciucuri uzate uniform, fãrã sã prezinte uzuri accentuate pe flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor
al direcției; motorul fãrã scurgeri de ulei pe pãrțile laterale
sau pe capotajele interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie:
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, barelor
de protecție sau capacelor de roți pânã la 10 dm2 însumat
pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri ale vopselei în
ceea ce privește luciul, cu urme de ruginã aparentã pe o
suprafațã totalã de pânã la 10 dm 2, cu exfolieri pe o

13

suprafațã totalã de pânã la 0,5 cm2 sau orice alte zgârieturi; pete pe tapițeria scaunelor;
c) stare de întreținere satisfãcãtoare:
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, barelor
de protecție și capacelor de roți mai mari de 10 dm2 însumat pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri ale vopselei, pierderea totalã a luciului, cu exfolieri pe o suprafațã
totalã mai mare de 0,5 cm2, cu urme pronunțate de ruginã
aparentã și zgârieturi; tapițeria deterioratã și murdarã; cauciucurile uzate neuniform, cu accentuãri pe unul din flancuri,
ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al direcției; motorul cu urme de ulei pe pãrțile superioare și laterale, ca
urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al culasei sau
pe lângã garniturile de etanșare; joc mare la volanul
direcției.
Cunoscând data introducerii în exploatare de nou și starea sa de întreținere, justificatã tehnic, pentru stabilirea
coeficientului de uzurã a autovehiculului avariat se cautã în
tabelul coeficienților de uzurã linia orizontalã corespunzãtoare
vechimii în exploatare (în ani) a acestuia și se stabilește
un coeficient de uzurã cuprins între cei corespunzãtori
stãrii de întreținere bunã și satisfãcãtoare.
4. Pentru autovehiculele care aveau executate înainte
de data producerii evenimentului asigurat reparații curente,
inclusiv înlocuiri ale pãrților componente sau ale pieselor
originale, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare
a autovehiculului, stabilirea coeficientului de uzurã se face
pe baza relației:
Ur = U x K, în care:
Ur = coeficient de uzurã recalculat al autovehiculului;
U = coeficient de uzurã rezultat din tabelele coeficienților de uzurã, în baza datelor menționate mai sus;
K = coeficient de corecție a uzurii
(AÐa) ,,
A
în care:
A = valoarea de nou a autovehiculului avariat;
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de pãrți componente sau de piese originale, executate înainte de data producerii evenimentului asigurat,
pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului, în baza documentațiilor privind costul efectiv al
acestora.
«
«

«

În nici un caz nu se pot lua în calcul coeficienți de
uzurã inferiori coeficienților minimali sau superiori celor
maximali, pentru vechimea în exploatare, parcursul realizat
și starea de întreținere a autovehiculului avariat, prevãzuți
în tabelele nr. 1 și 2 anexate, cuprinzând coeficienții de
uzurã.

*) Corecția se va face prin adunare, dacã parcursul real este mai mare de 10.000 km/an, ori prin scãdere, dacã este mai mic.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999
T A B E L U L C O E F I C I E N Þ I L O R D E U Z U R Ã Nr. 1

pentru autovehiculele a cãror masã totalã maximã autorizatã nu depãșește 3,5 t
și pentru cele al cãror numãr de locuri pe scaune nu este mai mare de 9
Coeficient de uzurã (%)
Ani

Stare de întreținere bunã

1

0
7
15
18
23
26
30
34
37
41
45
48
51
53
56
58
60
61
62
63
63

2
3
4
5
6
7
8
9
10
peste 10

Stare de întreținere medie

Stare de întreținere
satisfãcãtoare

7
15
23
28
33
37
42
45
48
52
55
58
62
65
67
70
72
73
74
75
75

10
20
30
35
40
45
50
53
56
59
62
65
69
72
75
78
80
82
84
85
85

NOTÃ:

Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de vechime, sunt stabiliți diferențiat pe
acești ani, pentru jumãtate de an și pentru un an întreg de vechime.

T A B E L U L C O E F I C I E N Þ I L O R D E U Z U R Ã Nr. 2

pentru autovehiculele a cãror masã totalã maximã autorizatã depãșește 3,5 t
și pentru cele al cãror numãr de locuri pe scaune este mai mare de 9

Coeficient de uzurã (%)
Ani

1
2
3
4
5
6
7
8

Stare de întreținere bunã

0
8
13
18
23
28
33
37
41
44
47
50
53
55
58
60

Stare de întreținere medie

Stare de întreținere
satisfãcãtoare

7
15
20
25
30
35
40
45
49
52
55
58
60
64
66
68

10
20
27
34
39
44
48
52
56
60
63
65
68
70
72
74

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/29.XII.1999
Coeficient de uzurã (%)
Ani

Stare de întreținere bunã

9
10
11
12
peste 12

63
65
66
67
68
69
70
71
71

Stare de întreținere medie

Stare de întreținere
satisfãcãtoare

70
71
73
74
75
76
77
78
78

76
77
79
80
82
83
84
85
85

NOTÃ:

Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de vechime, sunt stabiliți diferențiat
pe acești ani, pentru jumãtate de an și pentru un an întreg de vechime.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

200.000 lei/paginã de manuscris
200.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

45.000 lei/act
240.000 lei/act
240.000 lei/act
600.000 lei/anunț
890 lei/cuvânt
890 lei/cuvânt

240.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

540.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
365.000 lei/paginã de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris
540.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris
19.000 lei/rând
135.000 lei/poziție
365.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/anunț

365.000 lei/paginã de manuscris
120.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/29.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

