Anul XI Ñ Nr. 641

PARTEA

I

Miercuri, 29 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE
Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale .......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
691. Ñ Ordin al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie privind aprobarea
Regulamentului pentru verificarea lucrãrilor de
specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și
cartografiei, realizate de persoanele fizice și juridice autorizate ................................................................
1.574. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru actualizarea
cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de
detașare, prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților
instituțiilor publice și ai regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã
localitate, precum și în cazul deplasãrii în cadrul
localitãții, în interesul serviciului, republicatã..................

440.

Nr.

Pagina

1.619. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul de
emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie 2000............................................

5

2.033. Ñ Ordin al ministrului culturii privind exportul temporar de bunuri mobile care fac parte din patrimoniul
cultural național ..............................................................

1

6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
473.
2Ð4

Ñ Ordin privind sancționarea Casei de schimb valutar ”Miravia Exchange Office,, Ñ S.R.L. ......................

7

«
Comunicat al Consiliului de administrație al Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar .................

7Ð8

«
4

Lista cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale ................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã amenda penalã aplicatã condamnatului
Popescu Eugeniu.
Art. 2. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Huzum Ion
Ñ Ardelean Valentin
Ñ Mocanu Mariana
Ñ Balaj Neculai
Ñ Petcu Iulian Cezar
Ñ Bercaru Liviu
Ñ Petraș Cornel
Ñ Bisoc Eugen
Ñ Petraș Costan
Ñ Bugnar Nicolae
Ñ Radu Ioana
Ñ Burete Ioana
Ñ Rãscol Constantin
Ñ Dragomir Petre
Ñ Siriac Constantin Remus.
Ñ Gheorghe Dumitru

Art. 3. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Ichim Valeriu
Ñ Aivãnoaie Ionuț
Ñ Bolba Aurel
Ñ Junghietu Bogdan
Ñ Borbely Eva Maria
Ñ Molnar Miticã
Ñ Drãgan Vasile Cristinel
Ñ Pandele Ion
Ñ Drãgulãnescu Adrian
Ñ Paraschiv Marian
Ñ Gruia Monica Maria
Ñ Stan Ion.
Ñ Holoffschievici Orlando-Laurian

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 28 decembrie 1999.
Nr. 440.

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.XII.1999

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru verificarea lucrãrilor de specialitate
din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, realizate de persoanele fizice și juridice
autorizate
Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
în temeiul art. 5 lit. a) și c) din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996 și al art. 2 alin. (6) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie, cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru verificarea
lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și
cartografiei, realizate de persoanele fizice și juridice autorizate,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Gabriel Popescu
București, 10 noiembrie 1999.
Nr. 691.
ANEXÃ
REGULAMENT

pentru verificarea lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei,
realizate de persoanele fizice și juridice autorizate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Verificarea lucrãrilor de specialitate din
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei reprezintã o
componentã a sistemului calitãții în condițiile îndeplinirii
cerințelor tehnice prevãzute în normativele și în regulamentele elaborate sau avizate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie (O.N.C.G.C.) și se efectueazã de
cãtre persoane fizice sau juridice autorizate.
(2) Prezentul regulament stabilește obiectivele, conținutul
și modul de exercitare a verificãrii lucrãrilor în conformitate
cu prevederile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996 și completeazã prevederile Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã
realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României,
aprobat prin Ordinul președintelui O.N.C.G.C. nr. 451 din
15 ianuarie 1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 din 3 februarie 1999, ale Regulamentului
privind avizarea lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru,
fotogrammetrie și teledetecție, aprobat prin Ordinul președintelui O.N.C.G.C. nr. 347 din 30 septembrie 1998, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din
29 octombrie 1998, și ale Regulamentului privind recepția
lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie
și teledetecție, aprobat prin Ordinul președintelui O.N.C.G.C.
nr. 450 din 15 ianuarie 1999, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 50 din 3 februarie 1999, și ale
Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general,
aprobate prin Ordinul președintelui O.N.C.G.C. nr. 452 din

2 februarie 1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 25 februarie 1999. Regulamentele și
normele tehnice au fost publicate în suplimentele
nr. 1/1999 și nr. 2/1999 ale Revistei de Cadastru,
Geodezie și Cartografie a Uniunii Geodezilor din România.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului regulament sunt obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice din țarã și
din strãinãtate care desfãșoarã activitãți în domeniu pe teritoriul României.
Art. 3. Ñ (1) Prezentul regulament se referã la verificarea calitãții lucrãrilor care urmeazã a fi recepționate de
O.N.C.G.C. și de oficiile de cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al municipiului București (O.J.C.G.C.),
în vederea integrãrii datelor rezultate din acestea în bazele
de date cadastrale (B.D.C.) și în Fondul național de geodezie și cartografie (F.N.G.C.).
(2) Sunt supuse verificãrii urmãtoarele categorii de
lucrãri:
a) realizarea, completarea sau modernizarea rețelelor
geodezice de referințã, planimetrice sau altimetrice;
b) realizarea sau actualizarea planurilor și a hãrților analogice și/sau digitale;
c) realizarea produselor ortofotogrammetrice;
d) efectuarea de aerofotografieri ce au ca scop realizarea planurilor și a hãrților;
e) achiziția de imagini prin satelit, analogice și/sau digitale;
f) introducerea și întreținerea cadastrului general, inclusiv
comasãrile, parcelãrile, detașãrile și rectificãrile de hotar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.XII.1999
g) realizarea planurilor de amplasament și de delimitare
a bunurilor imobile pentru care se solicitã avizul de
execuție (suprafațã de peste 1 ha în intravilan și de peste
10 ha în extravilan);
h) realizarea sau actualizarea planurilor topografice
necesare în vederea proiectãrii și execuției obiectivelor de
investiții, pentru suprafețele mai mari de 1 ha în intravilan
și 10 ha în extravilan;
i) datele și documentele prevãzute în avizele de
execuție, rezultate în cadrul realizãrii lucrãrilor cadastrelor
de specialitate, care se încadreazã în categoriile de lucrãri
prevãzute la lit. a)Ñh).
Art. 4. Ñ (1) Activitatea de verificare poate fi asiguratã
numai de cãtre persoane fizice autorizate de O.N.C.G.C.
pentru categoria D, conform prevederilor cap. II al
Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe
teritoriul României, care își pot desfãșura activitatea în una
dintre urmãtoarele forme:
a) angajați ai persoanelor juridice autorizate care au ca
obiect principal de activitate realizarea lucrãrilor din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei;
b) persoane fizice autorizate de O.N.C.G.C., care
desfãșoarã activitãți, conform prevederilor Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 201/1990 pentru aprobarea normelor de aplicare a Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți pe baza liberei inițiative;
c) angajat al beneficiarului sau al investitorului, cu contract de muncã sau cu convenție civilã.
(2) Pentru a putea fi angajate ca verificatori persoanele
fizice menționate la alineatul precedent trebuie sã nu facã
parte din personalul angajat al executantului și sã nu fi
participat, sub nici o formã, la realizarea efectivã a lucrãrii
verificate.
(3) Executanții lucrãrilor de specialitate prevãzute la
art. 3 vor încheia contracte distincte pentru verificare cu
persoanele fizice sau juridice din categoriile menționate la
alin. (1). Sumele cuvenite pentru realizarea operațiunilor de
verificare pe teren și în birou, precum și pentru întocmirea
dosarului de verificare se stabilesc, prin negociere directã,
între verificator și executant, în funcție de tipul și de complexitatea lucrãrilor, în condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Verificarea lucrãrilor de specialitate
Art. 5. Ñ (1) Verificarea lucrãrilor de specialitate se
face pentru a se asigura îndeplinirea cerințelor tehnice stabilite prin normele, regulamentele și instrucțiunile elaborate
sau avizate de O.N.C.G.C., diferențiat în funcție de categoria de lucrãri și de importanța acestora, conform avizului
de execuție obținut.
(2) În dosarul lucrãrii cel care a eliberat avizul de
execuție va preciza cerințele de calitate, condițiile și preciziile impuse pentru categoriile de lucrãri respective.
(3) Executantul este rãspunzãtor pentru supunerea spre
verificare a lucrãrii în întregime, potrivit legii.

3

Art. 6. Ñ (1) Verificatorul are obligația ca, în cadrul
verificãrilor pe care le efectueazã, sã urmãreascã:
1. modul de întocmire, conținutul și specificațiile proiectului tehnic;
2. modul în care s-au respectat prevederile specificate
în avizul de execuție;
3. încadrarea în specificațiile tehnice, în normele, metodologiile, reglementãrile, instrucțiunile și în standardele elaborate sau avizate de O.N.C.G.C.;
4. modul în care s-au utilizat, s-au recuperat și s-au
integrat datele și documentele existente anterior execuției
lucrãrilor;
5. modul de amplasare, materializare, marcare, conservare și semnalizare a punctelor noi, cu verificarea prin sondaj a cel puțin 10% din numãrul acestora;
6. modalitãțile de efectuare a operațiunilor de teren și
de birou și de realizare a datelor și documentelor grafice și
textuale, precum și corectitudinea, completitudinea, exactitatea și acuratețea acestora;
7. modul de întocmire a pieselor componente ale dosarului lucrãrii;
8. modul de îndeplinire a prevederilor contractuale la
terminarea lucrãrilor sau a etapelor de lucrãri, potrivit
condițiilor tehnice prevãzute în norme, regulamente,
instrucțiuni, precum și în caietele de sarcini.
(2) Responsabilitatea privind concepția, metodele și
soluțiile adoptate de executant și acceptate de beneficiar
revine executantului.
(3) Verificatorul solicitã, dacã este cazul, remedierea și
completarea lucrãrii și numai dupã realizarea acestora
executantul o va supune unei noi verificãri.
Art. 7. Ñ Verificatorul autorizat va întocmi și va ține la
zi un registru de evidențã a lucrãrilor verificate, conform
anexei nr. 6 la Regulamentul privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice
lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și
cartografiei pe teritoriul României.
Art. 8. Ñ Pe baza activitãților prevãzute la art. 6 verificatorul autorizat elaboreazã dosarul de verificare, care va
cuprinde:
Ñ analiza generalã a lucrãrii;
Ñ lucrãri verificate pe teren;
Ñ lucrãri verificate în birou;
Ñ concluzii și, dacã este cazul, mãsuri și termene de
remediere a erorilor, greșelilor sau lipsurilor;
Ñ documente grafice și textuale care sã certifice modul
în care s-a efectuat verificarea și sã justifice calitatea
lucrãrilor verificate.
Art. 9. Ñ Verificatorul autorizat are urmãtoarele obligații:
Ñ sã întocmeascã dosarul de verificare, cu respectarea
reglementãrilor și prevederilor legale;
Ñ sã prezinte executantului dosarul de verificare cu
minimum 10 zile înainte de data stabilitã de O.N.C.G.C.
sau, dupã caz, de O.J.C.G.C. pentru recepționarea lucrãrii;
Ñ sã nu extragã, sã nu transmitã sau sã faciliteze
accesul la datele și la documentele componente ale lucrãrii
și ale dosarului de verificare, pentru a fi folosite în alte
scopuri;
Ñ sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de evidențã a lucrãrilor verificate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.XII.1999
CAPITOLUL III

¥ un verificator ales de cãtre cel propus pentru
sancționare.

Dispoziții finale
Art. 10. Ñ (1) Dosarul de verificare va fi respins la
recepția lucrãrii, dacã nu corespunde prevederilor prezentului regulament.
(2) Verificatorul autorizat poate fi sancționat conform
prevederilor cap. V din Regulamentul privind autorizarea
persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã
verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, cu urmãtoarele
precizãri:
a) suspendarea sau anularea autorizãrii se va face
numai prin decizia comisiei de autorizare din cadrul
O.N.C.G.C.;
b) decizia de suspendare sau de anulare va avea la
bazã:
Ñ raportul de constatare întocmit de Direcția generalã
autorizare, avizare și control (D.G.A.A.C.);
Ñ referatele a 3 verificatori autorizați, desemnați astfel:
¥ un verificator numit de O.N.C.G.C.;
¥ un verificator numit de o asociație profesionalã
recunoscutã de O.N.C.G.C.;

Art. 11. Ñ (1) În cazul în care abaterile pentru care s-a
suspendat ori s-a anulat certificatul de autorizare constituie
și contravenții sau infracțiuni, în afara sancțiunilor
menționate se vor aplica și sancțiunile prevãzute de lege.
(2) Persoanele cãrora li s-au anulat certificatele de autorizare, ca urmare a abaterilor specificate în art. 39 lit. a)
și/sau b) din Regulamentul de autorizare a persoanelor
fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri
de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, se pot prezenta la comisia de
autorizare pentru obținerea unui nou certificat de autorizare
în condițiile art. 40 din regulamentul menționat, fãrã a mai
putea solicita autorizare pentru categoria de lucrãri D.
(3) Contestațiile la decizia de suspendare sau de anulare se vor rezolva conform prevederilor art. 42 pct. 3
și 4 din Regulamentul de autorizare a persoanelor fizice și
juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
pe teritoriul României.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de detașare, prevãzute
în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor
publice și ai regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
Ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților
instituțiilor publice și ai regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum
și în cazul deplasãrii în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã,
emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Cuantumul indemnizațiilor de delegare și de
detașare, prevãzute la pct. 8 și, respectiv, 11 din anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995, republicatã, se modificã
dupã cum urmeazã:
a) indemnizația zilnicã de delegare sau de detașare,
prevãzutã la pct. 8, se majoreazã la 41.700 lei;
b) indemnizația de delegare sau de detașare, prevãzutã
la pct. 11, se majoreazã la 555.000 lei lunar.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului finanțelor nr. 505/1999 privind aprobarea
Instrucțiunilor nr. 301.635/1999 pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit
prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995
privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și
ai regiilor autonome cu specific deosebit, pe perioada
delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul
deplasãrii în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 234 din 26 mai 1999.

p. Ministrul finanțelor,
Mihai Aristotel Ungureanu,
secretar de stat
București, 20 decembrie 1999.
Nr. 1.574.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.XII.1999

5

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie 2000
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 81/1999 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, încheiatã
între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat
derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul
emisiunilor de titluri de stat numite certificate de
trezorerie cu discont, lansate în luna ianuarie 2000,
Seria

A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7
A8
A9
A10

06.04.2000
06.04.2000
06.04.2000
06.04.2000
06.04.2000
06.04.2000
13.04.2000
13.07.2000
20.04.2000
27.04.2000

Data licitației

4
4
4
4
4
4
11
11
18
25

ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

destinate finanțãrii și refinanțãrii deficitului
bugetului de stat, care vor avea urmãtoarele
caracteristici:

Data emisiunii

5
6
7
10
11
12
13
13
20
27

ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie

Valorile împrumutate pot fi majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare
a contului general al trezoreriei statului, comunicate de
Ministerul Finanțelor în preziua licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ñ (d x r)
360
și
y = r ,
P
în care:
P = prețul titlului de stat cu discont, exprimat cu șase
zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului;
y = randamentul (rata dobânzii).
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil al randamentului (ratei dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

6
6
6
6
6
6
13
13
20
27

aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
aprilie
iulie
aprilie
aprilie

2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000
2000

Numãrul
de zile

92
91
90
87
86
85
91
182
91
91

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

32.140.000.000
918.560.000.000
11.650.000.000
12.540.000.000
12.550.000.000
15.450.000.000
608.810.000.000
400.000.000.000
1.032.150.000.000
1.294.080.000.000

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre Comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice va aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 27 decembrie 1999.
Nr. 1.619.

Data scadenței

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.XII.1999

MINISTERUL CULTURII

ORDIN
privind exportul temporar de bunuri mobile care fac parte din patrimoniul cultural național
Ministrul culturii,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, cu
modificãrile ulterioare,
în aplicarea dispozițiilor art. 5 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1992 privind unele mãsuri pentru protecția
patrimoniului cultural național, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Exportul temporar de bunuri mobile care fac
parte din patrimoniul cultural național, denumite în continuare bunuri, se realizeazã de muzee sau de alte instituții
publice specializate, de interes național sau local, în baza
certificatului de export temporar obținut în conformitate cu
prevederile prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Eliberarea certificatului de export temporar se
face de Ministerul Culturii Ñ Direcția muzee și colecții în
baza acordului de export temporar al Comisiei Naționale a
Muzeelor și Colecțiilor și aprobat de ministrul culturii.
Art. 3. Ñ (1) În vederea obținerii avizului de export persoanele interesate vor solicita, în prealabil, eliberarea avizului de principiu cu privire la oportunitatea eliberãrii
certificatului de export temporar.
(2) Pentru obținerea avizului de principiu persoanele
interesate vor depune cu cel puțin 3 luni înainte de data
estimatã pentru scoaterea din țarã a bunurilor mobile care
fac parte din patrimoniul cultural național, la Direcția muzee
și colecții un dosar care va cuprinde urmãtoarele documente:
a) adresa de susținere din partea solicitantului;
b) invitația organizatorului extern;
c) proiectul tematic al expoziției;
d) lista cuprinzând bunurile propuse a fi exportate temporar.
(3) În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii dosarului Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor va comunica solicitantului aprobarea sau respingerea acordãrii
avizului de export.
Art. 4. Ñ (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data
estimatã pentru scoaterea din țarã a bunurilor mobile care
fac parte din patrimoniul cultural național persoanele interesate vor depune, în completarea dosarului existent, la
Direcția muzee și colecții urmãtoarele documente:
a) contractul de împrumut încheiat în formã autenticã în
limba românã și într-o limbã de circulație internaționalã,

conform proiectului de contract ce va fi pus la dispoziție de
Direcția muzee și colecții;
b) contractul de asigurare având ca obiect bunurile propuse pentru exportul temporar. Contractul va fi de tipul ”perete la perete,, și va fi încheiat cu o societate de asigurare
din țarã sau din strãinãtate, în limba românã. În cazul în
care contractul a fost încheiat într-o limbã strãinã se va
prezenta o traducere legalizatã;
c) fișele de evidențã a bunurilor;
d) fișele de conservare a bunurilor, semnate de conservator și de restaurator;
e) fotografii ale bunurilor: fațã, lateral, spate, detalii semnificative;
f) declarația din partea solicitantului cã bunurile propuse
pentru export temporar nu sunt litigioase;
g) mandatul comisarului expoziției, cu menționarea
expresã a obligațiilor acestuia.
(2) Documentele menționate la alin. (1) lit. a) și b) vor
avea viza Oficiului juridic-contencios din cadrul Ministerului
Culturii.
Art. 5. Ñ (1) Dosarul va fi întocmit în 4 exemplare, cu
urmãtoarele destinații:
Ñ 1 exemplar pentru solicitant;
Ñ 1 exemplar pentru organele vamale;
Ñ 1 exemplar însoțește expoziția;
Ñ 1 exemplar pentru Direcția muzee și colecții.
(2) În situația exportului temporar de bunuri mobile care
fac parte din patrimoniul cultural național, care conțin
metale și pietre prețioase, se va întocmi un dosar pentru
Banca Naționalã a României.
Art. 6. Ñ Direcția muzee și colecții va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul culturii,
Ion Caramitru

București, 15 iulie 1999.
Nr. 2.033.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.XII.1999

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

7

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancționarea Casei de schimb valutar ”Miravia Exchange Office,, Ñ S.R.L.
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
având în vedere nerespectarea prevederilor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3 din 23 decembrie
1997 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie 1997, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 și 60 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din 1 iunie 1998,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru nerespectarea prevederilor cap. II Bãncii Naționale a României, se sancționeazã cu retragepct. 2 lit. c) și d3), pct. 3.2 lit. b), cap. IV pct. 24, cap. VI rea autorizației acordate de Banca Naționalã a României
pct. 30 și 34, precum și ale cap. VIII pct. 43 din Normele Casa de schimb valutar ”Miravia Exchange Office,, Ñ
privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu nume- S.R.L., cu sediul în București, str. Sãlãjeni nr. 8, sectorul 1.
rar și substitute de numerar pentru persoane fizice pe teriArt. 2. Ñ Contestația la sancțiunea aplicatã poate fi fortoriul României Ñ N.R.V.2 la Regulamentul Bãncii mulatã și înaintatã Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României nr. 3/1997, precum și ale cap. II Naționale a României în termen de 15 zile de la data
art. 9 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul comunicãrii acesteia.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 10 noiembrie 1999.
Nr. 473.

«

FONDUL DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
COMUNICAT
Consiliul de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar aduce la cunoștințã lista
cuprinzând bãncile ai cãror deponenți, persoane fizice, beneficiazã de garantarea rambursãrii depozitelor constituite la
acestea, în condițiile și în limitele prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 30 august 1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 88/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 30 mai 1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 110/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 30 iunie 1999:
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Denumirea bãncii

I. Bãnci Ñ persoane juridice române:
Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
Banca Agricolã Ñ S.A.
Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A.
Banca pentru Mica Industrie și Liberã Inițiativã Ñ MINDBANK Ñ S.A.
Bankcoop Ñ Banca Generalã de Credit și Promovare Ñ S.A.
Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A.
Banc Post Ñ S.A.
Banca de Export-Import a României (Eximbank) Ñ S.A.
Banca Româneascã Ñ S.A.
Banca de Credit Industrial și Comercial Ñ S.A.
Banca Transilvania Ñ S.A.
Banca de Credit și Dezvoltare ”ROMEXTERRA,, Ñ S.A.
Banca Internaționalã a Religiilor Ñ S.A.
Banca Turco-Românã Ñ S.A.
ALPHA BANK ROMÂNIA Ñ S.A.
Banca ”Columna,, Ñ S.A.
Banca de Credit PATER Ñ S.A.
ABN AMRO Bank (România) Ñ S.A.
Banca Comercialã ”ROBANK,, Ñ S.A.
Citibank România Ñ S.A.
Banca Comercialã West Bank Ñ S.A.
International Commercial Black Sea Bank (România) Ñ S.A.
Banca Românã de Scont Ñ S.A.
Banca Comercialã ”Unirea,, Ñ S.A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/29.XII.1999

Nr. crt.

Denumirea bãncii

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Banca Românã pentru Relansare Economicã Ñ LIBRA BANK Ñ S.A.
Banca Daewoo (România) Ñ S.A.
Raiffeisenbank (România) Ñ S.A.
DEMIRBANK (România) Ñ S.A.
BankÑAustria Creditanstalt România Ñ S.A.
ROMANIAN INTERNATIONAL BANK Ñ S.A.
BNP Ñ Dresdner Bank (România) Ñ S.A.
Banca Comercialã ”CARPATICA,, Ñ S.A.
Banca ”Dacia Felix,, Ñ S.A.

34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

II. Sucursale ale bãncilor strãine:
Frankfurt Bukarest Bank AG, Frankfurt am Main Ñ sucursala București
MISR Romanian Bank, Cairo/Giza Ñ sucursala București
Banque Franco-Roumaine, Paris Ñ sucursala București
ING Bank N.V., Amsterdam Ñ sucursala București
National Bank of Greece Ñ S.A. Ñ sucursala București
Banca Italo-Romena SpA, Roma Ñ sucursala București
United Garanti Bank International N.V., Amsterdam Ñ sucursala București

Prezenta listã cuprinzând bãncile ai cãror deponenți, persoane fizice, beneficiazã de garantarea depozitelor constituite la acestea înlocuiește lista publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 5 februarie 1999.
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Mihai Bogza
«
COMISIA DE AVIZARE A DISTRIBUÞIEI
ȘI UTILIZÃRII APARATELOR DE MARCAT ELECTRONICE FISCALE
LISTA
cuprinzând agenții economici avizați sã distribuie aparate de marcat electronice fiscale
(societãți comerciale)
1. MIAMI INDUSTRIES BUCUREȘTI Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, șos. Ștefan cel Mare nr. 54, bl. 37, parter, sectorul 2, cod fiscal R6844335,
telefon/fax/telex: 2.12.33.32/2.12.33.54, aviz de distribuție și utilizare nr. 0013/9 decembrie 1999, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip BMC, model 3000, tipul hârtiei: autocopiativã; rețea de
distribuție și service: 2 agenți economici și, respectiv, un agent economic.
2. COLOSSEUM M.P. Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, str. Fãinari nr. 21, sectorul 2, cod fiscal R11060296, telefon/fax: 2.11.98.67,
aviz de distribuție și utilizare nr. 0014/21 decembrie 1999, pentru aparatele de marcat electronice
fiscale tip OK CASH, model EURO Ñ RO, tipul hârtiei: termicã; rețea de distribuție și service:
3 agenți economici și, respectiv, un agent economic.
3. DECIMA INVESTMENT INTERNATIONAL Ñ S.R.L.
¥ adresa: București, Splaiul Unirii nr. 4, bl. B3, tronson 3, et. 7, camera 7.4B, sectorul 4, cod fiscal R6679858, telefon: 3.27.75.91, fax: 3.27.75.98, avize de distribuție și utilizare nr. 0015/13 decembrie 1999 și nr. 0016/13 decembrie 1999, pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip
OPTIMUS Ñ IC, modele: MG 2000 și MG 2100, tipul hârtiei: termicã și, respectiv, autocopiativã; rețea
de distribuție și service: 9 agenți economici și, respectiv, 9 agenți economici.
NOTÃ:

Prezenta listã este publicatã în temeiul pct. 5.2 lit. k) din Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 477/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 28 iunie 1999.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641/29 decembrie 1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

