Anul XI Ñ Nr. 642

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
269. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit, semnat la
Helsinki la 27 octombrie 1998 .................................
201. Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre
România și Republica Finlanda pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit,
semnat la Helsinki la 27 octombrie 1998...............
Acord între România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit............................................................................

Nr.

Pagina

438.

1

2

2Ð10

DECRETE

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre România și Republica
Finlanda pentru evitarea dublei impuneri cu privire
la impozitele pe venit, semnat la Helsinki la
27 octombrie 1998 ....................................................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.540/20. Ñ Ordin al ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României pentru aprobarea metodologiei de înregistrare în contabilitate a
operațiunilor legate de primirea și utilizarea fondurilor din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene....................................................................

11Ð15

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului dintre România și Republica Finlanda
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit,
semnat la Helsinki la 27 octombrie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul dintre România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit,

semnat la Helsinki la 27 octombrie 1998, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU
RADU VASILE
București, 23 iulie 1999.
Nr. 269.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la impozitele pe venit, semnat la Helsinki la 27 octombrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și
Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri cu

privire la impozitele pe venit, semnat la Helsinki la
27 octombrie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 24 decembrie 1999.
Nr. 201.

ACORD
între România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit
Guvernul României și Guvernul Republicii Finlanda,
dorind sã încheie un acord pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezentul acord se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezentul acord se aplicã impozitelor pe venit stabilite
în numele unui stat contractant sau al autoritãților locale ori
al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul
în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit toate impozitele
stabilite pe venitul total sau pe elemente de venit, inclusiv
impozitele pe câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezentul
acord sunt:
a) în România:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol;
i(v) impozitul pe dividende; și

(vi) impozitul pe veniturile obținute din România de
nerezidenți,
denumite în continuare impozit român;
b) în Finlanda:
ii(i) impozitele de stat pe venit;
i(ii) impozitul pe venitul societãților;
(iii) impozitul comunal;
(iv) impozitul bisericesc;
i(v) impozitul prin reținere la sursã pe dobândã; și
(vi) impozitul prin reținere la sursã pe veniturile nerezidenților,
denumite în continuare impozit finlandez.
4. Prezentul acord se va aplica, de asemenea, oricãror
impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite
dupã data semnãrii acestui acord în plus sau în locul
impozitelor existente la care se face referire în paragraful 3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor informa reciproc despre orice modificãri importante
aduse în legislațiile lor fiscale.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentului acord, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã România și, când este
folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul de stat al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999
României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și alte spații
maritime (zona contiguã, platforma continentalã, zona economicã exclusivã) asupra cãrora România își exercitã drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu propria sa
legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea
și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale,
aflate în apele mãrii, pe fundul și în subsolul acestor spații
maritime;
b) termenul Finlanda înseamnã Republica Finlanda și,
când este folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul
Republicii Finlanda și orice zonã adiacentã apelor teritoriale
ale Republicii Finlanda în care, potrivit legislației Finlandei
și în conformitate cu legislația internaționalã, pot fi exercitate drepturile Finlandei în legãturã cu explorarea și exploatarea resurselor naturale ale fundului mãrii și subsolului și
ale apelor supraiacente;
c) termenul persoana include o persoanã fizicã, o societate și orice altã grupare de persoane;
d) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
e) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
f) termenul național înseamnã:
ii(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia unui stat
contractant;
i(ii) orice persoanã juridicã, asociere de persoane sau
asociație având statutul în conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant;
g) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau cu o aeronavã exploatatã de
o întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului
în care nava sau aeronava este exploatatã numai între
locuri situate în celãlalt stat contractant;
h) expresia autoritate competentã înseamnã:
ii(i) în România, Ministerul Finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i(ii) în Finlanda, Ministerul Finanțelor, reprezentantul
sãu autorizat sau autoritatea care este desemnatã
ca autoritate competentã de Ministerul Finanțelor.
2. În ceea ce privește aplicarea acestui acord la o anumitã datã de un stat contractant, orice termen care nu este
definit în acord va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are la acea datã conform legislației acestui stat cu privire la impozitele la care
prezentul acord se aplicã și orice interpretare datã conform
legislației fiscale în vigoare a acestui stat, prevalând fațã
de înțelesul care este atribuit termenului respectiv de alte
legi ale acestui stat.
ARTICOLUL 4
Rezidențã

1. În sensul prezentului acord, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului, rezidenței, locului conducerii, locului
înregistrãrii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã și, de
asemenea, include statul și orice organism înființat pe bazã
de statut sau autoritate localã ori unitate administrativ-teritorialã a acestuia. Totuși aceastã expresie nu include o
persoanã care este supusã impozitãrii în acest stat numai
pentru faptul cã realizeazã venituri din surse situate în
acest stat.

3

2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã în ambele state, va fi
consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor
vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai
a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã numai a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau nu este al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord și vor
determina modul de aplicare a acordului pentru o asemenea persoanã.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentului acord, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un loc de vânzãri;
f) un atelier; și
g) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcție ori de instalare reprezintã sediu permanent numai
dacã dureazã o perioadã mai mare de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) vânzarea de produse sau de mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei expoziții
temporare și ocazionale, atunci când produsele sau mãrfurile sunt vândute în decurs de o lunã de la închiderea
târgului sau expoziției menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999

f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñf),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã, alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6,
acționeazã în numele unei întreprinderi, are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în legãturã cu orice activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afara cazului în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã aceasta
își exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker,
agent comisionar general sau orice alt agent cu statut
independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze
în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. a) Sub rezerva prevederilor subparagrafelor b) și c),
expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este atribuit
de legislația statului contractant în care proprietãțile în
cauzã sunt situate.
b) Expresia proprietãți imobiliare include, îndeosebi,
clãdirile, accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și
echipamentul utilizat în agriculturã și în exploatãri forestiere,
drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului
comun cu privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe
pentru exploatarea ori concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale.
c) Navele și aeronavele nu sunt considerate proprietãți
imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Când deținerea în proprietate de acțiuni sau de alte
pãrți sociale într-o societate dã dreptul proprietarului unor
astfel de acțiuni sau pãrți sociale sã deținã proprietãțile
imobiliare ale societãții, veniturile din exploatarea directã,
închirierea sau din folosirea sub orice altã formã a unui
asemenea drept de proprietate pot fi impuse în statul contractant în care sunt situate proprietãțile imobiliare.

5. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afara cazului în care
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat, dar
numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui sediu
permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, cînd o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut
realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare, în condiții
identice ori similare, și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrui sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise la scãdere cheltuielile (altele decât cheltuielile
care nu ar fi deductibile dacã sediul permanent ar fi o
întreprindere separatã) ce pot fi dovedite ca fiind efectuate
pentru scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de
administrare efectuate, indiferent de faptul cã s-au efectuat
în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în altã
parte.
4. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
5. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentului acord, prevederile acestora nu sunt afectate de prevederile prezentului
articol.
ARTICOLUL 8
Transport naval și aerian

1. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea în trafic internațional a navelor sau
a aeronavelor sunt impozabile numai în acel stat contractant.
2. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea, întreținerea sau din închirierea
containerelor (inclusiv trailerelor, barjelor și echipamentului
legat de transportul containerelor) folosite pentru transportul
produselor sau al mãrfurilor sunt impozabile numai în acest
stat, cu excepția cazului în care containerele sunt folosite
pentru transportul produselor ori al mãrfurilor numai între
locuri situate în celãlalt stat contractant.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 se aplicã, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi, precum și dobânzilor aferente fondurilor legate
numai de exploatarea navelor sau a aeronavelor.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant,
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condiții acceptate ori impuse, care diferã de cele care ar fi
fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã
acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt
stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost cele care ar fi
fost convenite între întreprinderi independente, atunci acel
celãlalt stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a
sumei impozitului stabilit asupra acestor profituri, în cazul
în care considerã cã aceastã modificare este justificatã. La
efectuarea acestei modificãri se ține seama de celelalte
prevederi ale prezentului acord și, dacã este necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta
reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse în
statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 5% din suma brutã a dividendelor.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, atâta timp
cât o persoanã fizicã rezidentã în Finlanda are dreptul,
conform legislației fiscale finlandeze, sã obținã un credit
fiscal pentru dividendele plãtite de o societate rezidentã a
Finlandei, dividendele plãtite de o societate rezidentã a
Finlandei unui rezident al României sunt impozabile numai
în România, dacã rezidentul României este beneficiarul
efectiv al dividendelor.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu afecteazã impunerea societãții în ceea ce privește profiturile din care se
plãtesc dividendele.
4. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni sau din alte drepturi, care
nu sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile provenind din alte pãrți sociale, care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca și veniturile din
acțiuni de legislația statului în care este rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau dacã
presteazã în acel celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care
dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea

5

sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
6. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului
în care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
acelui celãlalt stat contractant sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent
sau bazã fixã situatã în acel celãlalt stat, nici sã supunã
profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã în întregime sau în parte
profituri ori venituri provenind din acel celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit,
nu va depãși 5% din suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2:
a) dobânzile care provin din Finlanda sunt impozabile
numai în România, dacã acestea sunt plãtite:
ii(i) statului român;
i(ii) unei unitãți administrativ-teritoriale;
(iii) Bãncii Naționale a României;
(iv) Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.
(Eximbank);
i(v) oricãrui rezident al României, în legãturã cu un
împrumut sau cu un credit subvenționat de
Guvern, în termenii și în condițiile care sunt
determinate potrivit normelor acceptate pe plan
internațional pentru creditele subvenționate în
mod oficial;
(vi) oricãrei instituții al cãrei capital este deținut în
întregime de Guvernul României sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia, dupã cum se
poate conveni din timp în timp între autoritãțile
competente ale statelor contractante;
b) dobânzile care provin din România sunt impozabile
numai în Finlanda, dacã acestea sunt plãtite:
ii(i) statului finlandez sau, unei autoritãți locale ori unui
organism al acestuia, înființat pe bazã de statut;
i(ii) Bãncii Finlandei;
(iii) Fondului Finlandez pentru Cooperare Industrialã
(FINNFUND) sau oricãrei alte instituții similare,
dupã cum se poate conveni din timp în timp între
autoritãțile competente ale statelor contractante;
(iv) oricãrui rezident al Finlandei, în legãturã cu un
credit subvenționat de Guvern, în termenii și în
condițiile determinate potrivit Reglementãrilor
OECD cu privire la dispozițiile referitoare la creditele pentru export subvenționate în mod oficial
sau la orice alte împrumuturi ori credite
subvenționate, care se bazeazã pe dispoziții similare, acceptate pe plan internațional pentru creditele subvenționate în mod oficial;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999

c) dobânzile care provin:
ii(i) dintr-un stat contractant la un împrumut garantat
de oricare dintre organismele menționate la lit. a)
sau b) și plãtite unui rezident ale celuilalt stat
contractant sunt impozabile numai în acel celãlalt
stat contractant;
i(ii) din România la un împrumut garantat de
Comitetul de Garanții Finlandez și plãtite unui
rezident al Finlandei sunt impozabile numai în
Finlanda.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare ori de o
clauzã de participare la profiturile debitorului, și, în special,
veniturile din efecte publice, obligațiuni sau titluri de
creanțã, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, obligațiuni sau titluri de creanțã. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau dacã presteazã în acel celãlalt
stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã
situatã acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite
dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este un rezident al acestui
stat. Totuși când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care a
fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste
dobânzi sunt suportate de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentului acord.

3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra softului pentru
computer, filmelor de cinematograf și filmelor ori benzilor
folosite pentru emisiunile de radio sau de televiziune, transmisiilor prin satelit, cablu, fibre optice ori tehnologii similare
pentru emisiunile destinate publicului, orice patent, marcã
de comerț, desen sau model, plan, formulã secretã sau
procedeu de fabricație ori pentru utilizarea sau dreptul de a
utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific
(cu excepția cazurilor la care se referã prevederile paragrafului 2 ale art. 8) sau pentru informații referitoare la
experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
Termenul redevențe include, de asemenea, câștigurile provenite din înstrãinarea oricãruia din aceste drepturi sau
bunuri, în mãsura în care asemenea câștiguri sunt legate
de productivitate, de folosirea sau de dispunerea de acestea.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau dacã presteazã în acel celãlalt
stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo,
iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant atunci când plãtitorul este un rezident al acestui
stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
obligația de a plãti redevențele și aceste redevențe sunt
suportate de un asemenea sediu permanent ori bazã fixã,
atunci aceste redevențe se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se
aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de
celelalte prevederi ale prezentului acord.

ARTICOLUL 12

Câștiguri de capital

Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin și potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor
este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși:
a) 2,5% din suma brutã a redevențelor, în cazul sumelor plãtite pentru utilizarea sau pentru dreptul de a utiliza
un soft pentru computer sau un echipament industrial,
comercial sau științific;
b) 5% din suma brutã a redevențelor, în toate celelalte
cazuri.

ARTICOLUL 13

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la paragraful 2 al art. 6, și situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor pãrți sociale
într-o societate ale cãrei active sunt formate mai mult de
jumãtate din proprietãți imobiliare situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare ce face parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat
contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999

7

unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) ori a acelei baze fixe pot fi
impuse în acel celãlalt stat contractant.
4. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din înstrãinarea navelor sau a aeronavelor
exploatate în trafic internațional ori a proprietãților mobiliare
necesare în vederea exploatãrii acestor nave sau aeronave
sunt impozabile numai în acel stat contractant.
5. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din înstrãinarea containerelor (inclusiv a trailerelor, barjelor și echipamentului legat de transportul containerelor) folosite pentru transportul produselor sau al
mãrfurilor sunt impozabile numai în acest stat, cu excepția
cazului în care containerele sunt folosite pentru transportul
produselor sau al mãrfurilor numai între locuri situate în
celãlalt stat contractant.
6. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele precedente ale acestui articol, sunt impozabile
numai în statul contractant în care este rezident cel care
înstrãineazã.

b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã
exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional de o întreprindere a unui stat contractant
pot fi impuse în acel stat contractant.

ARTICOLUL 14

Artiști și sportivi

Profesii independente

ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau al oricãrui organ similar al unei
societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant pot
fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 17

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, în afara cazului în care dispune în
mod obișnuit de o bazã fixã în celãlalt stat contractant, în
scopul desfãșurãrii activitãților sale, sau dacã este prezent
în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade
care depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat.
Dacã:
a) rezidentul dispune de o asemenea bazã fixã, venitul
poate fi impus în acel celãlalt stat, dar numai acea parte
din venit care este atribuibilã bazei fixe;
b) rezidentul este astfel prezent, venitul poate fi impus
în acel celãlalt stat contractant, dar numai acea parte din
venit care este obținutã din activitãțile desfãșurate în acea
perioadã sau perioade.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori ca interpreți muzicali sau
ca sportivi, din activitãțile lui personale desfãșurate în
aceastã calitate în celãlalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã veniturilor obținute din activitãțile exercitate într-un stat contractant
de un artist de spectacol sau de un sportiv, dacã vizita în
acel stat este suportatã în întregime sau în cea mai mare
parte din fondurile publice ale celuilalt stat contractant ori
de autoritatea localã sau unitatea administrativ-teritorialã a
acestuia. În acest caz veniturile sunt impozabile în conformitate cu prevederile art. 7, 14 sau 15, dupã caz.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

Profesii dependente

Pensii, anuitãți și plãți similare

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19 și 20, salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt impozabile numai în acel stat, în afara cazului în care activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã,
remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1,
remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat
contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) primitorul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice perioadã de 12 luni începând sau sfârșind în anul
calendaristic vizat; și

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare primite pentru munca
salariatã desfãșuratã în trecut sau orice anuitate plãtitã
unui rezident al unui stat contractant vor fi impozabile
numai în acel stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 și sub
rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și
alte sume, plãtite fie periodic, fie sub forma unei sume globale, acordate potrivit legislației privind asigurãrile sociale a
unui stat contractant ori în baza unui program public elaborat de un stat contractant pentru scopuri sociale, sau
orice anuitate provenind din acel stat contractant vor fi
impozabile numai în acel stat.
3. Termenul anuitate, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã o sumã determinatã, plãtibilã în mod periodic unei persoane fizice la scadențe fixe în timpul vieții

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999

sau pe parcursul unei perioade specificate sau determinabile, în virtutea unei obligații de a face în schimb plãțile
pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în bani
sau în echivalent bãnesc (altele decât serviciile prestate).
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant sau de un organism
înființat pe bazã de statut, o autoritate localã sau o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat ori organism sau autoritãți
ori unitãți sunt impozabile numai în acest stat contractant.
b) Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în statul contractant în care este rezidentã persoana fizicã, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã:
ii(i) este un național al acelui stat; sau
i(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant ori de un organism înființat pe bazã de
statut, o autoritate localã sau o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau organism ori autoritãți sau unitãți
sunt impozabile numai în acest stat contractant.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezidentã persoana fizicã, dacã
este național al acelui stat contractant.
3. Prevederile art. 15, 16, 17 și 18 se aplicã salariilor și
altor remunerații similare și pensiilor plãtite pentru serviciile
prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant sau de un organism înființat pe
bazã de statut, de o autoritate localã ori de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

1. Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare sau pregãtire un student sau un stagiar ori un practicant în domeniul afacerilor, tehnic, agricol sau forestier,
care este sau a fost, imediat înaintea venirii sale într-un
stat contractant, rezident al celuilalt stat contractant și care
este prezent în primul stat menționat numai în scopul
educãrii sau pregãtirii sale, nu sunt impuse în acel stat, cu
condiția ca astfel de sume sã provinã din surse situate în
afara acelui stat. Facilitãțile stabilite în acest paragraf nu
vor fi acordate pe o perioadã mai mare de 7 ani consecutivi.
2. Un student care studiazã la o universitate ori la altã
instituție de învãțãmânt superior dintr-un stat contractant
sau un stagiar ori un practicant în domeniul afacerilor, tehnic, agricol sau forestier, care este sau a fost, imediat
înaintea venirii sale în celãlalt stat contractant, rezident al
primului stat menționat și care este prezent în celãlalt stat
contractant pentru o perioadã continuã ce nu depãșește
183 de zile, nu va fi impus în acel celãlalt stat pentru
remunerațiile primite ca urmare a unor servicii prestate în
acel stat, cu condiția ca serviciile sã fie în legãturã cu studiile sau cu pregãtirea sa și remunerațiile sã constituie
venituri necesare pentru întreținerea sa.

ARTICOLUL 21
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, care nu sunt tratate în articolele precedente
ale prezentului acord, sunt impozabile numai în acel stat
contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare, astfel cum sunt sunt definite în paragraful 2 al
art. 6, dacã beneficiarul unor astfel de venituri, fiind un
rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo sau exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv
legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În
aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã
caz.
ARTICOLUL 22
Eliminarea dublei impuneri

1. În România dubla impunere va fi eliminatã dupã cum
urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri care,
în conformitate cu prevederile prezentului acord, pot fi
impuse în Finlanda, România va recunoaște ca o deducere
din impozitul pe venitul acelui rezident o sumã egalã cu
impozitul pe venit plãtit în Finlanda.
Aceastã deducere nu va depãși totuși acea parte din
impozitul pe venit, astfel cum a fost calculat înainte ca
deducerea sã fie acordatã, care este atribuibilã venitului ce
poate fi impus în Finlanda.
2. Sub rezerva legislației finlandeze referitoare la eliminarea dublei impuneri internaționale (care nu afecteazã
principiile generale stabilite în acest acord), dubla impunere
va fi eliminatã în Finlanda dupã cum urmeazã:
a) Când un rezident al Finlandei obține venituri care, în
conformitate cu prevederile prezentului acord, pot fi impuse
în România, Finlanda, sub rezerva prevederilor lit. b), va
recunoaște o deducere din impozitul finlandez pe venitul
acelei persoane într-o sumã egalã cu impozitul plãtit în
România în baza legii române și în conformitate cu prezentul acord, astfel cum este calculat asupra aceluiași venit
pentru care se calculeazã impozitul finlandez.
b) Dividendele plãtite de o societate rezidentã a
României unei societãți rezidente a Finlandei și care controleazã în mod direct cel puțin 10% din puterea de vot în
societatea plãtitoare de dividende vor fi scutite de impozit
în Finlanda.
c) Independent de alte prevederi ale prezentului acord,
o persoanã fizicã rezidentã a României și care, în conformitate cu legislația fiscalã finlandezã referitoare la impozitele finlandeze menționate la art. 2, este consideratã și
rezidentã a Finlandei poate fi impusã în Finlanda. Totuși
Finlanda va recunoaște deducerea din impozitul finlandez a
oricãrui impozit român plãtit pe venit, în conformitate cu
prevederile lit. a). Aceste prevederi se aplicã numai
naționalilor Finlandei.
d) Când, în conformitate cu orice prevedere a prezentului acord, venitul obținut de un rezident al Finlandei este
scutit de impozit în Finlanda, Finlanda poate totuși sã ia în
calcul venitul scutit la determinarea impozitului asupra venitului rãmas al persoanei respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999
ARTICOLUL 23
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație, în special
în ceea ce privește rezidența. Independent de prevederile
art. 1 aceastã prevedere se va aplica, de asemenea, persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor
state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant
nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat contractant care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca
obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt
stat contractant vreo deducere personalã, înlesnire și diminuare în ceea ce privește impunerea pe considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le
acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 sau
ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte
plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite
unui rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct
sau indirect de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care
sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat contractant menționat.
5. Independent de prevederile art. 2, prevederile prezentului articol se aplicã impozitelor de orice fel și naturã.
ARTICOLUL 24
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã sau
va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã
cu prevederile prezentului acord, ea poate, indiferent de
cãile de atac prevãzute de legislația internã a acestor
state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului
contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se
încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 23, acelui
stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare a acțiunii
din care rezultã o impunere contrarã prevederilor prezentului acord.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prezentul acord.
Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a statelor
contractante.

9

3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestui acord. De asemenea, se pot consulta reciproc pentru evitarea dublei impuneri în cazurile
neprevãzute de acord.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, inclusiv prin intermediul unei
comisii mixte formate din acestea sau din reprezentanții lor,
pentru a ajunge la o înțelegere, în sensul paragrafelor precedente.
ARTICOLUL 25
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentului acord sau ale legislației interne a statelor contractante privitoare la impozitele vizate de acord, în mãsura
în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor acordului, în special pentru prevenirea fraudei sau
evaziunii cu privire la asemenea impozite. Schimbul de
informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice
informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca
secret în același mod ca și informația obținutã conform
prevederilor legislației interne a acestui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la
instanțe judecãtorești și la organele administrative) însãrcinate cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmãrirea impozitelor sau cu soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele
care fac obiectul acordului. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea
pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau în
deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de
fabricație ori comercial sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 26
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentului acord nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 27
Intrarea în vigoare

1. Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data ultimei notificãri prin care guvernele statelor contractante își vor comunica reciproc cã au fost îndeplinite procedurile legale interne pentru intrarea sa în vigoare.
Prevederile acordului se vor aplica în ambele state contractante:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la venitul realizat la sau dupã data de 1 ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care acordul
intrã în vigoare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999

b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit, pentru
impozitele percepute pentru orice an fiscal începând la sau
dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care acordul intrã în vigoare;
2. Convenția dintre Republica Socialistã România și
Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și
pe capital, semnatã la Helsinki la 18 august 1977 (denumitã în continuare Convenția din 1977), va înceta sã aibã
efect în legãturã cu impozitele la care prezentul acord se
aplicã în conformitate cu prevederile paragrafului 1.

Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã la
denunțarea lui de cãtre un stat contractant. Fiecare stat
contractant poate denunța acordul pe cãi diplomatice, prin
remiterea unei note de denunțare cu cel puțin 6 luni

înainte de sfârșitul oricãrui an calendaristic, dupã o
perioadã de 5 ani de la data la care acordul intrã în
vigoare. În aceastã situație prezentul acord va înceta sã
aibã efect în ambele state contractante:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la venitul realizat la sau dupã data de 1 ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care este
remisã nota de denunțare;
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit, pentru
impozitele percepute pentru orice an fiscal începând la sau
dupã data de 1 ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care este remisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezentul acord.
Semnat în douã exemplare originale la Helsinki, la
27 octombrie 1998, în limbile românã, finlandezã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Finlanda,

Andrei Pleșu,

Tarja Kaarina Halonen,

ministrul afacerilor externe

ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 28
Denunțarea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei
impuneri cu privire la impozitele pe venit, semnat la Helsinki
la 27 octombrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
România și Republica Finlanda pentru evitarea dublei impuneri cu privire la
impozitele pe venit, semnat la Helsinki la 27 octombrie 1998, și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 22 decembrie 1999.
Nr. 438.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
ȘI ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 1.540/13 decembrie 1999

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 20/13 decembrie 1999

ORDIN
pentru aprobarea metodologiei de înregistrare în contabilitate a operațiunilor legate
de primirea și utilizarea fondurilor din contribuția financiarã a Comunitãții Europene
Ministrul finanțelor și guvernatorul Bãncii Naționale a României,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, modificatã și
completatã prin Legea nr. 156/1999, ale art. 58 din Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/1999, și ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 din Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 1.418/344/1997 privind aprobarea Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor
metodologice de utilizare a acestuia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 6 din Ordinul ministrului finanțelor
și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998 privind aprobarea Modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale Acordului-cadru încheiat între Comisia Comunitãții Europene și Guvernul României, semnat la
București la 12 martie 1991,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã completarea Planului de conturi
pentru societãțile bancare și a normelor metodologice de
utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de
stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, cu metodologia de înregistrare în
contabilitate a operațiunilor legate de primirea și utilizarea
fondurilor din contribuția financiarã a Comunitãții Europene,
prevãzutã în anexa la prezentul ordin, aplicabilã bãncilor
care efectueazã astfel de operațiuni.
Art. 2. Ñ La întocmirea situațiilor financiar-contabile
prevãzute de Modelele situațiilor financiar-contabile pentru
bãnci și de normele metodologice privind întocmirea
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
bãncile care efectueazã operațiuni legate de primirea și utilizarea fondurilor din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene vor avea în vedere și prevederile cuprinse în
anexa la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Bãncii
Naționale a României vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

ANEXÃ

METODOLOGIA
de înregistrare în contabilitate a operațiunilor legate de primirea și utilizarea fondurilor
din contribuția financiarã a Comunitãții Europene
Bãncile care efectueazã operațiuni bancare legate de primirea și utilizarea fondurilor din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene, în baza convențiilor încheiate cu Ministerul Finanțelor, vor avea în vedere urmãtoarele:
1. Deschiderea de conturi sintetice de gradul I, II și III
pe seama titularului de cont de cãtre bãncile care efectueazã operațiuni legate de primirea și utilizarea fondurilor
din contribuția financiarã a Comunitãții Europene
În vederea reflectãrii în contabilitate a operațiunilor
legate de primirea și utilizarea fondurilor din contribuția
financiarã a Comunitãții Europene, bãncile care efectueazã

astfel de operațiuni vor deschide urmãtoarele conturi sintetice de gradul I, II și III:
255 ”Disponibil din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene la dispoziția Fondului Național,,;
2551 ”Disponibil aferent Memorandumului de finanțare
privind Programul Național PHARE 1998, la dispoziția
Fondului Național (RO98FN1),,;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999

25510 ”Disponibil aferent subprogramului Întãrirea democrației, a statului de drept și a drepturilor omului, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE (RO9803),,;
25511 ”Disponibil aferent subprogramului Întãrirea capacitãții instituționale și administrative de adoptare a acquisului
comunitar, din cadrul Memorandumului de finanțare privind
Programul Național PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE (RO9804),,;
25512 ”Disponibil aferent subprogramului Viitoarea integrare a României în piața internã,
din
cadrul
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE (RO9805),,;
25513 ”Disponibil aferent subprogramului Sprijinirea
României în vederea îndeplinirii obligațiilor pilonului al treilea,
din cadrul Memorandumului de finanțare privind Programul
Național PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și
Contractare PHARE (RO9806),,;
25514 ”Disponibil aferent componentelor de twinning ale
proiectului Politica regionalã și de coeziune, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE (RO9807.01),,;
25515 ”Disponibil aferent Memorandumului de finanțare
privind Programul Național PHARE 1998, la dispoziția
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
(RO9807.01),,;
25516 ”Disponibil aferent Memorandumului de finanțare
privind Programul Național PHARE 1998, la dispoziția
Administrației Naționale a Drumurilor (RO9807.02),,;
2552 ”Disponibil aferent Memorandumului de finanțare
privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe
anul 1998, la dispoziția Fondului Național (RO98FN2),,;
25520 ”Disponibil aferent proiectului ÇRomânia Ñ
Proiecte de reabilitare a drumurilor naționaleÈ din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998, la dispoziția
Administrației Naționale a Drumurilor (RO9808),,;
2553 ”Disponibil aferent Memorandumului de finanțare
privind Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul
1998, la dispoziția Fondului Național (RO98FN3),,;
25530 ”Disponibil aferent proiectului ÇPrivatizarea bãncilor de stat și privatizarea și supravegherea societãților de
asigurareÈ la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE (RO9809.01),,;
25531 ”Disponibil aferent proiectului ÇFond pentru reconstrucția zonelor miniereÈ la dispoziția Oficiului de Plãți și
Contractare PHARE (RO9809.02),,;
2557 ”Datorii atașate,,
Ñ se deschid conturi analitice în care se evidențiazã
dobânzile pentru disponibilitãțile aflate în conturile deschise
pe fiecare program de finanțare;
6028 ”Dobânzi aferente disponibilitãților provenite din
contribuția financiarã a Comunitãții Europene,,.
Conținut:
2551 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Fondului Național, aferente
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998;
25510 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE, aferente subprogramului Întãrirea democrației, a

statului de drept și a drepturilor omului, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998;
25511 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE, aferente subprogramului Întãrirea capacitãții
instituționale și administrative de adoptare a acquisului comunitar, din cadrul Memorandumului de finanțare privind
Programul Național PHARE 1998;
25512 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE, aferente subprogramului Viitoarea integrare a
României în piața internã, din cadrul Memorandumului de
finanțare privind Programul Național PHARE 1998;
25513 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE, aferente subprogramului Sprijinirea României în
vederea îndeplinirii obligațiilor pilonului al treilea, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998;
25514 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE, aferente componentelor de twinning ale proiectului
Politica regionalã și de coeziune, din cadrul Memorandumului
de finanțare privind Programul Național PHARE 1998;
25515 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã, aferente Memorandumului de
finanțare privind Programul Național PHARE 1998;
25516 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Administrației Naționale a
Drumurilor, aferente Memorandumului de finanțare privind
Programul Național PHARE 1998;
2552 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Fondului Național, aferente
Memorandumului de finanțare privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998;
25520 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Administrației Naționale a
Drumurilor, aferente proiectului ”România Ñ Proiecte de
reabilitare
a
drumurilor
naționale,,
din
cadrul
Memorandumului de finanțare privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998;
2553 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Fondului Național, aferente
Memorandumului de finanțare privind Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1998;
25530 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE, aferente proiectului ”Privatizarea bãncilor de stat și
privatizarea și supravegherea societãților de asigurare,,;
25531 Ñ sume din contribuția financiarã a Comunitãții
Europene puse la dispoziție Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE, aferente proiectului ”Fond pentru reconstrucția
zonelor miniere,,;
2557 Ñ datorii din dobânzi, calculate și neajunse la
scadențã, aferente disponibilitãților provenite din contribuția
financiarã a Comunitãții Europene;
6028 Ñ dobânzi aferente disponibilitãților provenite din
contribuția financiarã a Comunitãții Europene.
Pentru evidențierea depozitelor la termen, a dobânzilor
și a cheltuielilor cu dobânzile aferente acestora, se vor
deschide analitice distincte la conturile nou-introduse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999
Contul 2551 ”Disponibil aferent Memorandumului de
finanțare privind Programul Național PHARE 1998, la
dispoziția Fondului Național (RO98FN1),,
Contul 2551 ”Disponibil aferent Memorandumului de
finanțare privind Programul Național PHARE 1998, la dispoziția Fondului Național (RO98FN1),,, este un cont de
pasiv.
Se crediteazã prin debitul urmãtoarelor conturi:
111, 121, 122 Ñ sume pe care titularul de cont le
primește de la Comunitatea Europeanã;
2557 Ñ dobânzi încasate aferente disponibilitãților din
contul titularului de cont.
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
25510, 25511, 25512, 25513, 25514, 25515, 25516 Ñ
sume transferate de titularul de cont pe obiective de
finanțare;
3721 Ñ comisioane percepute pentru operațiuni efectuate în contul titularului de cont;
111, 121, 122 Ñ sume transferate de titularul de cont
în conturile Comunitãții Europene.
Soldul contului reprezintã disponibilitãțile bãnești aflate
în contul titularului.
Contul 25510 ”Disponibil aferent subprogramului
Întãrirea democrației, a statului de drept și a drepturilor
omului, din cadrul Memorandumului de finanțare privind
Programul Național PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE (RO9803),,
Contul 25511 ”Disponibil aferent subprogramului
Întãrirea capacitãții instituționale și administrative de
adoptare a acquisului comunitar, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE (RO9804),,
Contul 25512 ”Disponibil aferent subprogramului
Viitoarea integrare a României în piața internã, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE (RO9805),,
Contul 25513 ”Disponibil aferent subprogramului
Sprijinirea României în vederea îndeplinirii obligațiilor
pilonului al treilea, din cadrul Memorandumului de
finanțare privind Programul Național PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare PHARE (RO9806),,
Contul 25514 ”Disponibil aferent componentelor de
twinning ale proiectului Politica regionalã și de coeziune,
din cadrul Memorandumului de finanțare privind
Programul Național PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE (RO9807.01),,
Contul 25515 ”Disponibil aferent Memorandumului de
finanțare privind Programul Național PHARE 1998, la dispoziția Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
(RO9807.01),,
Contul 25516 ”Disponibil aferent Memorandumului de
finanțare privind Programul Național PHARE 1998, la dispoziția Administrației Naționale a Drumurilor (RO9807.02),,
Conturile 25510 ”Disponibil aferent subprogramului
Întãrirea democrației, a statului de drept și a drepturilor omului,
din cadrul Memorandumului de finanțare privind Programul
Național PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și
Contractare PHARE (RO9803),,, 25511 ”Disponibil aferent
subprogramului Întãrirea capacitãții instituționale și administrative de adoptare a acquisului comunitar, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE (RO9804),,, 25512 ”Disponibil aferent subprogramului Viitoarea integrare a României în piața internã, din cadrul

13

Memorandumului de finanțare privind Programul Național
PHARE 1998, la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare
PHARE (RO9805),,, 25513 ”Disponibil aferent subprogramului Sprijinirea României în vederea îndeplinirii obligațiilor pilonului al treilea, din cadrul Memorandumului de finanțare
privind Programul Național PHARE 1998, la dispoziția
Oficiului de Plãți și Contractare PHARE (RO9806),,, 25514
”Disponibil aferent componentelor de twinning ale proiectului
Politica regionalã și de coeziune, din cadrul Memorandumului
de finanțare privind Programul Național PHARE 1998, la
dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare PHARE
(RO9807.01),,, 25515 ”Disponibil aferent Memorandumului
de finanțare privind Programul Național PHARE 1998, la
dispoziția Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
(RO9807.01),, și 25516 ”Disponibil aferent Memorandumului
de finanțare privind Programul Național PHARE 1998, la
dispoziția Administrației Naționale a Drumurilor
(RO9807.02),, sunt conturi de pasiv.
Se crediteazã prin debitul urmãtoarelor conturi:
2551 Ñ sume transferate de titularul de cont pe obiective de finanțare;
2557 Ñ dobânzi încasate aferente disponibilitãților din
contul titularului de cont;
3721 Ñ devize cumpãrate de titularul de cont;
3722 Ñ contravaloarea în lei a devizelor vândute de
titularul de cont.
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
101, 111, 121, 122, 2511 Ñ plãți dispuse de titularul
de cont;
2551 Ñ sume transferate de cãtre titularul de cont în
vederea returnãrii în conturile Comunitãții Europene;
3721 Ñ devize vândute de titularul de cont, precum și
comisioanele în devize percepute;
3722 Ñ contravaloarea în lei a devizelor cumpãrate de
titularul de cont;
7029 Ñ comisioane în lei percepute pentru operațiuni
efectuate în contul titularului de cont.
Soldul contului reprezintã disponibilitãțile bãnești aflate
în contul titularului.
Contul 2552 ”Disponibil aferent Memorandumului de
finanțare privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari
dimensiuni pe anul 1998, la dispoziția Fondului Național
(RO98FN2),,
Contul 2552 ”Disponibil aferent Memorandumului de
finanțare privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari
dimensiuni pe anul 1998, la dispoziția Fondului Național
(RO98FN2),, este un cont de pasiv.
Se crediteazã prin debitul urmãtoarelor conturi:
111, 121, 122 Ñ sume pe care titularul de cont le
primește de la Comunitatea Europeanã;
2557 Ñ dobânzi încasate aferente disponibilitãților din
contul titularului de cont.
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
25520 Ñ sume transferate de titularul de cont pe obiective de finanțare;
3721 Ñ comisioane percepute pentru operațiuni efectuate în contul titularului de cont;
111, 121, 122 Ñ sume transferate de titularul de cont
în conturile Comunitãții Europene.
Soldul contului reprezintã disponibilitãțile bãnești aflate
în contul titularului.
Contul 25520 ”Disponibil aferent proiectului ÇRomânia Ñ
Proiecte de reabilitare a drumurilor naționaleÈ, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Facilitatea pentru
infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998, la
dispoziția Administrației Naționale a Drumurilor (RO9808),,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999

Contul 25520 ”Disponibil aferent proiectului ÇRomânia Ñ
Proiecte de reabilitare a drumurilor naționaleÈ, din cadrul
Memorandumului de finanțare privind Facilitatea pentru infrastructuri de mari dimensiuni pe anul 1998, la dispoziția
Administrației Naționale a Drumurilor (RO9808),, este un
cont de pasiv.
Se crediteazã prin debitul urmãtoarelor conturi:
2552 Ñ sume transferate de titularul de cont pe obiective de finanțare;
2557 Ñ dobânzi încasate aferente disponibilitãților din
contul titularului de cont;
3721 Ñ devize cumpãrate de titularul de cont;
3722 Ñ contravaloarea în lei a devizelor vândute de
titularul de cont.
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
101, 111, 121, 122, 2511 Ñ plãți dispuse de titularul
de cont;
2552 Ñ sume transferate de cãtre titularul de cont în
vederea returnãrii în conturile Comunitãții Europene;
3721 Ñ devize vândute de titularul de cont, precum și
comisioanele în devize percepute;
3722 Ñ contravaloarea în lei a devizelor cumpãrate de
titularul de cont;
7029 Ñ comisioane în lei percepute pentru operațiuni
efectuate în contul titularului de cont.
Soldul contului reprezintã disponibilitãțile bãnești aflate
în contul titularului.
Contul 2553 ”Disponibil aferent Memorandumului de
finanțare privind Facilitatea de recuperare (Pre-Ins
Facility) pentru anul 1998, la dispoziția Fondului Național
(RO98FN3),,
Contul 2553 ”Disponibil aferent Memorandumului de
finanțare privind Facilitatea de recuperare (Pres-Ins Facility)
pentru anul 1998, la dispoziția Fondului Național
(RO98FN3),, este un cont de pasiv.
Se crediteazã prin debitul urmãtoarelor conturi:
111, 121, 122 Ñ sume pe care titularul de cont le
primește de la Comunitatea Europeanã;
2557 Ñ dobânzi încasate aferente disponibilitãților din
contul titularului de cont.
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
25530, 25531 Ñ sume transferate de titularul de cont
pe obiective de finanțare;
3721 Ñ comisioane percepute pentru operațiuni efectuate în contul titularului de cont;
111, 121, 122 Ñ sume transferate de titularul de cont
în conturile Comunitãții Europene.
Soldul contului reprezintã disponibilitãțile bãnești aflate
în contul titularului.
Contul 25530 ”Disponibil aferent proiectului
ÇPrivatizarea bãncilor de stat și privatizarea și supravegherea societãților de asigurareÈ la dispoziția Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE (RO9809.01)
Contul 25531 ”Disponibil aferent proiectului ÇFond pentru reconstrucția zonelor miniereÈ la dispoziția Oficiului de
Plãți și Contractare PHARE (RO9809.02),,
Conturile 25530 ”Disponibil aferent proiectului
ÇPrivatizarea bãncilor de stat și privatizarea și supravegherea societãților de asigurareÈ la dispoziția Oficiului de Plãți
și Contractare PHARE (RO9809.01),, și 25531 ”Disponibil
aferent proiectului ÇFond pentru reconstrucția zonelor miniereÈ la dispoziția Oficiului de Plãți și Contractare PHARE
(RO9809.02),, sunt conturi de pasiv.

Se crediteazã prin debitul urmãtoarelor conturi:
2553 Ñ sume transferate de titularul de cont pe obiective de finanțare;
2557 Ñ dobânzi încasate aferente disponibilitãților din
contul titularului de cont;
3721 Ñ devize cumpãrate de titularul de cont;
3722 Ñ contravaloarea în lei a devizelor vândute de
titularul de cont.
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
101, 111, 121, 122, 2511 Ñ plãți dispuse de titularul
de cont;
2553 Ñ sume transferate de cãtre titularul de cont în
vederea returnãrii în conturile Comunitãții Europene;
3721 Ñ devize vândute de titularul de cont, precum și
comisioanele în devize percepute;
3722 Ñ contravaloarea în lei a devizelor cumpãrate de
titularul de cont;
7029 Ñ comisioane în lei percepute pentru operațiuni
efectuate în contul titularului de cont.
Soldul contului reprezintã disponibilitãțile bãnești aflate
în contul titularului.
Contul 2557 ”Datorii atașate,,
Contul 2557 ”Datorii atașate,, este un cont de pasiv.
Se crediteazã prin debitul urmãtoarelor conturi:
6028 Ñ datorii din dobânzi, calculate și neajunse la
scadențã, aferente soldurilor creditoare ale conturilor titularului;
3721 Ñ datorii din dobânzi în devize, calculate și neajunse la scadențã, aferente soldurilor creditoare ale conturilor titularului.
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
2551, 25510, 25511, 25512, 25513, 25514, 25515,
25516, 2552, 25520, 2553, 25530, 25531 Ñ dobânzile
plãtite aferente disponibilitãților din conturile titularului.
Soldul contului reprezintã datorii din dobânzi, calculate
și neajunse la scadențã, aferente soldurilor creditoare ale
conturilor titularului.
Contul 6028 ”Dobânzi aferente disponibilitãților provenite din contribuția financiarã a Comunitãții Europene,,
Se debiteazã prin creditul urmãtoarelor conturi:
2557 Ñ datorii din dobânzi, calculate și neajunse la
scadențã, aferente soldurilor creditoare ale conturilor titularului;
3722 Ñ contravaloarea în lei a dobânzilor în devize,
calculate și neajunse la scadențã, aferente soldurilor creditoare ale conturilor titularului.
2. Întocmirea situațiilor financiar-contabile de cãtre
bãncile care efectueazã operațiuni legate de primirea și
utilizarea fondurilor din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene.
La întocmirea situațiilor financiar-contabile prevãzute de
Modelele situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și de
normele metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, bãncile care efectueazã operațiuni legate de primirea și utilizarea fondurilor
din contribuția financiarã a Comunitãții Europene vor avea
în vedere urmãtoarele:
Ñ sumele reprezentând disponibilitãți provenite din contribuția financiarã a Comunitãții Europene se vor înscrie în
situațiile financiar-contabile la pozițiile care includ soldul
contului 2511 ”Conturi curente,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/29.XII.1999
Ñ sumele reprezentând depozite la termen constituite
din disponibilitãți provenite din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene se vor înscrie în situațiile financiarcontabile la pozițiile care includ soldul contului 2532
”Depozite la termen,,;
Ñ sumele reprezentând dobânzi, calculate și neajunse
la scadențã, aferente disponibilitãților provenite din contribuția financiarã a Comunitãții Europene se vor înscrie în
situațiile financiar-contabile la pozițiile care includ soldul
contului 25172 ”Datorii atașate,,;
Ñ sumele reprezentând dobânzi, calculate și neajunse
la scadențã, aferente depozitelor la termen constituite din
disponibilitãți provenite din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene se vor înscrie în situațiile financiar-

15

contabile la pozițiile care includ soldul contului 2537
”Datorii atașate,,;
Ñ sumele reprezentând cheltuieli cu dobânzile aferente
disponibilitãților provenite din contribuția financiarã a
Comunitãții Europene se vor înscrie în situațiile financiarcontabile la pozițiile care includ soldul contului 6024
”Dobânzi la conturile curente,,;
Ñ sumele reprezentând cheltuieli cu dobânzile aferente
depozitelor la termen constituite din disponibilitãți provenite
din contribuția financiarã a Comunitãții Europene se vor
înscrie în situațiile financiar-contabile la pozițiile care includ
soldul contului 60252 ”Dobânzi la depozitele la termen,,.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2000
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

200.000 lei/paginã de manuscris
200.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

45.000 lei/act
240.000 lei/act
240.000 lei/act
600.000 lei/anunț
890 lei/cuvânt
890 lei/cuvânt

240.000 lei/act

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale

Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ lista cuprinzând societãțile comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, procese-verbale
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice

540.000 lei/primele douã pagini
de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris (pentru
urmãtoarele pagini)
365.000 lei/paginã de manuscris
365.000 lei/paginã de manuscris
540.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris
19.000 lei/rând
135.000 lei/poziție
365.000 lei/paginã de manuscris
150.000 lei/anunț

365.000 lei/paginã de manuscris
120.000 lei/anunț
365.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã de 11%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642/29.XII.1999 conține16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

