Anul XI Ñ Nr. 643

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 decembrie 1999

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
441. Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,,
unor veterani de rãzboi, pensionari militari, din
Ministerul de Interne .................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.055. Ñ Hotãrâre privind modificarea bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1999
1.056. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor rectificate
de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor
autonome de interes național aflate sub autoritatea Bãncii Naționale a României .............................
1.057. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetelor rectificate
de venituri și cheltuieli pe anul 1999 ale Regiei
Naționale a Pãdurilor, Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,,Ñ S.A. și Companiei
Naționale ”Apele Române,,Ñ S.A., aflate sub autoritatea sau în subordinea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.................................
1.058. Ñ Hotãrâre privind stabilirea tarifului de licențiere
a Regiei Autonome ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru
anul 1999 .................................................................
1.059. Ñ Hotãrâre privind actualizarea sumelor fixe anuale pentru utilizarea drumurilor publice stabilite în

1Ð2

Nr.

1.060.

2

3

1.061.

3Ð4

4

1.062.

1.063.

Pagina
anexa la Legea nr. 118/1996 privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice .....
Ñ Hotãrâre privind modificarea pct. 16 din anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 311/1999 pentru
aprobarea Listei cuprinzând subvențiile unitare
pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care se subvenționeazã de la bugetul de
stat în anul 1999 și a Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul subvențiilor
pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, precum și ale transferurilor destinate
acțiunilor de protecție socialã a personalului din
acest domeniu ...........................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.003/1999 privind organizarea
manifestãrilor prilejuite de aniversarea a 150 de
ani de la nașterea poetului Mihai Eminescu ..........
Ñ Hotãrâre pentru suplimentarea efectivelor de
jandarmi destinate asigurãrii controlului accesului
în curtea Palatului Parlamentului .............................
Ñ Hotãrâre privind indexarea nivelului taxei anuale pentru folosirea terenului proprietate de stat în
alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã .............................................................................

5

6

6Ð7

7

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor veterani de rãzboi,
pensionari militari, din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 2 din Legea nr. 238/1998
privind conferirea ordinului ”Meritul Militar,, pensionarilor militari, veterani de rãzboi,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I,
pentru 25 de ani vechime în serviciu, veteranilor de rãzboi,
pensionari militari, prevãzuți în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a,
pentru 20 de ani vechime în serviciu, veteranilor de rãzboi,
pensionari militari, prevãzuți în anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/29.XII.1999

Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa
a III-a, pentru 15 ani vechime în serviciu, veteranilor de
rãzboi, pensionari militari, prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Drepturile bãnești de care vor beneficia veteranii de rãzboi, decorați cu ordinul ”Meritul Militar,, clasele I,

II și III, se aplicã în raport cu gradele avute la înscrierea
la pensia militarã de serviciu.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 28 decembrie 1999.
Nr. 441.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1999
În baza prevederilor art. 10 alin. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, republicatã și modificatã ulterior prin Ordonanța
Guvernului nr. 97/1998 și prin Ordonanța Guvernului nr. 120/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetului de venituri și
cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 1999, în volumul și
în structura prevãzute în anexã.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va dispune mãsurile
necesare pentru asigurarea încasãrii la termen a veniturilor

și pentru efectuarea plãților, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare, potrivit destinației și limitei prevãzute în
bugetul trezoreriei statului.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se transmite Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.055.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/29.XII.1999

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor rectificate de venituri și cheltuieli pe anul 1999
ale regiilor autonome de interes național aflate sub autoritatea Bãncii Naționale a României
În temeiul art. 46 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele rectificate de venituri și
cheltuieli pe anul 1999 ale regiilor autonome ”Imprimeria
Bãncii Naționale a României,, și ”Monetãria Statului,,, aflate
sub autoritatea Bãncii Naționale a României, prevãzute în
anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome
prevãzute la art. 1 reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Bãncii Naționale a României, cu
avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Contravenției prevãzute la alin. 1 i se aplicã prevederile
Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se vor transmite Bãncii Naționale a
României.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.056.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetelor rectificate de venituri și cheltuieli pe anul 1999
ale Regiei Naționale a Pãdurilor, Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. și Companiei Naționale ”Apelor Române,, Ñ S.A.,
aflate sub autoritatea sau în subordinea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
În temeiul prevederilor art. 46 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/1999 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele rectificate de venituri și
cheltuieli pe anul 1999 ale Regiei Naționale a Pãdurilor,
Companiei Naționale ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. și Companiei
Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A., aflate sub autoritatea
sau în subordinea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în bugetele rectificate de venituri și cheltuieli ale regiei autonome
și celor douã companii naționale se aprobã de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiei autonome și
companiilor naționale prevãzute la art. 1 reprezintã limite

maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate,
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, regia autonomã și companiile naționale vor efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/29.XII.1999

se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000
lei.
Contravenția se constatã și amenda se aplicã de organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit
legii, persoanelor vinovate.

Contravenției prevãzute la alin. 1 îi sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.057.
*) Anexele se comunicã instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea tarifului de licențiere a Regiei Autonome
”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru anul 1999
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 46/1998 pentru stabilirea unor mãsuri în vederea îndeplinirii obligațiilor asumate de România prin aderarea la Convenția internaționalã EUROCONTROL privind cooperarea pentru securitatea navigației aeriene și la Acordul multilateral privind tarifele de rutã aerianã, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 52/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Tariful de licențiere pentru anul 1999 a Regiei
Autonome ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic
Aerian,, Ñ ROMATSA, ca agent economic aeronautic prestator de servicii de trafic aerian civil, este echivalentul în
lei al sumei de 8,140 milioane euro, plãtibilã în rate trimestriale, din care ratele trimestrelor III și IV vor reprezenta
echivalentul în lei al sumei de 2,645 milioane euro pentru
fiecare.
Art. 2. Ñ Se aprobã ca Regia Autonomã ”Administrația
Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA sã
înregistreze în contabilitate, pe cheltuieli deductibile fiscal,
la 31 decembrie 1999, echivalentul în lei al sumei de 2,645
milioane euro, reprezentând rata pentru trimestrul IV a tarifului de licențiere, scadentã la platã la data de 25 martie
2000, prin utilizarea cursului de schimb leu/euro de la
31 decembrie 1999.

Art. 3. Ñ Diferența de curs valutar aferentã ratei pentru
trimestrul IV 1999, în sumã de 2,645 milioane euro, rezultatã între suma înregistratã pe cheltuieli la 31 decembrie
1999 și suma efectiv plãtitã la data scadenței, se va
reflecta în contabilitatea Regiei Autonome ”Administrația
Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA în
cheltuieli deductibile fiscal aferente anului 2000.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 332/1999 privind stabilirea tarifului de licențiere a Regiei Autonome ”Administrația
Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA pentru anul 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 189 din 30 aprilie 1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.058.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/29.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea sumelor fixe anuale pentru utilizarea drumurilor publice, stabilite
în anexa la Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special
al drumurilor publice
În temeiul art. 4 alin. 3 din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2000 suma
fixã anualã pentru utilizarea drumurilor publice, stabilitã
potrivit anexei la Legea nr. 118/1996 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al drumurilor publice, republicatã,

cu modificãrile și completãrile ulterioare, se actualizeazã în
funcție de rata inflației preliminatã pentru anul 1999, conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.059.
ANEXÃ
SUMELE FIXE ANUALE

pentru utilizarea drumurilor publice
Nr.
crt.

Categoria vehiculului

1. Autoturisme și autoutilitare**) pânã la 3,5 t, din care:
Ñ pânã la 1.500 cm3
Ñ 1.501Ñ2.000 cm3
Ñ 2.001Ñ3.200 cm3
Ñ peste 3.200 cm3
2. Autoutilitare peste 3,5 t, autospecializate, autospeciale, autorulote, automixte, autocamioane**),
autobasculante**) și alte autovehicule**) de transport marfã și persoane, din care:
Ñ pânã la 12 t
Ñ 12,01Ñ18 t
Ñ 18,01Ñ22 t
Ñ peste 22,01 t
3. Remorci**) și semiremorci**), remorci**), din care:
Ñ pânã la 0,75 t
Ñ 0,751Ñ3,5 t
Ñ 3,51Ñ10 t
Ñ peste 10 t
semiremorci**), din care:
Ñ pânã la 20 t
Ñ 20,01Ñ 30 t
Ñ peste 30 t
4. Autotractoare**), din care:
Ñ pânã la 18 t
Ñ peste 18 t
5. Autoremorchere
6. Tractoare rutiere, din care:
Ñ pânã la 20 CP
Ñ 20,01Ñ45 CP
Ñ peste 45 CP

Suma fixã
anualã valabilã
Tipul
de la 1 ianuarie 2000 rovignetei
(mii lei)

100*)
200*)
500*)
1.200*)

1
2
3
4

1.000*)
1.100*)
1.200*)
1.300*)

5
6
4
7

40*)
400*)
700*)
900*)

8
9
10
11

1.200*)
1.400*)
1.600*)

4
12
13

1.000*)
1.400*)
1.800*)

5
12
14

200*)
600*)
800*)

2
16
15

**) Pensionarii posesori ai unui singur autoturism sau ai unei singure autoutilitare vor plãti 100.000 lei/an, indiferent de capacitatea cilindricã
a acesteia, prevãzutã la nr. crt. 1 din prezenta anexã.
**) Masa totalã autorizatã, înscrisã în certificatul de înmatriculare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/29.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea pct. 16 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 311/1999
pentru aprobarea Listei cuprinzând subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, care se subvenționeazã
de la bugetul de stat în anul 1999, și a Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea
și controlul subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, precum și ale transferurilor destinate acțiunilor
de protecție socialã a personalului din acest domeniu
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Punctul 16 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 311/1999 pentru aprobarea Listei cuprinzând
subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și
nemetalifere, care se subvenționeazã de la bugetul de stat
în anul 1999, și a Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul subvențiilor pentru produsele din
industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioNr. crt.

”16.

active, rare și nemetalifere, precum și ale transferurilor destinate acțiunilor de protecție socialã a personalului din acest
domeniu, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 175 din 26 aprilie 1999, modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 14 octombrie
1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

Denumirea produsului

U.M.

Plumb în plumb decuprat Ñ
Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare

tonã

Subvenția unitarã
în anul 1999
(lei/U.M.)

3.537.800,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.060.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.003/1999 privind organizarea manifestãrilor prilejuite
de aniversarea a 150 de ani de la nașterea poetului Mihai Eminescu
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Articolul 2 alineatul (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.003/1999 privind organizarea manifestãrilor
prilejuite de aniversarea a 150 de ani de la nașterea poetului Mihai Eminescu, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 610 din 14 decembrie 1999, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Comitetul de coordonare ”Anul Eminescu,,, denumit
în continuare comitet, va fi format din:

1. Mugur Constantin Isãrescu, prim-ministru, președinte
de onoare;
2. Andrei Marga, ministrul educației naționale;
3. Petre Roman, ministru de stat, ministrul afacerilor
externe;
4. Decebal Traian Remeș, ministrul finanțelor;
5. Crin Antonescu, ministrul tineretului și sportului;
6. Traian Bãsescu, ministrul transporturilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/29.XII.1999
7. Nicolae Noica, ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului;
8. Nicolae Brânzea, secretar de stat, șeful Secretariatului
de Stat pentru Culte;
9. Vlad Roșca, ministrul funcției publice;
10. Sorin Frunzãverde, președintele Autoritãții Naționale
pentru Turism;
11. Eugen Vasiliu, președintele Comisiei pentru culturã,
artã și mijloace de informare în masã a Senatului;
12. Gabriel Þepelea, președintele Comisiei pentru culturã, arte și mijloace de informare în masã a Camerei
Deputaților;
13. Eugen Simion, președintele Academiei Române;

7

14. Laurențiu Ulici, președintele Uniunii Scriitorilor din
România;
15. Ioan Aniculãese, președintele Consiliului Județean
Botoșani;
16. Gavril Mârza, președintele Consiliului Județean
Suceava;
17. Viorel Lis, primarul general al municipiului București;
18. Ioan Cojocaru, primarul municipiului Botoșani;
19. Ion Vasiliu, primarul comunei Ipotești;
20. Cristian Hadji-Culea, președintele Societãții Române
de Televiziune;
21. Andrei Dimitriu, președintele Societãții Române de
Radiodifuziune.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.061.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru suplimentarea efectivelor de jandarmi
destinate asigurãrii controlului accesului în curtea Palatului Parlamentului
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea cu 1 post de ofițer
și 5 posturi de subofițeri a efectivelor Jandarmeriei
Române, în vederea completãrii celor destinate asigurãrii
controlului accesului în curtea Palatului Parlamentului.
Art. 2. Ñ Pentru punerea în aplicare a prezentei
hotãrâri Ministerul de Interne va suporta din bugetul de

venituri și cheltuieli aprobat pentru anul 1999 suma de
68.790 mii lei reprezentând cheltuieli aferente suplimentãrii efectivelor, iar Secretariatul general al
Camerei Deputaților va asigura mijloacele materiale și
tehnice.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu-Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.062.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/29.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea nivelului taxei anuale pentru folosirea terenului proprietate de stat
în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã
În temeiul prevederilor pct. IV alin. 2 din anexa la Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea
terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât pentru agriculturã sau silviculturã,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ (1) Nivelul taxei anuale stabilit prin Legea
nr. 69/1993, astfel cum a fost indexat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 84/1999, se indexeazã cu 40,6%, ținându-se
seama de rata inflației aferentã anului 1998 fațã de
anul 1997.

(2) Noile niveluri ale taxei anuale sunt cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
începând cu luna ianuarie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 1.063.
ANEXÃ
TAXA

pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri
decât pentru agriculturã sau silviculturã
Pentru terenurile utilizate de regiile autonome, societãțile comerciale, precum și de celelalte
persoane juridice:
A. Pentru localitãțile urbane:

Ñ lei/m2 Ñ
Categoria localitãții

Zona în cadrul localitãții
I

A
B
C
D

II

III

IV

850
490
350
210

640
350
210
140

280
210
110
Ñ

140
110
Ñ
Ñ

B. Pentru localitãțile rurale:

Ñ lei/m2 Ñ
Specificare

Taxa

I

490

II

Zona de fertilitate
III

420

350

IV

V

210

140

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/29.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

