Anul XI Ñ Nr. 646

PARTEA

I

Joi, 30 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

202.

439.

203.
444.

204.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 12/1999 privind schimbul terenului în suprafațã de 5.000 m2, situat în șoseaua
Kiseleff, zona Piața Presei Libere, sectorul 1,
București Ñ România, cu construcția și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse 62Ñ66, Berlin Ñ
Republica Federalã Germania..................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1999 privind schimbul terenului în suprafațã
de 5.000 m 2, situat în șoseaua Kiseleff, zona
Piața Presei Libere, sectorul 1, București Ñ
România, cu construcția și terenul aferent, situate
în Dorotheenstrasse 62Ñ66, Berlin Ñ Republica
Federalã Germania....................................................
«
Ñ Lege privind permisele de muncã......................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind permisele de muncã ..........................................................
«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi........................................................

Nr.
445.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi .........

6

«
205.
2

446.
2
3Ð4

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 99/1999 privind aprobarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania cu privire la colaborarea în domeniul școlar, semnat la București la
15 martie 1996..........................................................

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 99/1999 privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania cu privire la colaborarea în domeniul
școlar, semnat la București la 15 martie 1996......

7

4
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4Ð5

1.075. Ñ Hotãrâre privind exceptarea sau reducerea
temporarã de la plata taxelor vamale la unele
produse din import ....................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/30.XII.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1999
privind schimbul terenului în suprafațã de 5.000 m2, situat în șoseaua Kiseleff,
zona Piața Presei Libere, sectorul 1, București Ñ România, cu construcția și terenul aferent,
situate în Dorotheenstrasse 62Ñ66, Berlin Ñ Republica Federalã Germania
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12 din 1 martie 1999 privind schimbul terenului în suprafațã de 5.000 m2, situat în șoseaua Kiseleff,
zona Piața Presei Libere, sectorul 1, București Ñ România,

cu construcția și terenul aferent, situate în Dorotheenstrasse
62Ñ66, Berlin Ñ Republica Federalã Germania, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 2 martie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 202.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1999
privind schimbul terenului în suprafațã de 5.000 m2, situat în șoseaua Kiseleff,
zona Piața Presei Libere, sectorul 1, București Ñ România, cu construcția și terenul aferent,
situate în Dorotheenstrasse 62Ñ66, Berlin Ñ Republica Federalã Germania
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1999 privind
schimbul terenului în suprafațã de 5.000 m 2 , situat în
șoseaua Kiseleff, zona Piața Presei Libere, sectorul 1,

București Ñ România, cu construcția și terenul aferent,
situate în Dorotheenstrasse 62Ñ66, BerlinÑRepublica
Federalã Germania, și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 24 decembrie 1999.
Nr. 439.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/30.XII.1999

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind permisele de muncã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Permisul de muncã este documentul oficial
care se elibereazã în condițiile prezentei legi, pe baza
cãruia strãinii se pot încadra în muncã în România.
(2) În înțelesul prezentei legi, strãin este persoana care
nu are cetãțenie românã.
Art. 2. Ñ Permisul de muncã poate fi eliberat, la
cerere, strãinilor care îndeplinesc condițiile prevãzute de
lege cu privire la încadrarea în muncã și care au aplicatã
pe documentele de trecere a frontierei viza pentru angajare
în muncã.
Art. 3. Ñ (1) Permisul de muncã se elibereazã de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale prin Direcția pentru
programe de ocupare a forței de muncã în strãinãtate.
(2) Permisul de muncã se acordã pentru un interval de
6 luni, cu posibilitatea prelungirii, la cererea titularului, pe
noi intervale de câte 6 luni.
(3) În temeiul unor convenții sau acorduri încheiate de
România, permisul de muncã poate fi acordat, respectiv
prelungit, și pentru intervale mai mari de 6 luni.
(4) Litigiile în legãturã cu refuzul acordãrii permisului de
muncã se soluționeazã potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990.
Art. 4. Ñ Permisul de muncã dã dreptul titularului sã fie
încadrat, pe baza unui contract individual de muncã sau în
alt mod prevãzut de lege, la o persoanã fizicã sau juridicã
din România ori la o reprezentanțã din România a unei
persoane juridice cu sediul în strãinãtate.
Art. 5. Ñ (1) Pot fi încadrați în muncã la persoane
fizice sau juridice din România, fãrã permis de muncã,
strãinii care se aflã în urmãtoarele situații:
a) și-au stabilit, potrivit legii, domiciliul pe teritoriul
României;
b) au dobândit statutul de refugiat pe teritoriul României;
c) sunt angajați la persoane fizice sau juridice cu domiciliul, respectiv cu sediul, în strãinãtate și sunt trimiși de
aceste persoane sã desfãșoare unele activitãți temporare în
România;
d) în alte situații stabilite prin convenții sau prin acorduri
la care România este parte ori prin legi speciale.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
și strãinilor care urmeazã sã desfãșoare pe teritoriul
României activitãți temporare solicitate de ministere ori de
alte organe ale administrației publice centrale sau locale.
(3) Membrii de familie Ñ soț, soție, copii minori aflați în
întreținere Ñ ai personalului misiunilor diplomatice ori consulare din România pot fi scutiți, pe bazã de reciprocitate,
de obligația de a obține permis de muncã pentru
desfãșurarea unor activitãți cu caracter lucrativ, în condițiile
stabilite prin acordurile bilaterale încheiate.

Art. 6. Ñ (1) La eliberarea permisului de muncã titularul
va plãti o taxã în lei, egalã cu echivalentul a 200 dolari
S.U.A. proveniți din schimb valutar, stabilitã în raport cu
cursul oficial al Bãncii Naționale a României la data
efectuãrii plãții.
(2) Pentru prelungirea permisului de muncã titularul va
plãti o taxã în lei, egalã cu echivalentul a 100 dolari
S.U.A., stabilitã potrivit dispozițiilor alin. (1).
(3) Pentru acoperirea cheltuielilor legate de eliberarea și
de prelungirea permiselor de muncã Ministerul Muncii și
Protecției Sociale va percepe titularului un comision de 2%,
care se aplicã asupra sumelor prevãzute la alin. (1) și (2).
(4) Sumele încasate cu titlu de comision se constituie și
se utilizeazã ca venituri extrabugetare, la dispoziția
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în completarea
alocațiilor de la bugetul de stat. Disponibilitãțile de la finele
anului se vor reporta în anul urmãtor pentru a fi cheltuite
cu aceeași destinație.
(5) Veniturile provenite din comisionul de 2% și structura cheltuielilor legate de eliberarea și de prelungirea permiselor de muncã vor fi evidențiate într-o anexã la bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 7. Ñ Încadrarea în muncã sau menținerea în
muncã a unui strãin care nu are permis de muncã valabil
de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã din România, cu
excepția cazurilor prevãzute la art. 5, constituie contravenție
și se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei.
Art. 8. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 7 se fac de cãtre salariații Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, desemnați prin ordin al ministrului. Pot, de asemenea, constata și sancționa aceste contravenții și subofițerii și ofițerii de poliție.
(2) Dispozițiile prezentei legi, referitoare la stabilirea și
sancționarea contravențiilor, se completeazã în mod corespunzãtor cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor.
Art. 9. Ñ Sumele provenite din taxele plãtite conform
prevederilor art. 6 alin. (1) și (2), precum și cele provenite
din amenzile prevãzute la art. 7 se fac venit la bugetul de
stat.
Art. 10. Ñ Procedura de eliberare și de anulare a permiselor de muncã se va stabili prin norme metodologice
emise de Ministerul Muncii și Protecției Sociale, Ministerul
Afacerilor Externe și Ministerul de Interne, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/30.XII.1999

Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
legi se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 207/1997 privind obligația cetãțenilor strãini și a apatrizilor de a
obține permis de muncã în vederea încheierii unui

contract individual de muncã pe teritoriul României,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 99 din 23 mai 1997, precum și orice alte dispoziții
contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 203.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind permisele de muncã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind permisele de muncã și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 444.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 224 din 9 septembrie 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:

1. La articolul 1, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Curtea de Conturi este instituția supremã
de control financiar asupra modului de formare, administrare și de întrebuințare a resurselor financiare ale statului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/30.XII.1999
și ale sectorului public. Curtea de Conturi exercitã și
atribuții jurisdicționale în condițiile prezentei legi.,,
2. La articolul 8, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Curtea de Conturi se compune din: douã
secții de control ulterior, Secția jurisdicționalã, Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi și camerele de conturi
județene și a municipiului București. Curtea de Conturi are
un Secretariat general.,,
3. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Membrii Curții de Conturi sunt consilieri de
conturi, în numãr de 25. Aceștia alcãtuiesc plenul Curții de
Conturi.,,
4. La articolul 11, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Secțiile de control ulterior sunt formate din 13 consilieri de conturi și din controlori financiari. Ele se organizeazã în divizii sectoriale și direcții teritoriale. Diviziile sunt
conduse de consilieri de conturi. În cadrul diviziilor pot fi
organizate direcții de specialitate.,,
5. La articolul 17, dupã litera f) se introduce litera f1) cu
urmãtorul cuprins:
”f 1 ) constituirea, utilizarea și gestionarea resurselor
financiare privind protecția mediului, îmbunãtãțirea calitãții
condițiilor de viațã și de muncã;,,
6. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Colegiul jurisdicțional judecã, în primã
instanțã, plângerile introduse împotriva încheierilor prin care
completele constituite potrivit art. 36 alin. (1) au dispus
descãrcarea de gestiune.,,
7. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Colegiul jurisdicțional al camerei de conturi
județene și a municipiului București judecã cauzele care fac
obiectul art. 45Ñ48 privind unitãțile administrativ-teritoriale
și instituțiile publice, regiile autonome de interes local,
sucursalele sau filialele regiilor autonome de interes
național, precum și companiile, societãțile naționale și
societãțile comerciale la care statul sau autoritatea adminis-

5

trației publice locale este acționar majoritar, care își au
sediul pe teritoriul județului sau al municipiului București
în care funcționeazã camera de conturi județeanã sau a
municipiului București. De asemenea, Colegiul jurisdicțional
judecã cauzele privind respectarea dispozițiilor art. 19.,,
8. La articolul 84 2 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Recursul prevãzut la alin. (1) se poate face de
cãtre pãrți și de cãtre procurorul general financiar.,,
9. La articolul 104, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Funcțiile de președinte și de vicepreședinți vor fi
ocupate de doi economiști și un jurist.,,
10. La articolul 126, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) neaducerea la îndeplinire a mãsurilor dispuse prin
decizii în baza art. 94, rãmase definitive Ñ cu amendã
civilã egalã cu salariul pe 2Ñ5 luni al persoanei din vina
cãreia nu au fost aduse la îndeplinire mãsurile stabilite.,,
11. Articolul 131 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Prin acte de imputație, în sensul prezentei
legi, se înțelege deciziile de imputare și, dupã caz, angajamentele de platã luate în scris, potrivit Codului muncii.,,
Art. II. Ñ (1) Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 224 din 9 septembrie 1992,
astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea
nr. 59/1993 pentru modificarea Codului de procedurã civilã,
a Codului familiei, a Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990 și a Legii nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice și
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare, dându-se articolelor o nouã numerotare.
(2) Dispozițiile art. 8 alin. (1) devin aplicabile de la data
de 1 ianuarie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 noiembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 28 decembrie 1999.
Nr. 204.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/30.XII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 445.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 99/1999 privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
cu privire la colaborarea în domeniul școlar,
semnat la București la 15 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 99
din 29 iunie 1999 privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania cu privire la colaborarea în domeniul
școlar, semnat la București la 15 martie 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 309 din 30 iunie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
7 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 205.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/30.XII.1999

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 99/1999
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania cu privire
la colaborarea în domeniul școlar, semnat la București
la 15 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 99/1999 privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania cu privire la
colaborarea în domeniul școlar, semnat la București la 15 martie 1996, și
se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 446.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea sau reducerea temporarã de la plata taxelor vamale la unele produse din import
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Produsele cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre sunt exceptate temporar de la plata taxelor
vamale de import.
Art. 2. Ñ Produsele cuprinse în anexa nr. 2 la prezenta
hotãrâre vor fi supuse, temporar, nivelului redus de taxe
vamale de import menționat.
Art. 3. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 935/1998
privind aprobarea taxelor vamale de import, reduse sau
exceptate, cu caracter temporar, pentru anul 1999, pentru
importul unor produse agricole și agroalimentare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 15/1999 privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor produse din import, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 480/1999 privind
exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor

produse din import și ale Hotãrârii Guvernului nr. 334/1999
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a
unor produse din import se prelungesc pânã la data de
31 decembrie 2000 inclusiv.
Art. 4. Ñ Produselor cuprinse în anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 334/1999 privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale a unor produse din
import li se aplicã regimul de exceptare temporarã pentru
perioada de valabilitate a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2000 și este valabilã pânã la data de
31 decembrie 2000 inclusiv.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
București, 30 decembrie 1999.
Nr. 1.075.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/30.XII.1999
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând produsele exceptate temporar de la plata taxelor vamale de import
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

1.
2.
3.

0502 10 00
Ex 2811 23 00
Ex 2835 25 90

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Ex
Ex
Ex
Ex
Ex
Ex
Ex
Ex

Ex

Ex
Ex
Ex
Ex

2909
2922
2930
2930
2936
2936
2936
2936
2937
2937
2941
2941
3302
3507
3811
3811
3811
4007
5401
5402
5402
5402
5402
5403
5403
5404
5504
7015
8507

60
41
40
90
21
22
25
28
10
22
20
50
90
90
21
29
90
00
10
10
31
32
49
32
33
10
10
10
90

00
00
10
14
00
00
00
00
00
00
30
00
90
90
00
00
00
00
11
90
00
00
10
00
10
10
00
00
93

Denumirea produsului

Pãr de porc sau de mistreț și deșeuri de pãr de porc sau de mistreț
Dioxid de sulf (pentru vinificație)
Hidrogenortofosfat de calciu cu un conținut de fluor egal sau mai mare de 0,005%, dar sub 0,2% din greutatea produsului anhidru în stare uscatã
(fosfat dicalcic pentru uz furajer)
Peroxizi de alcooli, peroxizi de eteri, peroxizi de cetone și derivații lor halogenați, sulfonați, nitrați sau nitrozați (antioxidant pentru uz furajer)
Lizinã și esterii ei; sãrurile acestor produse (pentru uz furajer)
Metioninã (INN) (pentru uz furajer)
Cistine (pentru uz furajer)
Vitamina A și derivații acesteia (pentru uz furajer)
Vitamina B1 și derivații acesteia (pentru uz furajer)
Vitamina B6 și derivații acesteia (pentru uz furajer)
Vitamina E și derivații acesteia (pentru uz furajer)
Hormoni ai lobului anterior al hipofizei sau hormoni similari și derivații lor
Derivați halogenați ai hormonilor corticosuprarenali
Dihidrostreptomicinã, sãruri, esteri și hidrați ai acesteia
Eritromicinã și derivații acesteia; sãrurile acestora
Altele (amestecuri de substanțe odorizante, altele decât cele cuprinse la poziția tarifarã 3302.90.10)
Altele (enzime pentru uz furajer)
Aditivi pentru uleiuri lubrifiante, care conțin uleiuri petroliere sau minerale bituminoase
Altele
Altele
Corzi și fire din cauciuc vulcanizat (fire din cauciuc vulcanizat)
Fire cu miez, așa-zise ”core yarn,,
Altele (fire poliamidice dtex 78/2, din poliamidã 6,6)
Fire din nailon sau din alte poliamide, mãsurând pe fir simplu 50 tex sau mai puțin (din poliamidã 6,6)
Fire din nailon sau din alte poliamide, mãsurând pe fir simplu peste 50 tex (din poliamidã 6,6)
Fire sintetice din elastomeri
Fire din mãtase artificialã, cu peste 120 de rãsuciri pe metru
Fire simple din acetat de celulozã, nerãsucite sau care sã nu depãșeascã 250 de rãsuciri pe metru
Monofilamente sintetice din elastomeri
Fibre din mãtase artificialã
Sticlã pentru industria de opticã medicalã
Separatori
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând produsele pentru care taxa vamalã de import se reduce temporar
Nr.
crt.

Poziția tarifarã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

2811
2827
2902
2903
2904
2905
2917
3403
3811
Ex 3815
3909
3912
3920
3920
3907
3909

17.
18.
19.

4002 11 00
Ex 5503 30 00
5606 00 91

22
32
50
21
10
45
32
11
11
19
50
20
62
99
10
50

00
00
00
00
00
00
00
00
10
90
90
19
19
90
00
10

Nivelul
taxei vamale

Denumirea mãrfii

Dioxid de siliciu
Alte cloruri: de aluminiu
Stiren
Clorurã de vinil (cloretilenã)
Derivați conținând numai grupãri sulfonice, sãruri ale acestora și esterii lor etilici
Glicerol
Ortoftalat de dioctil
Preparate pentru tratarea materialelor textile, pieilor, blãnurilor sau altor materiale
Preparate antidetonante pe bazã de plumb tetraetil
Altele (catalizatori pentru tobe de eșapament catalitice)
Altele (poliuretani)
Altele (nitrați de celulozã, neplastifiați, alții decât colodiul și celoidina)
Altele (alte plãci, foi, folii, benzi, panglici, pelicule și lame din polietilentereftalat)
Altele
Poliacetali
Poliuretani de 2,2Õ (terț butilimino) dietanol și diizocianat de 4,4Õ-metilendiciclohexil, sub formã de soluție în
N,NÕ-dimetilacetamidã conținând în greutate 50% sau mai mult polimer
Latex
Acrilice sau modacrilice (fibre modacrilice pentru producerea de blãnuri sintetice)
Fire izolate

10%
10%
10%
10%
5%
10%
10%
3%
7%
5%
5%
10%
5%
3%
3%
3%
10%
3%
3%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646/30.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

