Anul XI Ñ Nr. 649

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

201.

202.

203.

205.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 66/1997
privind scutirea de platã a impozitelor pe salarii
și/sau pe venituri realizate de consultanți strãini
pentru activitãțile desfãșurate în România în cadrul
unor acorduri de împrumut.......................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice........................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult
cu venituri mici sau fãrã venituri, din cadrul
Episcopiei Ortodoxe a Covasnei și Harghitei .........
Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de hârtie

ORDONANÞE

ALE

Nr.

207.
210.
1Ð2

2
211.
2Ð3

215.

Pagina
de ziar, prin exceptare de la prevederile Legii
nr. 82/1992 privind rezervele de stat ......................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea și
organizarea Ministerului Funcției Publice ................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru amânarea de la
platã a obligațiilor vamale (taxe vamale, suprataxã
de import și T.V.A. în vamã) aferente
importurilor de combustibili necesari Companiei
Naționale de ElectricitateÑS.A. pe perioada iernii
1999Ñ2000................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare ...................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea unor reglementãri referitoare la taxa
pe valoarea adãugatã ...............................................

GUVERNULUI

3
4

4Ð5

5Ð6

6Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 66/1997
privind scutirea de platã a impozitelor pe salarii și/sau pe venituri realizate de consultanți strãini
pentru activitãțile desfãșurate în România în cadrul unor acorduri de împrumut
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Articolul unic din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 66/1997 privind scutirea de platã a impozitelor pe salarii și/sau pe venituri realizate de consultanți
strãini pentru activitãțile desfãșurate în România în cadrul
unor acorduri de împrumut, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 294 din 29 octombrie 1997, se
completeazã cu un alineat cu urmãtorul cuprins:
”De aceeași scutire beneficiazã și persoanele juridice
strãine nerezidente în România, care presteazã servicii
de consultanțã în cadrul contractelor finanțate prin acor-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/30.XII.1999

duri de împrumut încheiate de statul român cu alte organisme financiare, în cazul în care dobânda perceputã

pentru aceste împrumuturi se situeazã sub nivelul
de 3% pe an.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 201.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã cu începere
de la data de 1 martie 2000.,,
2. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 112. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe Guvernul
emite hotãrâri, iar ministrul finanțelor emite ordine; hotãrârile
Guvernului și ordinele ministrului finanțelor, care se emit în
baza prevederilor prezentei ordonanțe pânã la data de
1 martie 2000, se aplicã numai dupã aceastã datã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 118/1999, cu modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia prin lege.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 202.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult cu venituri mici
sau fãrã venituri, din cadrul Episcopiei Ortodoxe a Covasnei și Harghitei
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Începând cu luna ianuarie 2000 se acordã
pentru un numãr de 250 de posturi ale personalului neclerical din unitãțile de cult din cadrul Episcopiei Ortodoxe a
Covasnei și Harghitei, ca sprijin de la bugetul de stat, o
contribuție pentru asigurarea completãrii drepturilor salariale
neacoperite din fondurile proprii, echivalentã cu nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã.

Art. 2. Ñ Pentru numãrul de posturi prevãzut la art. 1,
cuantumul contribuției suplimentare acordate de la bugetul
de stat, potrivit art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 38/1994 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar
pentru unitãțile de cult cu venituri mici sau fãrã venituri și
acordarea de indemnizații unor ierarhi și cadre din conducerea cultelor, aprobatã prin Legea nr. 130/1994, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/30.XII.1999
modificãrile și completãrile ulterioare, se stabilește la nivelul
salariului de bazã minim brut pe țarã.
Art. 3. Ñ Influențele financiare rezultate din acordarea
contribuțiilor prevãzute la art. 1 și 2, inclusiv pentru plata
contribuției la Fondul asigurãrilor sociale de stat, la Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj și la Fondul de asigurãri
de sãnãtate, se asigurã anual, prin bugetul Secretariatului
de Stat pentru Culte, cu încadrarea în creditele bugetare
acordate, potrivit legii.

3

Art. 4. Ñ Cuantumul contribuțiilor prevãzute la art. 1
și 2 se va majora în raport cu creșterea salariului de bazã
minim brut pe țarã.
Art. 5. Ñ Respectarea destinației fondurilor de la bugetul de stat din care se suportã contribuțiile acordate potrivit
art. 1 și 2, inclusiv plata contribuției la Fondul asigurãrilor
sociale de stat, la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj
și la Fondul de asigurãri de sãnãtate, este supusã controlului Secretariatului de Stat pentru Culte și celorlalte organe
cu drept de control, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 203.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de hârtie de ziar,
prin exceptare de la prevederile Legii nr. 82/1992 privind rezervele de stat
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã scoaterea din rezervele de stat,
cu titlu de împrumut, pe termen de 180 de zile, a cantitãții
de 1.000 tone hârtie de ziar, în urmãtoarea structurã:
Ñ 559 tone hârtie de ziar format 168 cm;
Ñ 150 tone hârtie de ziar format 126 cm;
Ñ 291 tone hârtie de ziar format 84 cm.
(2) Hârtia de ziar va fi acordatã Societãții Comerciale
”Letea,, Ñ S.A. Bacãu, prin exceptare de la prevederile
art. 5 alin. (2) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de
stat, republicatã, cu modificãrile ulterioare.

Art. 2. Ñ Împrumutul se acordã în condițiile art. 1562
din Codul civil, iar valoarea produsului și a T.V.A. aferente
se va stabili la prețul pieței de la termenul prevãzut pentru
restituire.
Art. 3. Ñ În cazul nerestituirii împrumutului la termenul
prevãzut la art. 1, dupã aplicarea prevederilor art. 5
alin. (4) din Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, Societatea Comercialã ”Letea,, Ñ S.A. Bacãu va
suporta și penalitãți pentru fiecare zi de întârziere la platã,
prevãzute de lege pentru creanțele bugetare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
Adrian Ghițã,
secretar de stat
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 205.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/30.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea și organizarea Ministerului Funcției Publice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Ministerul Funcției Publice,
organ de specialitate al administrației publice centrale, în
subordinea Guvernului, cu personalitate juridicã, având
sediul în municipiul București, prin reorganizarea
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și a
Departamentului pentru Reforma Administrației Publice
Centrale.
(2) Ministerul Funcției Publice asigurã îndeplinirea strategiei și politicilor Guvernului în domeniul administrației
publice.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Funcției Publice este condus de
ministrul funcției publice, care are în subordine doi secretari
de stat, un subsecretar de stat și secretarul general al
ministerului.
(2) Pânã la aprobarea hotãrârii Guvernului privind organizarea, funcțiile și atribuțiile Ministerului Funcției Publice
acesta va îndeplini atribuțiile prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 106/1998 privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și în
Hotãrârea Guvernului nr. 976/1998 privind organizarea și
funcționarea Departamentului pentru Reforma Administrației
Publice Centrale.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã personalul încadrat în cadrul
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã și al
Departamentului pentru Reforma Administrației Publice
Centrale se considerã transferat în interesul serviciului și va
fi salarizat conform anexei nr. V/1 Ñ Coeficienți de multiplicare pentru funcții de specialitate, anexei nr. VIII/2 și
anexei nr. IX/1 la Legea nr. 154/1998.
Art. 4. Ñ (1) Ministrul funcției publice este ordonator
principal de credite.
(2) Pânã la aprobarea bugetului de stat pe anul 2000
Secretariatul General al Guvernului va asigura fondurile
necesare pentru funcționarea Ministerului Funcției Publice.
Dupã intrarea în vigoare a legii bugetului de stat pe anul
2000 sumele respective vor face obiectul regularizãrii între
Secretariatul General al Guvernului și Ministerul Funcției
Publice.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã efectueze în
bugetul de stat modificãrile necesare prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 207.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru amânarea de la platã a obligațiilor vamale (taxe vamale, suprataxã de import și T.V.A.
în vamã) aferente importurilor de combustibili necesari Companiei Naționale de Electricitate Ñ S.A.
pe perioada iernii 1999Ñ2000
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 82 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
aprobã amânarea, pe termen de 9 luni, a plãții obligațiilor

vamale aferente cantitãților de 790 mii tone pãcurã,
2.181 milioane Nmc gaze naturale și 200 mii tone huilã,
necesare a fi importate de Compania Naționalã de
Electricitate Ñ S.A. direct sau prin agenți economici, dupã
cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/30.XII.1999
Ñ Pãcurã

Ñ plata în vamã a T.V.A. (22%)
= 529,5 miliarde lei
Ñ plata suprataxei de import (4%) = 96,3 miliarde lei
Ñ plata comisionului vamal (0,5%) = 12 miliarde lei
TOTAL: 637,8 miliarde lei

Ñ Gaze naturale

5

Ñ plata în vamã a T.V.A. (22%)
= 611,4 miliarde lei
Ñ plata comisionului vamal (0,55%) = 13,9 miliarde lei
TOTAL: 625,3 miliarde lei

Valorile sus-menționate sunt calculate la cursul de
schimb valutar și la cotațiile internaționale de la data de
1 decembrie 1999.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va elibera certificatul
necesar în baza aprobãrii prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 210.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 922 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 922. Ñ În cazul debitorilor, societãți comerciale, la
care statul sau autoritãțile administrației publice locale sunt
acționari, creanțele bugetare restante se pot stinge prin
urmãtoarele modalitãți:
a) plata efectivã fãcutã de cãtre terțe persoane cãtre
Ministerul Finanțelor, care acționeazã atât în calitatea
prevãzutã la art. 921, cât și ca reprezentant al titularilor
creanțelor bugetare restante;
b) plata efectivã fãcutã de cãtre terțe persoane juridice
din sumele obținute ca urmare a vânzãrii acțiunilor deținute
de stat pe piețele organizate, dispusã de Ministerul
Finanțelor;
c) plata efectivã fãcutã de cãtre debitor din sumele
obținute ca urmare a vânzãrii acțiunilor din emisiunea
fãcutã în acest scop, la cererea Ministerului Finanțelor;
d) plata efectivã fãcutã de cãtre debitor din sumele
obținute ca urmare a unor emisiuni de obligațiuni convertibile în acțiuni, fãcutã în acest scop, la cererea Ministerului
Finanțelor;

e) conversia creanțelor bugetare în acțiuni emise de
societãțile comerciale debitoare, având ca efect majorarea
capitalului social;
f) prin orice combinație a modalitãților prevãzute la
lit. b)Ñe).,,
2. Alineatul 2 al articolului 92 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul modalitãților de stingere a creanțelor bugetare
restante, prevãzute la lit. a), b) și e) ale art. 922, prețul
acțiunilor se stabilește pe baza raportului dintre cerere și
ofertã, fãrã a exista un preț minim.,,
3. Dupã alineatul 2 al articolului 927 se introduce un alineat cu urmãtorul cuprins:
”În cazul modalitãții de stingere a creanțelor bugetare,
prevãzutã la art. 92 2 lit. e), ca urmare a aprobãrii
Guvernului, la cererea Ministerului Finanțelor și la solicitarea societãții de administrare sau de investiții, în termen de
5 zile administratorii societãții comerciale debitoare vor convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, care
va hotãrî cu privire la conversia creanțelor bugetare în
acțiuni emise de respectiva societate, prin majorarea capitalului social. Conversia se face la valoarea nominalã a
acțiunilor.,,
4. Dupã alineatul 4 al articolului 928 se introduc cinci
alineate cu urmãtorul cuprins:
”În cazul modalitãții de stingere a creanțelor bugetare,
prevãzutã la art. 922 lit. e), Ministerul Finanțelor exercitã
toate drepturile statului în calitatea sa de acționar la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/30.XII.1999

societãțile comerciale debitoare, prin intermediul unor
societãți de administrare sau de investiții, înființate și organizate potrivit Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, aprobatã
prin Legea nr. 83/1994, încheind în acest sens un contract
de administrare.
Pe baza ofertelor primite de la societãțile de administrare sau de investiții, Ministerul Finanțelor va proceda la
încheierea contractelor de administrare prin organizarea de
licitații.
Contractele de administrare se vor încheia pe o duratã
cuprinsã între 12 și 36 de luni. Durata acestora se va stabili prin hotãrâre a Guvernului. La expirarea termenului
prevãzut în hotãrârea Guvernului acesta va decide cu privire la preluarea acțiunilor nevalorificate de societatea de
administrare sau de investiții, desemnând în acest sens
administratorul acțiunilor aflate în proprietatea statului.
Societatea de administrare sau de investiții beneficiazã
de comisioane pentru activitatea de administrare a acțiunilor, precum și pentru valorificarea acestora, care se stabilesc prin contract, potrivit criteriilor stabilite prin hotãrâre a

Guvernului, din profitul net realizat de societãțile comerciale
ale cãror acțiuni sunt administrate.
Sumele obținute din valorificarea acțiunilor sunt venituri
ale bugetelor administrate de cãtre titularii de creanțe
bugetare ale cãror creanțe au fost supuse conversiei, proporțional cu valoarea acestora.,,
Art. II. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor, va aproba modificarea și
completarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 pentru
completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 269/1999.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea prin lege a
tuturor actelor normative de modificare și completare,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 211.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa
pe valoarea adãugatã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã
urmãtoarele operațiuni:
A. Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate
din activitatea specificã autorizatã, efectuate în țarã de:
a) unitãțile sanitare, inclusiv veterinare, și de asistențã
socialã: spitale, sanatorii, policlinici, dispensare, cabinete
medicale, cãmine de bãtrâni și de pensionari, case de
copii, salvãri și altele, autorizate sã desfãșoare activitãți
sanitare și de asistențã socialã; unitãțile autorizate sã
desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã socialã în
stațiuni balneoclimaterice; serviciile de cazare, masã și tratament prestate cumulat de cãtre agenții economici autorizați care își desfãșoarã activitatea în stațiuni
balneoclimaterice și a cãror contravaloare este decontatã
pe bazã de bilete de tratament;

b) unitãțile și instituțiile de învãțãmânt cuprinse în sistemul național de învãțãmânt aprobat prin Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã*);
c) unitãțile care desfãșoarã, potrivit legii, activitãți de
cercetare-dezvoltare și inovare și executã programe, subprograme, teme, proiecte, precum și acțiuni componente ale
Programului național de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã sau ale Planului național de cercetare, dezvoltare și inovare.
Sunt scutite, de asemenea, unitãțile care desfãșoarã,
potrivit legii, activitãțile menționate mai sus, realizate cu
finanțare în parteneriat internațional cu Uniunea Europeanã,
regional și bilateral;
d) gospodãriile agricole individuale;
e) cantinele organizate pe lângã asociațiile, organizațiile
și instituțiile publice care, potrivit art. 3 din prezenta ordonanțã, nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, precum și cele de pe lângã unitãțile scutite
potrivit lit. a) și b);

*) Legea nr. 84/1995 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 10 decembrie 1999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/30.XII.1999
f) casele de economii, fondurile de plasament, casele
de ajutor reciproc, cooperativele de credit și alte societãți
de credit, casele de schimb valutar;
g) societãțile de investiții financiare, de intermediere
financiarã și de valori mobiliare;
h) 1. Banca Naționalã a României, pentru operațiunile
specifice reglementate în mod expres prin Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României;
2. bãncile, persoane juridice române, constituite ca
societãți comerciale, sucursalele din România ale bãncilor,
persoane juridice strãine, precum și alte persoane juridice
autorizate prin lege sã desfãșoare activitãți bancare, pentru
activitãțile permise bãncilor prin Legea bancarã nr. 58/1998,
cu excepția urmãtoarelor operațiuni: vânzãrile de imobile
cãtre salariați, tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile în
executarea creanțelor; operațiunile de leasing financiar;
închirierea de casete de siguranțã; tranzacții în cont propriu sau în contul clienților cu metale prețioase, obiecte
confecționate din acestea, pietre prețioase; prestãrile de
servicii care nu sunt efectuate în exclusivitate de bãnci, ca
de exemplu: expertizare de studii de fezabilitate, acordarea
de consultanțã, evaluãri de patrimoniu, închirieri de spații,
cazare etc.;
3. Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Fondul Român de Garantare a Creditelor pentru Întreprinzãtorii Privați Ñ S.A. și Fondul de Garantare a
Creditului Rural Ñ S.A.;
i) societãțile de asigurare și/sau reasigurare, inclusiv
cele de intermediere în astfel de activitãți;
j) Compania Naționalã ÇLoteria RomânãÈ Ñ S.A. și
agenții economici autorizați de Comisia de coordonare, avizare și atestare a jocurilor de noroc, pentru activitãțile de
organizare și exploatare a jocurilor de noroc;
k) sunt, de asemenea, scutite:
k)1. lucrãrile de construcții, amenajãri, reparații și
întreținere executate pentru monumente comemorative ale
combatanților, eroilor, victimelor de rãzboi și ale Revoluției
din decembrie 1989;
k)2. încasãrile din taxele de intrare la castele, muzee,
târguri și expoziții, grãdini zoologice și botanice, biblioteci;
k)3. operațiunile care intrã în sfera de aplicare a impozitului pe spectacole, a impozitului pe veniturile din activitatea de taximetrie;
k)4. editarea, tipãrirea și vânzarea de manuale școlare
și cãrți, exclusiv activitatea cu caracter de reclamã și publicitate; realizarea și difuzarea programelor de radio și televiziune, cu excepția celor cu caracter de reclamã și
publicitate; producția de filme, cu excepția celor cu caracter
de reclamã și publicitate, destinate difuzãrii prin televiziune;
k)5. proteze de orice fel, accesorii ale acestora, precum
și produse ortopedice;
k)6. uniforme pentru copii din învãțãmântul preșcolar și
primar;
k)7. articole de îmbrãcãminte și încãlțãminte pentru copii
sub un an;
k)8. aportul de bunuri și servicii la capitalul social al
societãților comerciale;
k)9. transportul fluvial al localnicilor în Deltã și pe
relațiile OrșovaÑMoldova Nouã, BrãilaÑHârșova, GalațiÑ
Grindu;
k)10. activitãțile specifice desfãșurate în zona liberã de
agenții economici autorizați în acest scop;
k)11. activitãțile agenților economici, precum și cele care
îndeplinesc condițiile unei activitãți economice desfãșurate
de asociațiile, organizațiile, instituțiile publice și de alte
persoane juridice prevãzute la art. 3, cu o cifrã de afaceri

7

declaratã organului fiscal competent sau, dupã caz, realizatã, de pânã la 50 milioane lei anual.
În situația realizãrii unei cifre de afaceri superioare plafonului de mai sus, agenții economici și celelalte persoane
juridice prevãzute la alineatul precedent devin plãtitoare de
taxã pe valoarea adãugatã, în condiții și la termene stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, agenții economici și celelalte persoane juridice
nu mai beneficiazã de scutire chiar dacã ulterior realizeazã
o cifrã de afaceri inferioarã plafonului de mai sus;
k)12. produsele și serviciile prevãzute mai jos:
1. combustibil pentru consum casnic: lemne de foc,
cãrbuni și gaze naturale;
2. energie electricã pentru consum casnic;
3. energie termicã pentru consum casnic;
4. apã și canalizare.
Produsele și serviciile prevãzute la pct. 1Ñ4 sunt scutite de plata taxei pe valoarea adãugatã la agenții economici din rețeaua de desfacere, de distribuire și de prestare
cãtre populație, la așezãmintele de creștere și de ocrotire
a copiilor, la cãminele de bãtrâni și de pensionari, iar
aceștia își vor exercita, pentru aceste livrãri și prestãri de
servicii, dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã
aferente cumpãrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii
destinate operațiunilor menționate mai sus.
Prevederile lit. k) 12 se aplicã pânã la data de 31 martie 2000.
B. Operațiuni de import:
a) bunurile din import care, potrivit Tarifului vamal de
import al României, prin legi sau prin hotãrâri ale
Guvernului, sunt scutite de taxe vamale. Nu sunt scutite de
taxa pe valoarea adãugatã bunurile din import pentru care
în legislație se prevede exceptarea, exonerarea, abolirea
sau desființarea taxelor vamale;
b) mãrfurile importate și comercializate în regim dutyfree, precum și prin magazinele pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului
acestora;
c) bunurile introduse în țarã fãrã plata taxelor vamale,
potrivit regimului vamal aplicabil persoanelor fizice;
d) reparațiile și transformãrile la nave și aeronave
românești în strãinãtate;
e) bunurile și serviciile din import similare bunurilor și
serviciilor din țarã, scutite de taxa pe valoarea adãugatã
potrivit legii;
f) mijloacele de transport, mãrfurile și alte bunuri provenite din strãinãtate, care se introduc direct în zonele libere
conform art. 13 din Legea nr. 84/1992 privind regimul
zonelor libere;
g) licențe de filme și programe, drepturi de transmisie,
abonamente la agenții de știri externe și altele de aceastã
naturã, destinate activitãții de radio și televiziune.,,
2. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ În România se aplicã urmãtoarele cote:
A. Cota de 19% pentru operațiunile privind livrãrile de
bunuri, transferurile imobiliare și prestãrile de servicii, din
țarã și din import, cu excepția celor prevãzute la lit. B.
B. Cota zero pentru:
a) exportul de bunuri, efectuat de agenți economici cu
sediul în România, a cãror contravaloare se încaseazã în
valutã în conturi bancare deschise la bãnci autorizate de
Banca Naționalã a României;
b) transportul internațional de persoane în și din
strãinãtate, efectuat prin curse regulate de agenții

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/30.XII.1999

economici autorizați, precum și prestãrile de servicii legate
direct de acesta;
c) transportul de marfã și de persoane, în și din porturile și aeroporturile din România, cu nave și avioane
românești, comandate de beneficiari cu sediul în
strãinãtate;
d) trecerea mijloacelor de transport, de mãrfuri și de
cãlãtori cu mijloace de transport fluvial specializate, între
România și statele vecine;
e) transportul și prestãrile de servicii accesorii transportului, aferente mãrfurilor din import, efectuate pe parcurs
extern și pe parcurs intern pânã la punctul de vãmuire și
întocmire a declarației vamale;
f) livrãrile de carburanți și de alte bunuri destinate utilizãrii sau încorporãrii în nave și aeronave care presteazã
transporturi internaționale de persoane și de mãrfuri;
g) prestãrile de servicii efectuate în porturi și aeroporturi, aferente navelor de comerț maritim și pe fluvii
internaționale, precum și aeronavelor;
h) reparațiile la mijloacele de transport contractate cu
beneficiari din strãinãtate;
i) prestãri de servicii efectuate de agenții economici cu
sediul în România, contractate cu beneficiari din strãinãtate,
a cãror contravaloare se încaseazã în valutã în conturi
bancare deschise la bãnci autorizate de Banca Naționalã a
României;
j) materialele, accesoriile și alte bunuri care sunt introduse din teritoriul vamal al României în zonele libere, cu
îndeplinirea formalitãților de export;
k) bunurile și serviciile în favoarea directã a misiunilor
diplomatice, a oficiilor consulare și a reprezentanțelor
internaționale interguvernamentale acreditate în România,
precum și a personalului acestora, pe bazã de reciprocitate;
l) bunurile cumpãrate din expozițiile organizate în
România, precum și din rețeaua comercialã, expediate sau
transportate în strãinãtate de cãtre cumpãrãtorul care nu
are domiciliul sau sediul în România;
m) bunurile și serviciile finanțate direct din ajutoare sau
împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine,
de organisme internaționale și de organizații nonprofit și de

caritate din strãinãtate și din țarã, inclusiv din donații ale
persoanelor fizice;
n) construcția de locuințe, extinderea, consolidarea și
reabilitarea locuințelor existente;
o) construcția de lãcașuri de cult religios.
Pentru operațiunile prevãzute la lit. k), l), m), n) și o)
aplicarea cotei zero de taxã pe valoarea adãugatã se realizeazã în condițiile stabilite prin normele care vor fi elaborate de Ministerul Finanțelor în termen de 90 de zile.,,
3. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Dreptul de deducere se exercitã astfel:
a) prin reținerea din suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã, pentru bunurile livrate sau serviciile prestate,
a taxei aferente intrãrilor;
b) prin rambursarea de cãtre organul fiscal a sumei
reprezentând diferența dintre taxa aferentã intrãrilor și taxa
facturatã de agentul economic pentru bunurile livrate sau
serviciile prestate;
c) prin compensarea de cãtre organul fiscal a sumei
reprezentând diferența dintre taxa aferentã intrãrilor și taxa
facturatã de agentul economic pentru bunurile livrate sau
serviciile prestate cu alte impozite și taxe datorate bugetului de stat.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2000. Pe data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1999 privind
unele facilitãți care se acordã Companiei Naționale ”Poșta
Românã,, Ñ S.A. pentru plata drepturilor de protecție
socialã la domiciliul beneficiarilor; art. 15 din Legea apiculturii nr. 89/1998; art. 19 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate
române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române; art. 22 și 25 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii; art. 13 lit. a)
și b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997
privind stimularea investițiilor directe, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 241/1998 și modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 127/1999; art. 5 alin. 3 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, astfel cum a fost completat prin Legea nr. 145/1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 215.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649/30.XII.1999 conține 8 pagini.

Prețul 1.336 lei

ISSN 1453Ñ4495

