Anul XI Ñ Nr. 650

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

216. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 189/1998 privind finanțele publice locale ..........

8

Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Protocolului adițional nr. 8 la Acordul central european de comerț liber (CEFTA), semnat la
Budapesta la 20 octombrie 1999 ...........................

2

217. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit .........................................

8Ð12

Protocolul adițional nr. 8 la Acordul central european de
comerț liber (CEFTA)................................................

2Ð5

219. Ñ Ordonanțã de urgențã privind Programul
național pentru țãrãnime bazat pe cupoane atribuite
gratuit .........................................................................

13Ð14

1.071. Ñ Hotãrâre pentru prelungirea în anul 2000 a
aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993 privind
acordarea unor facilitãți la cãlãtoria pe calea
feratã pentru pensionari............................................

15

1.073. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în favoarea
Companiei Naționale ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,,
Ñ S.A. (I.N.M.H), în scopul implementãrii și
funcționãrii Sistemului meteorologic integrat
național.......................................................................

15Ð16

204.

212.

213.

214.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea Legii
nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar ..............

5

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 9/1998 pentru constituirea fondurilor de restructurare ..........................................................................

6

Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea calitãții
de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor
condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din motive
politice, precum și persoanelor împotriva cãrora au
fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive ...........................................................

6Ð7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Protocolului adițional nr. 8 la Acordul central european de comerț liber (CEFTA),
semnat la Budapesta la 20 octombrie 1999
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional nr. 8 la
Acordul central european de comerț liber (CEFTA), semnat la

Budapesta la 20 octombrie 1999, prezentat în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Ioan Roman,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 204.
ANEXÃ

PROTOCOLUL ADIÞIONAL Nr. 8
la Acordul central european de comerț liber (CEFTA)*)
Reprezentanții Republicii Bulgaria, Republicii Cehe, Republicii Ungare, Republicii Polonia, României, Republicii
Slovace și Republicii Slovenia,
având în vedere Minuta de înțelegere a sesiunii Comitetului mixt al Acordului central european de comerț liber din
18 iunie 1999 de la Budapesta,
recunoscând cã acest protocol adițional și îndeosebi adaptarea regulilor de origine a mãrfurilor vor permite o mai
bunã funcționare a sistemului de cumul paneuropean, vor promova, totodatã, dezvoltarea relațiilor comerciale reciproc
avantajoase între pãrți și vor contribui la procesul de integrare în Europa,
conform prevederilor art. 34, 35, 37 și 39 ale Acordului central european de comerț liber,
au decis urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Prevederile din anexa la acest protocol vor înlocui prevederile corespunzãtoare ale Protocolului adițional nr. 7 la
Acordul central european de comerț liber.
ARTICOLUL 2

Acest protocol adițional va constitui parte integrantã a
Acordului central european de comerț liber.
ARTICOLUL 3

1. Acest procotol adițional va intra în vigoare în a treizecea zi de la data primirii de cãtre statul depozitar a ultimei notificãri a pãrților la Acordul central european de
comerț liber privind încheierea procedurilor necesare în
acest scop.
*) Traducere din limba englezã.

2. Statul depozitar va notifica tuturor pãrților încheierea
procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a acestui
protocol adițional.
3. Dacã acest protocol adițional nu va intra în vigoare
pânã la data de 1 ianuarie 2000, el va fi aplicat în mod
provizoriu de la aceastã datã. Totuși, dacã o parte nu
poate sã îl aplice de la data de 1 ianuarie 2000, ea va
informa celelalte pãrți despre acest lucru cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de 21 decembrie 1999. În relația
cu acea parte, acest protocol adițional va fi aplicat în cea
de-a zecea zi de la data primirii de cãtre celelalte pãrți a
notificãrii privind încheierea de cãtre acea parte a procedurilor interne necesare pentru aplicarea acestui protocol
adițional.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999
Semnatarii plenipotențiari autorizați au semnat acest protocol adițional.
Semnat la Budapesta la 20 octombrie 1999 într-un
singur exemplar original în limba englezã, care va fi
Republica
Republica
Republica
Republica

3

depus la Guvernul Republicii Polonia. Acesta va transmite copii autentificate de pe acest protocol adițional
tuturor pãrților la Acordul central european de comerț
liber.
România
Republica Slovacã
Republica Slovenia

Bulgaria
Cehã
Ungarã
Polonia

ANEXÃ
La Protocolul adițional Nr. 8
Protocolul nr. 7 la Acordul european de comerț liber privind definirea noțiunii de ”produse originare,, și metode de
cooperare administrativã se amendeazã dupã cum urmeazã:
1. Paragraful 4 al articolului 17 va fi înlocuit dupã cum urmeazã:
”4. Certificatul de circulație a mãrfurilor EUR. 1 va fi emis de cãtre autoritãțile vamale ale unui stat parte, dacã
produsele la care se referã pot fi considerate ca originare în acel stat parte sau în una dintre țãrile la care face referire
art. 4 și care îndeplinește și celelalte prevederi ale acestui protocol.,,
2. Articolul 20 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 20
Eliberarea unui certificat de circulație a mãrfurilor EUR. 1
pe baza dovezii originii eliberate sau fãcute anterior

Când produsele originare sunt sub controlul unui birou
vamal într-un stat parte va fi posibilã înlocuirea dovezii de
origine inițiale cu unul sau mai multe certificate de circulație a mãrfurilor EUR.1, în scopul expedierii acestor produse, în totalitate sau a unora dintre ele, în altã parte
decât într-un stat parte.
Certificatul de circulație a mãrfurilor EUR.1 astfel modificat trebuie emis de biroul vamal sub al cãrui control se
aflã bunurile.,,
3. În articolele 21 și 26 cuvântul ECU va fi înlocuit cu
cuvântul euro.
4. Articolul 30 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 30
Sumele exprimate în euro

1. Sumele exprimate în moneda naționalã a unui stat
parte, echivalente cu sumele exprimate în euro, sunt fixate
de statul parte exportator și comunicate statului parte
importator.
19.04

Produse pe bazã de cereale obținute prin
expandare sau prãjire (de exemplu: fulgi
de porumb); cereale (altele decât
porumb) sub formã de grãunțe, fulgi sau
alte grãunțe preparate (cu excepția fãinii
sau grișului), parțial prãjite sau altfel
preparate, nedenumite și necuprinse în
altã parte.

2. În cazul în care sumele sunt mai mari decât sumele
corespunzãtoare fixate de statul parte importator, acesta din
urmã le acceptã, dacã produsele sunt facturate în moneda
statului parte exportator. Dacã produsele sunt facturate în
moneda altei țãri la care se face referire la art. 4, statul
parte importator recunoaște suma notificatã de țara în
cauzã.
3. Sumele ce urmeazã a fi folosite, în orice monedã
naționalã determinatã, vor fi echivalentul în acea monedã
naționalã a sumelor exprimate în euro în prima zi
lucrãtoare a lunii octombrie 1999.
4. Sumele exprimate în euro și echivalentul lor în monedele naționale ale unui stat parte vor fi revãzute de cãtre
Comitetul mixt, la cererea unui stat parte. La realizarea
acestei revizuiri Comitetul mixt se va asigura cã nu sunt
scãderi ale sumelor ce vor fi folosite în orice monedã
naționalã și, în plus, vor lua în considerare necesitatea de
a se menține efectele limitelor în cauzã în termeni reali. În
acest scop se poate hotãrî modificarea sumelor exprimate
în euro.,,
5. Articolul 39 se abrogã.
6. Anexa nr. II va fi amendatã dupã cum urmeazã:
a) Regula pentru poziția SA 19.04 va fi înlocuitã dupã cum
urmeazã:

Fabricare:
Ñ din materiale încadrate la altã poziție
Ñ tarifarã decât 18.06;
Ñ la care toate cerealele și fãina (cu
Ñ excepția grâului dur și a derivatelor
Ñ lui și a porumbului tare Zea) folosite
Ñ trebuie sã fie obținute în întregime1);
Ñ la care valoarea materialelor de la
capitolul 17, folosite, nu trebuie
sã depãșeascã 30% din prețul de
uzinã al produsului.

1) Excepția referitoare la porumbul tare Zea se aplicã pânã la 31 decembrie 2002.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

b) Regula pentru poziția SA 22.07 va fi înlocuitã dupã cum urmeazã:

22.07

Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație
de alcool, determinatã în funcție de volum,
de 80% vol sau peste; alcool etilic și alte
rachiuri denaturate, de orice concentrație

Fabricare:
Ñ din materiale care sã nu fie încadrate
Ñ la pozițiile 22.07 sau 22.08;
Ñ la care toți strugurii sau derivați ai
Ñ acestora folosiți trebuie sã fie obținuți
în întregime sau dacã toate celelalte
materiale folosite sunt de origine;
tescovina poate fi folositã pânã la
5% din volum

c) Regula pentru capitolul 57 va fi înlocuitã dupã cum urmeazã:

Capitolul
57

Covoare și alte acoperitoare de podea,
din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

Ñ din alte pâsle

Ñ din alte materiale textile

Fabricate din1):
Ñ fibre naturale; sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile
Totuși:
Ñ firele de filamente de polipropilenã
Ñ de la poziția nr. 54.02; sau
Ñ fibrele discontinue de polipropilenã
Ñ de la pozițiile nr. 55.03 sau 55.06; sau
Ñ cablurile de filamente de polipropilenã
de la poziția nr. 55.01 a cãror titru
este, pentru fiecare fibrã sau filament constitutiv, în toate cazurile,
de mai puțin de 9 decitex, pot fi utilizate cu condiția ca valoarea lor sã
nu depãșeascã 40% din prețul de
uzinã al produsului
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept
cãptușealã
Fabricate din1):
Ñ fibre naturale necardate, nepieptãnate
Ñ sau altfel prelucrate pentru filaturã; sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile
Fabricate din1):
Ñ fire de nucã de cocos sau de iutã;
Ñ fire de filamente sintetice sau artificiale;
Ñ fibre naturale; sau
Ñ fibre sintetice sau artificiale discontinue, necardate sau nepieptãnate
sau altfel prelucrate pentru filaturã
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept
cãptușealã.

d) Regula pentru poziția SA 84.01 va fi înlocuitã dupã cum urmeazã:

ex. 84.01

Elemente combustibile nucleare

Fabricare la care toate materialele folosite Fabricare în care
trebuie sã fie încadrate la altã poziție
valoarea tuturor matetarifarã decât produsul2)
rialelor folosite nu trebuie sã depãșeascã
30% din prețul de
uzinã al produsului

1) Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în nota introductivã 5.
2) Aceastã regulã se va aplica pânã la 31 decembrie 2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

5

e) Urmãtoarea poziție va fi introdusã între pozițiile SA 96.06 și SA 96.12:

96.08

Stilouri și pixuri cu bilã; stilouri și creioane
de marcaj cu vârful din fetru sau alte
materiale poroase; stilouri cu penițã și
altele similare; creioane metalice; portcreioane, portstilouri sau suporturi
similare; pãrți (inclusiv capace și agãțãtori)
ale acestor articole, cu excepția celor de
la poziția nr. 96.09

Fabricare la care toate materialele
folosite trebuie sã fie încadrate la altã
poziție tarifarã decât produsul.
Totuși penițele și vârfurile pentru penițe
încadrate la aceeași poziție tarifarã pot
fi folosite

7. În anexa nr. IV versiunea polonezã a declarației pe facturã va fi înlocuitã cu urmãtoarea versiune:
”Versiunea polonezã:
Eksporter produktow objetych tym dokumentem (upowaznienie wladz celnych nr. ......1)) deklaruje, ze z wyjatkiem gdzie
jest to wyraznie okreslone, produkty te maja......... preferencyjne pochodzenie.,,
1) Aceastã regulã se va aplica pânã la 31 decembrie 2005.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare
la care statul este acționar
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98
din 23 mai 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Pentru privatizarea fiecãrei societãți bancare se constituie prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
comunã a Bãncii Naționale a României, Agenției Române
de Dezvoltare, Fondului Proprietãții de Stat și Ministerului
Finanțelor, o comisie de privatizare care rãspunde de
realizarea obiectivelor prezentei legi și de respectarea
principiilor de transparențã, rigoare și obiectivitate.,,
2. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Comisia de privatizare se compune din 9 membri,
dintre care unul este președinte.,,
3. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Privatizarea societãților bancare prin oricare dintre procedeele și metodele prevãzute la art. 2 se

va realiza pe baza raportului de evaluare și a studiului de
fezabilitate, întocmite de o firmã specializatã, selectatã, prin
licitație, în conformitate cu normele metodologice aprobate
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Bãncii Naționale
a României, Agenției Române de Dezvoltare, Fondului
Proprietãții de Stat și Ministerului Finanțelor.,,
4. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Procedeele și metodele utilizate, precum și
cotele de capital social care pot fi dobândite de persoanele
fizice sau juridice în procesul de privatizare a societãților
bancare se stabilesc, pentru fiecare caz în parte, prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea comisiei de privatizare, pe baza consultãrilor și a avizului comun al Agenției
Române de Dezvoltare, Bãncii Naționale a României,
Fondului Proprietãții de Stat și Ministerului Finanțelor.,,
Art. II. Ñ Termenul ”Agenția Naționalã pentru
Privatizare,, se înlocuiește cu ”Agenția Românã de
Dezvoltare,,, înființatã și organizatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 977/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 528 din 31 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 212.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1998
pentru constituirea fondurilor de restructurare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/1998 pentru constituirea fondurilor de restructurare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165
din 27 aprilie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Comercianții Ñ persoane fizice Ñ și
societãțile comerciale se pot asocia și pot constitui fonduri
de risc, pentru restructurarea datoriilor societãților comerciale, sub forma unei societãți civile particulare, fãrã personalitate juridicã, în temeiul art. 1491, 1492 și 1499Ñ1531
din Codul civil.

(2) Fondurile cu capital de risc constituite potrivit
alin. (1), denumite în continuare fonduri de restructurare,
sunt fonduri închise private, care au ca obiect de activitate
valorificarea creanțelor certe, lichide și exigibile asupra
societãților comerciale debitoare, precum și plasamentul
resurselor financiare în principal în una dintre formele enumerate la art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1998 privind constituirea și funcționarea fondurilor cu capital de
risc.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Române de Dezvoltare,
Sorin Fodoreanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 213.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate
pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, precum și persoanelor împotriva cãrora
au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ Prin prezenta ordonanțã de urgențã se recunoaște calitatea de luptãtor în rezistența anticomunistã
desfãșuratã în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989 persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite
din motive politice sau supuse, din motive politice, unor
mãsuri administrative abuzive.
Art. 2. Ñ (1) Constituie infracțiuni sãvârșite din motive
politice infracțiunile care au avut drept scop:
a) exprimarea protestului împotriva dictaturii, cultului personalitãții, terorii comuniste, precum și abuzului de putere
din partea celor care au deținut puterea politicã;
b) militarea pentru democrație și pluralism politic;

c) propaganda pentru rãsturnarea ordinii sociale existente pânã la 22 decembrie 1989 sau manifestarea împotrivirii fațã de aceasta;
d) respectarea drepturilor și libertãților fundamentale ale
omului, recunoașterea și respectarea drepturilor civile și
politice, economice, sociale și culturale;
e) înlãturarea mãsurilor discriminatorii pe motive de
naționalitate sau de origine etnicã, de limbã ori de religie,
de apartenențã sau opinie politicã, de avere ori de origine
socialã.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã nu se
aplicã persoanelor condamnate pentru infracțiuni contra
umanitãții sau celor în cazul cãrora s-a dovedit cã au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999
desfãșurat o activitate fascistã în cadrul unei organizații
sau mișcãri de acest fel.
Art. 3. Ñ Prin mãsuri administrative abuzive se înțelege
orice mãsuri luate de organele fostei miliții sau securitãți
ori de alte organe ca urmare a sãvârșirii unei fapte în scopurile menționate la art. 2 alin. (1), în baza cãrora s-a dispus:
a) privarea de libertate în locuri de deținere sau pentru
efectuarea de cercetãri;
b) internarea în spitale de psihiatrie;
c) stabilirea de domiciliu obligatoriu;
d) strãmutarea într-o altã localitate;
e) deportarea în strãinãtate, dupã 23 august 1944, din
motive politice.
Art. 4. Ñ (1) Se înființeazã Comisia pentru constatarea
calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã, denumitã în
continuare comisie, cu sediul în București, la Ministerul
Justiției, compusã din:
a) 3 reprezentanți ai Asociației Foștilor Deținuți Politici
din România, desemnați de cãtre organele de conducere
ale asociației;
b) 2 reprezentanți ai Ministerului Justiției, numiți prin
ordin al ministrului justiției;
c) 2 reprezentanți ai Ministerului de Interne, numiți prin
ordin al ministrului de interne.
(2) Comisia este prezidatã de un reprezentant al
Ministerului Justiției, desemnat de cãtre ministrul justiției.
(3) Comisia, la cerere, verificã dacã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute la art. 2 și constatã calitatea de
luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate
pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice sau supuse,
din motive politice, unor mãsuri administrative abuzive.
Art. 5. Ñ (1) Cererea poate fi introdusã de persoana
condamnatã sau supusã unei mãsuri administrative abuzive
ori, dupã decesul acesteia, de soțul sau rudele pânã la
gradul al patrulea inclusiv ori de o asociație având drept
scop promovarea drepturilor victimelor represiunii comuniste, în termen de un an de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Cererea de constatare poate fi introdusã chiar dacã
fapta a fost amnistiatã sau dacã persoana condamnatã a
fost reabilitatã.
(3) Comisia este obligatã sã se pronunțe asupra cererii,
în termen de cel mult 30 de zile de la sesizare, prin decizie motivatã.
Art. 6. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã persoana
condamnatã sau supusã unei mãsuri administrative se

încadreazã în prevederile prezentei ordonanțe de urgențã,
Comisia pentru constatarea calitãții de luptãtor în rezistența
anticomunistã, soluționând cererea, prin decizie, acordã
calitatea de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanei
în favoarea cãreia s-a introdus cererea sau respinge cererea de constatare.
(2) Împotriva deciziei Comisiei pentru constatarea calitãții
de luptãtor în rezistența anticomunistã, precum și în cazul
refuzului nejustificat de a rezolva cererea persoana interesatã poate introduce plângere la instanța de contencios
administrativ competentã, potrivit legii.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele care au calitatea de luptãtor
în rezistența anticomunistã beneficiazã de:
a) restituirea, în condițiile legii, în naturã sau, dacã
aceasta nu este posibilã, prin echivalent a bunurilor confiscate;
b) drepturile prevãzute în Decretul-Lege nr. 118/1990
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, cu modificãrile ulterioare;
c) acordarea cu prioritate de ordine și medalii prevãzute
de legislația în vigoare;
d) atribuirea, în condițiile legii, a numelui persoanelor
prevãzute la art. 1 unor strãzi, parcuri, piețe și altor asemenea locuri publice;
e) orice alte drepturi prevãzute prin legi speciale.
(2) Hotãrârile de condamnare pentru infracțiuni sãvârșite
din motive politice nu pot fi invocate împotriva persoanelor
care au dobândit calitatea de luptãtor în rezistența
anticomunistã.
Art. 8. Ñ (1) Comisia pentru constatarea calitãții de
luptãtor în rezistența anticomunistã se constituie în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã și funcționeazã pânã la soluționarea
definitivã a cererilor introduse în termenul prevãzut la art. 5
alin. (1).
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã se va adopta, prin
hotãrâre a Guvernului, Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru constatarea calitãții de
luptãtor în rezistența anticomunistã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 214.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 404 din 22 octombrie 1998, cu modificãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 8, alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Din impozitul pe venit, încasat la bugetul de stat la
nivelul fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale, se alocã
lunar, în termen de 5 zile lucrãtoare de la finele lunii în
care s-a încasat acest impozit, o cotã de 40% la bugetele
locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, 10% la bugetul propriu al județului respectiv și 10% la dispoziția consiliului județean pentru echilibrarea bugetelor comunelor,
orașelor, municipiilor și județului pe baza criteriilor stabilite
prin legea bugetului de stat. Pentru municipiul București
cota este de 60% și se repartizeazã de Consiliul General
al Municipiului București pe bugetele fiecãrui sector, respectiv pe bugetul municipiului București. Aceste cote pot fi
modificate anual prin legea bugetului de stat. Operațiunile
de alocare și de virare la bugetele locale a cotelor cuvenite

din impozitul pe venit se efectueazã de Ministerul
Finanțelor, prin serviciile publice descentralizate.,,
2. La articolul 51, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Autoritãților administrației publice locale li
se interzice accesul la orice fel de împrumut, dacã totalul
datoriilor anuale reprezentând ratele scadente la împrumuturile contractate, dobânzile și comisioanele aferente acestora, inclusiv ale împrumutului care urmeazã sã fie angajat
în anul respectiv, depãșește limita de 20% din totalul veniturilor curente ale bugetelor locale, potrivit anexei nr. 1,
inclusiv cotele defalcate din impozitul pe venit.,,
Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã o datã cu intrarea în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.
Art. III. Ñ Legea nr. 189/1998, cu modificãrile ulterioare
și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca

București, 29 decembrie 1999.
Nr. 216.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 se completeazã cu litera e)
cu urmãtorul cuprins:
”e) instituțiile publice, pentru veniturile extrabugetare din
activitãți economice desfãșurate în condițiile legii.,,

2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit:
a) trezoreria statului, pentru operațiunile din fondurile
publice derulate prin contul general al trezoreriei;
b) instituțiile publice, pentru fondurile publice constituite
potrivit Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice;
c) unitãțile economice fãrã personalitate juridicã ale
organizațiilor de nevãzãtori, de invalizi și ale asociațiilor
persoanelor cu handicap;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999
d) fundațiile testamentare;
e) cooperativele care funcționeazã ca unitãți protejate,
special organizate, potrivit legii;
f) unitãțile aparținând cultelor religioase, pentru veniturile
obținute din producerea și valorificarea obiectelor și produselor necesare activitãții de cult, potrivit Legii nr. 103/1992
privind dreptul exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor de cult;
g) instituțiile de învãțãmânt particular acreditate, precum
și cele autorizate, potrivit legii;
h) asociațiile de proprietari, constituite ca persoane juridice potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, pentru veniturile
obținute din activitãțile economice, care sunt utilizate pentru
îmbunãtãțirea confortului și a eficienței clãdirii, pentru
întreținerea și repararea proprietãții comune.,,
3. Alineatul (4) al articolului 1 se abrogã.
4. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Cota de impozit pe profit este de 25%,
cu excepțiile prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) Contribuabilii care obțin venituri din activitatea barurilor de noapte, a cluburilor de noapte și a cazinourilor
plãtesc o cotã adiționalã de impozit de 25% asupra pãrții
din profitul impozabil care corespunde ponderii veniturilor
înregistrate din aceste activitãți în volumul total al veniturilor. Cota adiționalã de impozit o plãtesc, de asemenea,
persoanele fizice și juridice pentru veniturile proprii de
aceeași naturã, realizate în baza contractelor de asociere
în participațiune.
(3) În cazul Bãncii Naționale a României, cota de impozit pe profit este de 80% și se aplicã asupra veniturilor
rãmase dupã scãderea cheltuielilor deductibile și a fondului
de rezervã, potrivit legii.
(4) Orice majorare a capitalului social efectuatã prin
încorporarea rezervelor, precum și a profiturilor, cu excepția
rezervelor legale și a diferențelor favorabile din reevaluarea
patrimoniului, se impoziteazã cu o cotã de 10%.
(5) Obligația reținerii și vãrsãrii impozitului revine
societãții comerciale o datã cu înregistrarea la registrul
comerțului a modificãrilor respective.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Profitul impozabil se calculeazã ca diferențã între veniturile obținute din livrarea bunurilor mobile,
serviciilor prestate și lucrãrilor executate, din vânzarea
bunurilor imobile, inclusiv din câștiguri din orice sursã, și
cheltuielile efectuate pentru realizarea acestora, dintr-un an
fiscal, din care se scad veniturile neimpozabile și se
adaugã cheltuielile nedeductibile.
(2) În scopul determinãrii profitului impozabil se iau în
calcul toate câștigurile din orice sursã, inclusiv cele realizate din investițiile financiare.
(3) În cazul livrãrilor de bunuri mobile și al vânzãrii de
bunuri imobile, în baza unui contract de vânzare cu plata
în rate, precum și în cazul contractelor de leasing financiar, valoarea ratelor scadente se înregistreazã la venituri
impozabile, la termenele prevãzute în contract.
(4) La calculul profitului impozabil cheltuielile sunt
deductibile numai dacã sunt aferente realizãrii veniturilor.
Pentru urmãtoarele categorii de cheltuieli se admite
deducerea la calculul profitului impozabil, astfel:
Ñ cheltuielile efectuate pentru realizarea bunurilor livrate
și a bunurilor imobile vândute în baza unui contract de
vânzare cu plata în rate sunt deductibile la aceleași termene scadente prevãzute în contractele încheiate între
pãrți, proporțional cu valoarea ratei înregistrate în valoarea
totalã a livrãrii;
Ñ în cazul contractelor de leasing, utilizatorul va
deduce chiria pentru contractele de leasing operațional sau

9

amortizarea și dobânzile pentru contractele de leasing
financiar. Amortizarea se va calcula în conformitate cu
actele normative în vigoare;
Ñ cheltuielile efectuate pentru popularizarea numelui
unei persoane juridice, produs sau serviciu, utilizând mijloacele de informare în masã, precum și costurile asociate
producerii materialelor necesare pentru difuzarea mesajelor
publicitare sunt cheltuieli deductibile la calculul profitului
impozabil în baza unui contract scris;
Ñ cheltuielile determinate de efectuarea unor lucrãri de
intervenție pentru reducerea riscului seismic al clãdirilor și
locuințelor aflate în proprietate sau în administrare potrivit
reglementãrilor legale în vigoare, care prezintã clasa I de
risc seismic, sunt deductibile la data efectuãrii lor;
Ñ cheltuielile privind transportul și cazarea salariaților,
ocazionate de delegarea, detașarea și deplasarea acestora
în țarã și în strãinãtate, sunt deductibile la nivelul sumelor
efective, constatate prin documente justificative;
Ñ cheltuielile reprezentând tichetele de masã, acordate
de angajatori în limitele valorii nominale prevãzute de
Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã,
sunt deductibile la calculul profitului impozabil potrivit prevederilor legii bugetare anuale.
(5) În înțelesul alin. (1) veniturile neimpozabile sunt:
a) dividendele primite de cãtre o persoanã juridicã
românã de la o altã persoanã juridicã, românã sau strãinã;
b) diferențele favorabile de valoare a titlurilor de participare înregistrate ca urmare a încorporãrii rezervelor, a
beneficiilor sau a primelor de emisiune ori prin compensarea unor creanțe la societatea la care se dețin participațiile;
c) veniturile, respectiv cheltuielile, rezultate din anularea
datoriilor sau din încasarea creanțelor, dupã caz, ca
urmare a transferului de acțiuni sau de pãrți sociale de la
Fondul Proprietãții de Stat, conform convențiilor;
d) rambursãrile de cheltuieli nedeductibile, precum și
veniturile rezultate din anularea provizioanelor pentru care
nu s-a acordat deducere sau veniturile realizate din stornarea ori recuperarea unor cheltuieli nedeductibile.
(6) În înțelesul alin. (1) cheltuielile nedeductibile sunt:
a) cheltuielile cu impozitul pe profit, inclusiv cele reprezentând diferențe din anii precedenți sau din anul curent,
precum și impozitele plãtite în strãinãtate. Sunt nedeductibile și impozitele cu reținere la sursã plãtite în numele
persoanelor fizice și juridice nerezidente pentru veniturile
realizate din România;
b) amenzile, confiscãrile, majorãrile de întârziere și
penalitãțile datorate cãtre autoritãțile române, potrivit prevederilor legale, altele decât cele prevãzute în contractele
economice. Amenzile, penalitãțile sau majorãrile datorate
cãtre autoritãți strãine sau în cadrul contractelor economice
încheiate cu persoane nerezidente în România sunt cheltuieli nedeductibile;
c) cheltuielile de protocol care depãșesc limita de 1%
aplicatã asupra diferenței rezultate dintre totalul veniturilor
și cheltuielilor aferente, inclusiv accizele mai puțin cheltuielile cu impozitul pe profit, și cheltuielile de protocol înregistrate în cursul anului;
d) cheltuielile cu diurna care depãșesc limitele legale
stabilite pentru instituțiile publice;
e) sumele utilizate pentru constituirea sau majorarea
rezervelor peste limita legalã, cu excepția celor create de
bãnci în limita a 2% din soldul creditelor acordate și a fondului de rezervã potrivit Legii bancare nr. 58/1998, a rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare
create conform prevederilor legale în materie, precum și a
fondului de rezervã, în limita a 5% din profitul contabil

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

anual, pânã când acesta va atinge a cincea parte din capitalul social subscris și vãrsat. Sunt nedeductibile și sumele
utilizate pentru constituirea sau pentru majorarea rezervelor
de cãtre societãțile de asigurare și reasigurare pentru contractele cedate în reasigurare;
f) sumele pentru constituirea provizioanelor peste limitele
legale;
g) sumele care depãșesc limitele cheltuielilor considerate
deductibile, conform legii bugetare anuale;
h) cheltuielile privind bunurile de natura stocurilor constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile,
precum și pentru activele corporale pentru care nu au fost
încheiate contracte de asigurare, taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestor cheltuieli, taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor, altele decât cele din producția
proprie, acordate salariaților sub forma unor avantaje în
naturã, precum și taxa pe valoarea adãugatã nedeductibilã
aferentã cheltuielilor care depãșesc limitele prevãzute de
lege;
i) cheltuielile de asigurare care nu privesc activele corporale și necorporale ale contribuabilului, inclusiv asigurãrile
de viațã ale personalului angajat;
j) orice cheltuieli fãcute în favoarea acționarilor sau a asociaților, inclusiv dobânzile plãtite în cazul contractelor civile,
în situația în care nu sunt impozitate la persoana fizicã;
k) sumele angajate la nivelul contractului de asociere în
participațiune în favoarea partenerului contractual, sub
forma unor sume fixe sau cote procentuale raportate la
venit, altele decât cele rezultate pe baza decontului întocmit;
l) cheltuielile de conducere și cheltuielile de administrare,
înregistrate de un sediu permanent care aparține unei
persoane fizice sau juridice strãine, indiferent de faptul cã
s-au efectuat în statul în care se aflã sediul permanent
sau în altã parte, care depãșesc 10% din salariile impozabile ale sediului permanent din România;
m) cheltuielile înregistrate în contabilitate pe baza unor
documente care nu îndeplinesc, potrivit Legii contabilitãții
nr. 82/1991, cu modificãrile ulterioare, condițiile de document justificativ;
n) cheltuielile înregistrate de societãțile agricole, constituite în baza Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și
alte forme de asociere în agriculturã, pentru dreptul de
folosințã a terenului agricol adus de membrii asociați peste
cota de distribuție din producția realizatã din folosința acestuia, prevãzutã în contractul de societate sau de asociere;
o) cheltuielile de sponsorizare peste limitele prevãzute
de normele legale în vigoare;
p) cheltuielile cu dobânzile aferente împrumuturilor,
altele decât cele acordate de bãnci și de alte persoane
juridice autorizate potrivit legii, care depãșesc dobânzile
active (medii)) ale bãncilor, comunicate de Banca Naționalã
a României;
r) cheltuielile cu serviciile, inclusiv de management sau
consultanțã, în situația în care nu sunt justificate de un
contract scris și pentru care nu pot fi verificați prestatorii
în legãturã cu natura acestora. Nu sunt deductibile serviciile facturate de persoane fizice și juridice nerezidente, în
situația în care plata acestora determinã pierdere la nivelul
unui exercițiu financiar sau în situația în care aceste servicii nu sunt aferente activitãții entitãții din România.
În același sens vor fi analizate și furnizãrile de bunuri și
de servicii între persoanele juridice controlate în comun
sau care participã sub orice formã la conducerea ori la
controlul beneficiarului acestora;
s) cheltuielile determinate de diferențele nefavorabile de
valoare ale titlurilor de participare, înregistrate la societatea

la care se dețin participațiile, cu excepția celor determinate
de vânzarea-cumpãrarea acestora.,,
6. Articolul 5 se completeazã cu alineatele (4) și (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Contribuabilii care achiziționeazã începând cu data
de 1 ianuarie 2000 echipamente tehnologice (mașini, utilaje, instalații de lucru) și mijloace de transport, cu excepția
autoturismelor, beneficiazã de o deducere, din profitul
impozabil aferent exercițiului financiar, a unei cote de 10%
din prețul de achiziție al acestora. Deducerea se calculeazã în luna în care se realizeazã achiziția, numai din
punct de vedere fiscal, prin înscrierea la cheltuieli deductibile în declarația de impunere a sumelor respective. În
situația în care se realizeazã pierdere, aceasta se recupereazã din profiturile impozabile obținute în urmãtorii 5 ani.
(5) Pentru investițiile efectuate începând cu data de
1 ianuarie 2000 în autoturisme cu o valoare mai mare
decât echivalentul în lei a 12.000 euro, nu este permisã
deducerea la calculul profitului impozabil a pãrții din amortizarea lunarã care depãșește aceastã valoare.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
societãțile de leasing, pentru bunurile de aceastã naturã
care fac obiectul unui contract de leasing operațional.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Contribuabilii care au încasat printr-un cont
bancar din România venituri în valutã din exportul bunurilor
realizate din activitatea proprie, direct sau prin contract de
comision, precum și din prestãri de servicii plãtesc o cotã
de impozit de 5% pentru partea din profitul impozabil care
corespunde ponderii acestor venituri în volumul total al
veniturilor. Reducerea se calculeazã lunar, iar sumele aferente acesteia se repartizeazã ca surse proprii de
finanțare.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Pierderea anualã, stabilitã prin declarația
de impozit pe profit, se recupereazã din profiturile impozabile obținute în urmãtorii 5 ani.
Recuperarea pierderilor se va efectua în ordinea înregistrãrii acestora, la fiecare termen de platã a impozitului
pe profit, potrivit prevederilor legale în vigoare din anul
înregistrãrii acestora.
Nu se recupereazã pierderea fiscalã înregistratã de persoana juridicã, în cazul în care are loc divizarea sau
fuziunea.
Contribuabilii care pe o perioadã de 3 ani consecutivi
au realizat numai pierderi intrã automat în obiectivul de
control al organului fiscal pentru constatarea cauzelor care
au dus la nerealizare de profit.
În cazul persoanelor juridice strãine prevederile alineatelor precedente se aplicã luându-se în considerare numai
activitãțile economice, cotele de participare, profiturile și
pierderile atribuite sediului permanent din România.
(2) În situația lichidãrii, fuziunii, divizãrii unui contribuabil,
la determinarea profitului impozabil se includ și profiturile
ce rezultã din evaluarea patrimoniului, dacã succesorul în
drept al contribuabilului nu garanteazã continuitatea impozitãrii conform prevederilor prezentei ordonanțe.,,
9. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, sediu
permanent înseamnã locul prin intermediul cãruia orice activitate a unei persoane fizice sau juridice strãine este, în
întregime sau în parte, condusã direct sau prin intermediul
unui agent dependent.
Sediul permanent include: un loc de conducere, o
sucursalã, un birou, un sediu secundar, o fabricã, un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999
magazin, un atelier, o minã, un puț petrolier sau de gaze,
o carierã sau orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
Un șantier de construcții sau un loc unde au fost aduse
echipamente pentru construcții, un proiect de montaj sau
de instalare, activitãțile de supraveghere, consultanțã și furnizarea de servicii pentru același proiect sau proiecte
conexe devin sediu permanent, dacã au o duratã mai
mare de 12 luni.
Un sediu permanent nu include: folosirea de instalații în
scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii de produse sau de
mãrfuri, menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri în
scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii, menținerea unui
stoc de produse sau de mãrfuri numai în scopul prelucrãrii
de cãtre o altã persoanã juridicã, menținerea unui stoc de
produse sau de mãrfuri pentru expunerea lor în cadrul unui
târg comercial sau în cadrul unei expoziții și pot fi și
vândute la încheierea târgului sau expoziției. Sediul permanent nu include nici un loc fix de afaceri destinat
cumpãrãrii de produse, mãrfuri sau colectãrii de informații,
menținerea unui loc fix de afaceri în scopul desfãșurãrii de
activitãți cu caracter pregãtitor sau auxiliar, pentru orice
combinare a activitãților menționate, cu condiția ca întreaga
activitate a locului fix de afaceri ce rezultã din aceastã
combinare sã aibã un caracter pregãtitor sau auxiliar.
Independent de aceste prevederi, când o persoanã
fizicã sau juridicã Ñ alta decât un agent cu statut independent Ñ acționeazã în numele unei întreprinderi și are
și exercitã împuternicirea de a încheia contracte în numele
întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un
sediu permanent în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã pentru întreprindere, în afarã de cazul în
care activitãțile acestei persoane sunt limitate la cele
menționate la alineatul precedent.
O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea
de afaceri printr-un broker, agent comisionar general sau
orice alt agent cu statut independent, cu condiția ca aceste
persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite,
înscrise în documentele de constituire.
Prin agent dependent se înțelege persoana fizicã, juridicã sau altã entitate, care își desfãșoarã activitatea în
România în numele, pe contul și sub controlul unei persoane fizice sau juridice strãine, în baza unui înscris între
aceștia, care încheie contracte în numele acestora, cu
excepția reprezentanțelor autorizate sã funcționeze pe teritoriul României.
Reprezentantul legal al sediului permanent este obligat
ca înainte de începerea activitãții sã îl înregistreze la organul fiscal teritorial în raza cãruia urmeazã sã activeze.
(2) Pentru contribuabilii prevãzuți la art. 1 lit. c) impozitul datorat se calculeazã, se reține și se varsã de cãtre
persoana juridicã.
(3) Pentru reflectarea realã a profitului impozabil al sediului permanent se scad numai cheltuielile aferente realizãrii
veniturilor acestuia, având în vedere prevederile art. 4. De
asemenea, la determinarea profitului impozabil al sediilor
permanente vor fi avute în vedere urmãtoarele reguli:
a) relația dintre o societate comercialã strãinã și sediul
permanent al acesteia nu poate fi stabilitã juridic prin convenții (contracte). În consecințã, operațiunile la care acestea participã nu genereazã profit, iar ca urmare a derulãrii
acestor operațiuni sediul permanent nu înregistreazã
pierdere;

11

b) tot ceea ce nu reprezintã cheltuieli sau venituri la
societatea comercialã strãinã nu poate fi cheltuialã sau
venit al sediului permanent;
c) circulația bunurilor și a finanțãrilor între acestea, precum și cedarea bunurilor mobile și imobile nu duc la realizarea de profituri sau de pierderi.
(4) Persoanele juridice strãine care nu desfãșoarã activitãți printr-un sediu permanent în România și persoanele
fizice strãine plãtesc, pentru veniturile brute realizate în
România, impozit prin reținere la sursã conform legislației
în vigoare.
(5) Reglementãrile convențiilor de evitare a dublei
impuneri prevaleazã fațã de prevederile prezentei
ordonanțe.
În situația în care cotele de impozitare din legislația
internã sunt mai favorabile decât cele din convențiile de
evitare a dublei impuneri, se aplicã cotele de impozitare
mai favorabile.,,
10. Articolul 13 se completeazã cu alineatul (3) cu urmãtorul
cuprins:
”(3) Deducerea impozitului pe profit, plãtit în strãinãtate,
se efectueazã la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Naționalã a României la închiderea anului
financiar, iar diferențele de curs pânã la data plãții efective
sunt cheltuieli deductibile.
Pentru impozitele plãtite reprezentând rețineri la sursã
asupra veniturilor de natura dividendelor, redevențelor,
dobânzilor sau altor venituri similare deducerea se efectueazã la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Naționalã a României în ziua precedentã plãții.,,
11. Articolul 17 se abrogã.
12. Alineatul (3) al articolului 21 se abrogã.
13. Alineatul (2) al articolului 22 se completeazã cu
urmãtorul text:
”La estimarea valorii de piațã a tranzacțiilor vor fi utilizate urmãtoarele metode:
a) metoda comparãrii prețurilor, în care prețul de
vânzare al contribuabilului se comparã cu prețurile practicate de alte entitãți independente de acesta, atunci când
sunt vândute produse sau servicii comparabile;
b) metoda ”cost plus,,, în care prețul obișnuit al pieței
trebuie determinat ca valoare a costurilor principale, mãrite
cu o ratã de profit similarã domeniului de activitate al contribuabilului;
c) metoda prețului de ”revânzare,,, în care prețul pieței
este prețul folosit în cazul vânzãrilor produselor și serviciilor
cãtre entitãți independente, diminuat de cheltuielile de
comercializare și o ratã de profit.
Dacã aplicarea acestor metode pentru estimarea valorii
de piațã a tranzacțiilor nu este posibilã, iar prețul de
vânzare este mai mic decât costul de achiziție sau de producție, partea neacoperitã de venituri este o cheltuialã
nedeductibilã.
Aplicarea acestor metode se va realiza, dacã un contribuabil:
Ñ va avea avantaj prin relațiile cu un alt contribuabil
care este beneficiarul unei facilitãți fiscale (scutire, reduceri
de impozit); sau
Ñ relația (tranzacția) este cu un alt contribuabil care
deține la acesta pãrți de capital; sau
Ñ este implicat într-o relație de naturã economicã cu un
alt contribuabil și în legãturã cu aceastã relație realizeazã
o activitate în favoarea unui asemenea contribuabil în termeni mai avantajoși și într-o formã diferitã fațã de cele
acceptate în general (în aceeași perioadã și în aceleași
condiții) pentru îndeplinirea activitãții respective, ceea ce

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

are ca rezultat denaturarea veniturilor sale sau raportarea
unor venituri mai mici care ar fi fost realizate în condiții
normale cu alți parteneri.
Pentru definirea metodelor, modalitãților și a procedurilor
de aplicare a acestor metode, în termen de 90 de zile de
la publicarea prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României Ministerul Finanțelor va elabora instrucțiuni de
aplicare, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,
14. Articolul 30 se abrogã.
15. Articolul 31 se abrogã.
16. Articolul 35 se completeazã cu alineatul (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Promovarea de reglementãri legislative privind impunerea veniturilor persoanelor juridice se va face numai cu
respectarea principiilor din prezenta ordonanțã și numai
prin acte normative speciale privind impozitele și taxele.,,
Art. II. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã își înceteazã valabilitatea orice
prevederi legale care acordã scutiri de la plata impozitului
pe profit, reduceri de impozit pe profit sau stipuleazã aplicarea altor cote de impozit pe profit decât cele prevãzute
la pct. 4 din prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Nu intrã sub incidența alin. (1) contribuabilii care
beneficiazã de prevederile art. 3 lit. d) și e) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri
pentru dezvoltarea activitãții economice.
Art. III. Ñ (1) Dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã și profesiilor
de avocat și de notar public, dacã membrii acestor profesii
își vor reorganiza activitatea profesionalã sub forma unei
societãți comerciale cu rãspundere limitatã al cãrei unic
obiect de activitate sã fie exercitarea profesiei.
(2) Nu poate fi asociat într-o astfel de societate comercialã decât cel care are calitatea de avocat sau de notar
public, dupã caz.
Art. IV. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
intrã în vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2000.
Art. V. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
Ñ art. 68 din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de
invenție, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 21 octombrie 1991, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ art. 34 alin. 2 lit. a) și b) din Legea petrolului
nr. 134/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 301 din 29 decembrie 1995;
Ñ art. 178 din Legea nr. 109/1996 privind organizarea
și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de
credit, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 252 din 18 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare;

Ñ prevederile referitoare la impozitul pe profit cuprinse
în art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1997 privind stabilirea unor facilitãți pentru dezvoltarea turismului rural,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 30 august 1997, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 187/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 394 din 16 octombrie 1998;
Ñ art. 1 din Legea nr. 30/1999 pentru sprijinirea exporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 28 ianuarie 1999;
Ñ art. 13 lit. c), e) și f), art. 131, art. 15 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea
investițiilor directe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 386 din 30 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 241/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483 din
16 decembrie 1998;
Ñ prevederile referitoare la impozitul pe profit cuprinse
în art. 36 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999
privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte
individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 din 29 iunie 1999;
Ñ art. 23, 24, 26 și 27 din Legea nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din
23 iulie 1999;
Ñ art. 6 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 116/1998
privind instituirea regimului special pentru activitatea de
transport maritim internațional, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 326 din 29 august 1998, cu
modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 304/1999 pentru aprobarea
Normelor privind limitele legale de perisabilitate la mãrfuri
în procesul de comercializare, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 180 din 28 aprilie 1999.
Art. VI. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 73/1996, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile
aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 217.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind Programul național pentru țãrãnime bazat pe cupoane atribuite gratuit
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ În vederea procurãrii de materiale și servicii
necesare pentru exploatarea terenurilor arabile, plantațiilor
de vii nobile, livezilor, precum și pentru creșterea și exploatarea vacilor și/sau bivolițelor de lapte, se instituie sistemul
de platã pe bazã de cupoane valorice, cu finanțare de la
bugetul de stat, denumite în continuare cupoane.
Art. 2. Ñ Cupoanele reprezintã bonuri de valoare în
sumã fixã, care se acordã, cu titlu gratuit, beneficiarilor
prevãzuți la art. 3, în numãr diferențiat stabilit prin hotãrâre
a Guvernului, începând de la 0,5 ha teren arabil cultivat cu
sfeclã de zahãr, 0,5 ha teren arabil cultivat cu legume,
0,5 ha teren arabil cultivat cu alte plante, 0,5 ha vii nobile,
0,5 ha livezi și o vacã sau o bivolițã de lapte.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
beneficiari ai cupoanelor sunt:
a) persoanele fizice, proprietari de terenuri agricole, care
exploateazã direct terenuri arabile, plantații de vii nobile
sau livezi și/sau vaci și bivolițe de lapte;
b) societãțile agricole și alte forme de asociere în agriculturã, constituite potrivit Legii nr. 36/1991, care exploateazã în mod direct terenuri arabile, plantații de vii nobile
sau livezi și/sau vaci și bivolițe de lapte;
c) societãțile comerciale cu capital majoritar privat, proprietari de terenuri agricole, care exploateazã în mod direct
terenuri arabile, plantații de vii nobile sau livezi și/sau vaci
și bivolițe de lapte, constituite potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã;
d) arendașii, persoane fizice sau juridice, care au încheiat contracte potrivit Legii arendãrii nr. 16/1994, cu modificãrile ulterioare, și exploateazã în mod direct terenuri
arabile, plantații de vii nobile sau livezi și/sau vaci și
bivolițe de lapte și care fac dovada achitãrii la zi a arendei
cãtre arendatori;
e) instituțiile de cult recunoscute de lege, care exploateazã în mod direct terenuri arabile, plantații de vii nobile
sau livezi și/sau vaci și bivolițe de lapte.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a normelor metodologice de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã primarii, în exercitarea
atribuțiilor legale în care acționeazã și ca reprezentanți ai
statului, vor întocmi listele cuprinzând beneficiarii de
cupoane prevãzuți la art. 3, care dețin terenuri arabile,
plantații de vii nobile sau livezi și/sau cresc și exploateazã
vaci și/sau bivolițe de lapte în raza localitãții, în baza
cererilor-declarații formulate de aceștia.
(2) Beneficiarii de cupoane prevãzuți la art. 3 vor
depune cererile-declarații, în termen de 25 de zile de la
data intrãrii în vigoare a normelor metodologice de aplicare

a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, la sediul
primãriilor comunelor, orașelor, municipiilor și ale sectoarelor municipiului București.
(3) Secretarii consiliilor locale comunale, orãșenești,
municipale și ale sectoarelor municipiului București au
obligația sã înregistreze cererile-declarații ale beneficiarilor
de cupoane și sã afișeze listele la sediul primãriei în termen de 24 de ore de la data înaintãrii, pentru avizare, la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București.
(4) Dupã întocmirea listelor prevãzute la alineatul precedent primarii vor proceda la comunicarea acestora prefecților, spre validare.
Art. 5. Ñ (1) Directorii generali ai direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, rãspund de organizarea procesãrii
electronice a datelor, pe total județ, din listele comunicate
de primari.
(2) Directorii generali ai direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, în baza datelor rezultate în urma procesãrii
electronice a listelor cuprinzând beneficiarii de cupoane,
întocmesc centralizatorul cu suprafețele totale de teren arabil, vii nobile, livezi și cu numãrul total de vaci și bivolițe
de lapte din județ, precum și cu numãrul total de cupoane
pe județ, pe care îl transmit Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Art. 6. Ñ (1) Dupã centralizarea datelor primite de la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, Ministerul
Agriculturii și Alimentației va încheia cu Regia Autonomã
”Imprimeria Bãncii Naționale a României,, contracte pentru
tipãrirea cupoanelor și cu Compania Naționalã ”Poșta
Românã,, Ñ S.A., pentru distribuirea acestora.
(2) Numãrul total al cupoanelor pentru care se încheie
contracte de tipãrire cu Regia Autonomã ”Imprimeria Bãncii
Naționale a României,, va fi cu 3% mai mare decât cel
rezultat în urma centralizãrii efectuate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, care se constituie la dispoziția
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, și în custodia
Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., pentru
soluționarea eventualelor contestații și distrugeri în caz de
forțã majorã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

Art. 7. Ñ (1) Beneficiarii de cupoane care au formulat
cereri-declarații în termenul prevãzut de prezenta ordonanțã
de urgențã și care au fost omiși din listele întocmite sau
cãrora li s-a stabilit un numãr de cupoane mai mic decât
cel cuvenit pot depune contestații la sediul direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, în termen de 30 de zile de
la data afișãrii listelor cuprinzând beneficiarii de cupoane
de cãtre secretarul consiliului local.
(2) Directorii generali ai direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, vor soluționa contestațiile în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii acestora și, în cazul
admiterii acestora, vor dispune atribuirea cupoanelor cuvenite
din cota suplimentarã aflatã la dispoziția direcțiilor generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, și în custodia Companiei Naționale
”Poșta Românã,, Ñ S.A.
(3) Dacã pe parcursul distribuirii cupoanelor din diferite
cazuri de forțã majorã se produce distrugerea unui numãr
de cupoane, acestea se înlocuiesc din stocul aflat la dispoziția direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, și în
custodia Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Art. 8. Ñ (1) Valoarea cupoanelor pentru agricultori,
precum și costul acțiunilor legate de implementarea sistemului de cupoane, de procesare electronicã a listelor
cuprinzând beneficiarii de cupoane, de tipãrire a cupoanelor, de distribuire, de publicitate prin mass-media și de
decontare prin bãnci pe bazã de comision se suportã de la
bugetul de stat.
(2) Procesarea electronicã a listelor cuprinzând beneficiarii
de cupoane include și costul introducerii pe calculator a
bãncii de date conținând informațiile de identificare a beneficiarilor, prin compararea cu baza de date existentã la
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(3) Agentul economic specializat, care executã procesarea electronicã a listelor cuprinzând beneficiarii de
cupoane, se excepteazã de la procedura legalã privind
achizițiile publice de bunuri și servicii și va fi desemnat
prin selecție de oferte publice.
(4) Sumele necesare în vederea instituirii sistemului de
cupoane pentru agricultori pentru destinațiile prevãzute la

alin. (1) se prevãd distinct în bugetul Ministerului Agriculturii
și Alimentației la capitolul ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul
”Transferuri,,, și vor fi utilizate numai cu aceastã destinație.
Art. 9. Ñ Pentru anul 2000 suma necesarã pentru instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori este de
5.000 miliarde lei și va fi cuprinsã în bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
Art. 10. Ñ Valoarea nominalã, modelul grafic, conținutul
și elementele de tipãrire securizatã a cupoanelor, precum
și materialele și serviciile pentru plata cãrora pot fi utilizate
cupoane se stabilesc anual prin ordin al ministrului
agriculturii și alimentației, care va fi publicat în Monitorul
Oficial al României.
Art. 11. Ñ Decontarea cupoanelor pentru agricultori se
realizeazã prin bãnci, care vor negocia tariful prestației de
verificare a autenticitãții și valabilitãții cupoanelor și de
decontare a acestora, încheind cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației convenții care se excepteazã de la procedura
legalã privind achizițiile publice de bunuri și servicii.
Art. 12. Ñ Cupoanele pot fi utilizate ca mijloc de platã
pentru procurarea de materiale și servicii numai în cadrul
tranzacțiilor comerciale directe dintre beneficiarii de
cupoane și furnizorii producãtori și/sau distribuitorii autorizați
ai acestora.
Art. 13. Ñ (1) Dobândirea, tranzacționarea și utilizarea
de cupoane în alte scopuri decât cele prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Decontarea de cupoane contrar prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie contravenție, dacã nu
este sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei
la 6.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și (2)
și aplicarea amenzilor se fac de persoane împuternicite în
acest sens de Ministerul Agriculturii și Alimentației și de
Ministerul Finanțelor.
Art. 14. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii și Alimentației va supune spre aprobare
Guvernului normele metodologice de aplicare a prevederilor
acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 219.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea în anul 2000 a aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993
privind acordarea unor facilitãți la cãlãtoria pe calea feratã pentru pensionari
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993
privind acordarea, în anul 1993, a unor facilitãți la cãlãtoria
pe calea feratã pentru pensionari, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 17 august 1993,
astfel cum a fost modificatã ulterior, se prelungesc pentru
anul 2000.
Art. 2. Ñ (1) Pensionarii din sistemul asigurãrilor sociale
de stat, din sistemul de pensii și asigurãri sociale pentru
agricultori, precum și pensionarii din celelalte sisteme de
asigurãri sociale beneficiazã de 6 cãlãtorii simple la trenurile de persoane clasa a II-a, prin reducerea costului acestora cu 50% din tariful integral.
(2) Legitimațiile de cãlãtorie pentru pensionari se vor elibera de Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., prin stațiile și agențiile de
voiaj C.F.R., la prezentarea de cãtre beneficiari a talonului
special, distribuit de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.
Art. 3. Ñ (1) Fondurile necesare pentru acoperirea
contravalorii cãlãtoriilor efectuate se asigurã de la bugetul

de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor, capitolul 60.01
”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,.
(2) Fondurile necesare pentru acoperirea cheltuielilor de
confecționare a taloanelor speciale vor fi suportate din
bugetul asigurãrilor sociale de stat pentru pensionarii din
sistemul asigurãrilor sociale de stat, precum și pentru pensionarii din sistemul asigurãrilor sociale pentru agricultori,
iar pentru pensionarii din celelalte sisteme de asigurãri
sociale fondurile vor fi suportate din bugetele acestora.
(3) Transmiterea taloanelor speciale va fi asiguratã de
Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. o datã cu
transmiterea drepturilor de pensie, fãrã comision suplimentar.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
pensionarilor din toate sistemele de asigurãri sociale, care
beneficiazã de facilitãți la transportul pe calea feratã în
temeiul altor acte normative.
Art. 5. Ñ Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri Ministerul Transporturilor, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și Ministerul Finanțelor vor reactualiza și
vor utiliza normele comune prevãzute la art. 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 68/1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 1.071.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern
pentru Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în favoarea Companiei Naționale
”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.),
în scopul implementãrii și funcționãrii Sistemului meteorologic integrat național
În temeiul art. 35 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ (1) Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului, în proporție de 100%, pentru Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, în favoarea Companiei
Naționale ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.), un credit extern,

în limita sumei de 55 milioane dolari S.U.A., precum și
prima de asigurare, dobânzile, comisioanele și spezele bancare aferente creditului, alte obligații legate de derularea
creditului, în scopul implementãrii și funcționãrii Sistemului
meteorologic integrat național.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/30.XII.1999

(2) Rambursarea creditului extern, plata primei de asigurare, a dobânzilor, comisioanelor și spezelor bancare
aferente, precum și a altor obligații legate de derularea
creditului se vor asigura de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru
Compania Naționalã ”Institutul Național de Meteorologie,
Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A. (I.N.M.H.), în
limita fondurilor alocate cu aceastã destinație, potrivit legii.
(3) Anual se vor prevedea în bugetul de stat sumele
necesare în vederea operãrii și funcționãrii Sistemului
meteorologic integrat național.
Art. 2. Ñ Achiziționarea bunurilor, realizarea investițiilor
și angajarea serviciilor necesare în vederea organizãrii,
dezvoltãrii și funcționãrii Sistemului meteorologic integrat
național se vor face dintr-o singurã sursã, de la firma
Lockheed Martin Overseas Corporation, în limita sumei

prevãzute la art. 1 alin. (1), în conformitate cu prevederile
art. 16 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind
achizițiile publice.
Art. 3. Ñ (1) Se autorizeazã ca furnizor național de
date meteorologice Compania Naționalã ”Institutul Național
de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ
S.A. (I.N.M.H.).
(2) Compania Naționalã ”Institutul Național de
Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
(I.N.M.H.) va furniza în mod gratuit cãtre autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice de interes
național informațiile meteorologice solicitate de acestea și
disponibile în Sistemul meteorologic integrat național.
Informațiile meteorologice pentru alți beneficiari se vor
furniza pe bazã de tarife aprobate de organele de drept.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 1.073.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650/30.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

