PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 651

I

Joi, 30 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

999.

ACTE
ALE

ALE

Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului pentru aprobarea Regulamentului
privind gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã
cu profil cinegetic din România și a rezervațiilor
de genofond și pentru aprobarea contractelorcadru de gestionare specifice fiecãrei categorii de
fonduri de vânãtoare.................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite unitãților
de învãțãmânt și cercetare științificã cu profil cinegetic din România și a rezervațiilor de genofond
și pentru aprobarea contractelor-cadru de gestionare specifice fiecãrei categorii
de fonduri de vânãtoare
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
având în vedere prevederile art. 12 și 50 din Legea fondului cinegetic și protecției vânatului nr. 103/1996, cu
modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Regulamentul privind gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite unitãților de învãțãmânt
și cercetare științificã cu profil cinegetic din România și a
rezervațiilor de genofond, prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobã contractele-cadru de gestionare specifice
fiecãrei categorii de fonduri de vânãtoare prevãzute în
anexele nr. 2Ð5.

(3) Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Dupã modelul contractului-cadru de gestionare specific fiecãrei categorii de fonduri de vânãtoare în
parte, între oficiile cinegetice teritoriale și gestionarii
prevãzuți de lege, cãrora li se atribuie fonduri de vânãtoare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999

din oricare categorie, se vor încheia contracte de gestionare pentru fiecare fond de vânãtoare atribuit.
(2) Obligațiile și drepturile fiecãreia dintre pãrțile
prevãzute în contract nu pot fi modificate, dupã încheierea
contractului de gestionare, decât prin ordin al ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 3. Ñ (1) Regulamentul privind gestionarea fondurilor
de vânãtoare atribuite unitãților de învãțãmânt și cercetare
științificã cu profil cinegetic din România și a rezervațiilor

de genofond se va aplica numai dupã încheierea contractelor de gestionare pentru fiecare din aceste categorii de
fonduri de vânãtoare.
(2) Regulamentul prevãzut la alin. (1) completeazã contractul-cadru de gestionare specific fiecãrei categorii de fonduri de vânãtoare.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 8 noiembrie 1999.
Nr. 999.
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
REGULAMENT
privind gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã
cu profil cinegetic din România și a rezervațiilor de genofond
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În scopul instruirii viitorilor specialiști în
domeniul cinegetic, unitãțile de învãțãmânt silvic care au ca
obiect de studiu și vânatul și vânãtoarea vor primi în gestiune cel puțin un fond de vânãtoare.
(2) Practicarea vânãtorii pe aceste fonduri de vânãtoare
este permisã numai ca act de instruire a viitorilor specialiști, iar cu aprobarea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, și pentru obținerea resurselor
financiare necesare în vederea procurãrii dotãrilor impuse
de procesul de instruire.
Art. 2. Ñ (1) Unitãțile de cercetare care au la aceastã
datã colective de cercetare în domeniul cinegetic vor primi
în gestiune fonduri de vânãtoare destinate cu prioritate
efectuãrii cercetãrilor specifice în vederea dezvoltãrii bazei
de date referitoare la biologia, ecologia și etologia speciilor
de vânat care prezintã interes în conservarea ecosistemelor
sau importanțã economicã și socialã.
(2) Practicarea vânãtorii pe aceste fonduri de vânãtoare
este permisã în scopuri științifice, iar cu aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, și pentru obținerea resurselor financiare necesare în vederea
efectuãrii cercetãrilor.
Art. 3. Ñ (1) Pentru conservarea genofondului valoros
al unor specii de vânat sunt constituite rezervații de genofond.
(2) Scopul constituirii acestora este de a asigura pãstrarea fondului genetic valoros al anumitor specii de vânat și
extinderea ariei de rãspândire a lor.
(3) Exercitarea vânãtorii pe aceste fonduri de vânãtoare
are ca scop reglarea raporturilor intra și interspecifice și se
exercitã numai cu aprobarea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã, în prezența unui împuternicit al
acestuia.
CAPITOLUL II
Dispoziții comune pentru cele trei categorii de fonduri
de vânãtoare
Art. 4. Ñ (1) Gestionarea fondurilor de vânãtoare
cuprinse în cele trei categorii se atribuie pe bazã de contracte de gestionare în care se vor prevedea obligațiile și

îndatoririle fiecãrui gestionar în raporturile cu autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã și cu terți.
(2) Gestionar, în sensul prevederilor alin. (1), pentru
aceste fonduri de vânãtoare se considerã:
a) instituția de învãțãmânt care are ca obiect de studiu
și vânatul și vânãtoarea;
b) institutul de cercetare care are constituite colective de
cercetare în domeniul cinegetic;
c) organizația neguvernamentalã de profil sau instituția
de stat de profil care îndeplinește condițiile impuse pentru
gestionarea rezervațiilor de genofond.
(3) Gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite se face
prin:
a) conducãtorul catedrei care are ca obiect de studiu
vânatul și vânãtoarea, pentru fondurile de vânãtoare
atribuite unitãților de învãțãmânt;
b) conducãtorii colectivelor de cercetare științificã, pentru
fondurile de vânãtoare destinate cercetãrii;
c) directorii subunitãților teritoriale ale organizațiilor
neguvernamentale sau instituțiilor de stat cãrora le-au fost
atribuite fonduri de vânãtoare constituite ca rezervații de
genofond.
CAPITOLUL III
Gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite instituțiilor
de învãțãmânt
1. Organizarea și amenajarea fondurilor de vânãtoare
Art. 5. Ñ (1) Modul de organizare și de amenajare a
fondurilor de vânãtoare destinate instruirii viitorilor specialiști
este determinat de scopul care se urmãrește în
gospodãrirea lor, respectiv instruirea viitorilor specialiști și
modul cum trebuie organizatã gestionarea unui fond de
vânãtoare.
(2) De regulã, fiecare fond de vânãtoare destinat acestor scopuri va fi împãrțit în mai multe subunitãți de producție, iar fiecare dintre acestea va fi organizatã în funcție
de specificul speciilor principale de vânat care o populeazã.
(3) Amenajãrile, construcțiile și instalațiile vânãtorești,
realizate pe fiecare subunitate de producție, vor fi specifice
gospodãririi ecosistemului respectiv.
Art. 6. Ñ (1) Construcțiile și instalațiile proiectate se vor
executa sub îndrumarea personalului de specialitate de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
catedrã, cu materiale puse la dispoziție de unitatea silvicã
teritorialã și de instituțiile de învãțãmânt respective, cu contribuția practicã a viitorilor specialiști.
(2) Construcțiile, de regulã, trebuie sã fie demontabile,
pentru ca viitorii specialiști sã aibã posibilitatea de a alege
locul și modul de montaj. De asemenea, este necesar ca
aceste construcții sã corespundã cât mai bine scopului
pentru care au fost realizate, un numãr minim rãmânând
fix pentru a asigura administrarea minimului de hranã complementarã necesarã vânatului care populeazã fondul de
vânãtoare.
2. Organizarea acțiunilor având ca scop stabilirea cantitativã și calitativã a efectivelor de vânat existente pe
fondurile de vânãtoare
Art. 7. Ñ (1) Evaluarea efectivelor de vânat pe aceste
fonduri de vânãtoare se va face prin participarea viitorilor
specialiști, pe baza reglementãrilor aprobate de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(2) Centralizarea și prelucrarea datelor se vor face prin
grija personalului de specialitate de la catedrã, cu concursul direct al viitorilor specialiști.
Art. 8. Ñ (1) Organizarea acțiunilor în teren și programul de desfãșurare a acestora se stabilesc de cãtre personalul de specialitate de la catedra de vânãtoare, iar
punerea lui în aplicare va fi asiguratã cu sprijinul direct al
viitorilor specialiști.
(2) Informațiile culese din teren se vor înscrie în documentele tip, specifice, aprobate prin reglementãrile tehnice
în vigoare.
(3) În afara metodelor de culegere a datelor prevãzute
în reglementãri, fiecare instituție de învãțãmânt poate experimenta, în paralel, și alte metode. În cazul obținerii unor
rezultate mai bune, acestea se vor comunica autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, pentru extinderea lor și pe celelalte fonduri de vânãtoare.
3. Asigurarea hranei necesare vânatului și administrarea acestuia
Art. 9. Ñ (1) În fiecare dintre fondurile de vânãtoare
gestionate se vor realiza ogoare de hranã pentru vânat.
(2) Culturile care se vor înființa pe ogoare vor fi din
plantele cel mai frecvent cãutate de vânat, specifice zonei.
Art. 10. Ñ (1) Recoltarea frunzelor, a fânului, a
semințelor și fructelor de pãdure, precum și a culturilor realizate în ogoarele de hranã se va face în perioadele
optime, cu implicarea viitorilor specialiști.
(2) Depozitarea (prin uscare sau însilozare) în vederea
conservãrii lor se va face în conformitate cu tehnologia
specificã, în vederea deprinderii de cãtre viitorii specialiști a
metodelor și mijloacelor celor mai eficiente de conservare.
(3) Administrarea hranei în perioadele grele de iarnã, în
conformitate cu rațiile specifice fiecãrei specii de vânat, se
asigurã de cãtre personalul de specialitate al catedrei de
vânãtoare și prin antrenarea viitorilor specialiști.
4. Paza și ocrotirea vânatului
Art. 11. Ñ Paza, ocrotirea și îngrijirea vânatului existent
pe fondul de vânãtoare gestionat se asigurã de cel puțin
una dintre persoanele angajate la catedra de vânãtoare,
care va avea numai atribuții în acest scop.
Art. 12. Ñ În acțiunile de pazã și ocrotirea vânatului,
de prevenire și combatere a cazurilor de braconaj, prin
organizarea de patrule în zonele critice sau de depistare și
combatere a epizootiilor, vor fi antrenați și viitorii specialiști.
5. Exercitarea vânãtorii
Art. 13. Ñ (1) Exercitarea vânãtorii pe aceste fonduri
de vânãtoare se face în scopul instruirii viitorilor specialiști
în cunoașterea metodelor și a mijloacelor legale de
practicare a vânãtorii, în funcție de speciile de vânat

3

extras, a normelor de protecția muncii, precum și a principiilor de eticã vânãtoreascã.
(2) Exercitarea vânãtorii se face pe baza autorizației de
vânãtoare emise de conducãtorul catedrei, în perioadele
legale de vânãtoare, iar pentru speciile interzise de lege la
care s-au aprobat cote de extras sau în alte perioade ale
anului, pe baza autorizației de vânãtoare emise, numai
dupã obținerea aprobãrii autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã.
(3) În situații deosebite și numai în scopul obținerii unor
resurse financiare necesare pentru organizarea activitãții și
pentru asigurarea unor dotãri corespunzãtoare, pe fondul
de vânãtoare respectiv, cu aprobarea autoritãții publice
centrale în domeniul silviculturii, pot fi organizate și acțiuni
de vânãtoare cu cetãțeni strãini sau cu vânãtori români.
CAPITOLUL IV
Gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite institutelor
de cercetare științificã
1. Organizarea și amenajarea fondurilor de vânãtoare
Art. 14. Ñ (1) Organizarea fondurilor de vânãtoare destinate efectuãrii unor cercetãri privind biologia, etologia și
comportamentul vânatului se face potrivit regulilor generale
de organizare și amenajare a oricãrui fond de vânãtoare,
la care se adaugã particularitãțile ce rezultã din tema de
cercetare sau din obiectul studiului.
(2) Particularitãțile de organizare și amenajare prevãzute
la alineatul precedent pot fi puse în aplicare numai dupã
aprobarea lor de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã.
Art. 15. Ñ Amplasarea oricãror construcții și instalații
vânãtorești, a ogoarelor de hranã, instalarea culturilor destinate hranei vânatului și administrarea hranei complementare sunt subordonate scopului cercetãrilor și duratei de
desfãșurare a acestora.
Art. 16. Ñ Paza, ocrotirea și îngrijirea vânatului existent
pe fondurile de vânãtoare se asigurã de cãtre personalul
de specialitate angajat, în condițiile legii.
Art. 17. Ñ Evaluarea efectivelor de vânat existente pe
aceste fonduri de vânãtoare sau orice altã activitate care
are ca scop cunoașterea cantitativã și calitativã a acestor
efective se asigurã sub coordonarea personalului angajat
cu atribuții de cercetare în acest domeniu.
2. Exercitarea vânãtorii
Art. 18. Ñ (1) Exercitarea vânãtorii pe aceste fonduri
de vânãtoare este determinatã în mod prioritar de scopul
care se urmãrește, prin experimentãrile care se fac în
cadrul temelor de cercetare propuse sã fie instalate pe
aceste fonduri de vânãtoare.
(2) Organizarea oricãrei acțiuni de vânãtoare se face
numai la solicitarea scrisã a conducãtorului temei de cercetare, cu aprobarea conducãtorului institutului și cu participarea specialiștilor care colaboreazã la culegerea datelor
necesare în vederea efectuãrii cercetãrilor.
(3) La exercitarea vânãtorilor, dar numai cu aprobarea
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, dacã
efectuarea cercetãrilor nu impune un alt mod de lucru, pot
fi invitați și cetãțeni strãini sau vânãtori români.
(4) Veniturile realizate prin aceste acțiuni vor fi înregistrate și contabilizate separat, urmând sã fie folosite la
finanțarea temelor de cercetare și la asigurarea întreținerii
la un nivel corespunzãtor cerințelor a acestor fonduri de
vânãtoare.
Art. 19. Ñ (1) Exercitarea vânãtorii se face numai pe
baza autorizației de vânãtoare emise de conducãtorul
institutului, la solicitarea conducãtorului colectivului de
cercetare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999

(2) În perioadele în care vânãtoarea este interzisã asemenea acțiuni se pot organiza numai dupã obținerea prealabilã a aprobãrii din partea autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã.
Art. 20. Ñ (1) În cazurile în care, în anumite perioade,
aceste fonduri de vânãtoare nu sunt cuprinse în planurile
de cercetare, acestea vor fi tratate, în perioadele respective, ca rezervații de genofond și vor rãmâne în
gospodãrirea institutului, dar vor urma regimul strict al
rezervațiilor.
3. Organizarea pazei, ocrotirii și îngrijirii vânatului
Art. 21. Ñ (1) Asigurarea pazei, ocrotirii și îngrijirii
vânatului pe aceste fonduri se organizeazã în condițiile
prevãzute în contractul de gestionare.
Art. 22. Ñ Institutele de cercetare care au în gestiune
fonduri de vânãtoare sunt obligate ca atât prin mãsurile
luate pentru amenajarea acestora, cât și prin modul de
gospodãrire a speciilor de vânat sã creeze modele de gestionare care sã constituie exemple pentru toți gestionarii de
fonduri de vânãtoare în condiții geografice similare.
4. Dispoziții finale
Art. 23. Ñ În cazul în care un fond de vânãtoare destinat cercetãrii științifice nu este cuprins în planul tematic
de cercetare în domeniul cinegetic timp de 2 ani consecutivi, dreptul de gestiune a acestuia înceteazã, fondul de
vânãtoare respectiv urmând sã fie trecut ca rezervație de
genofond sau scos la licitație.
Art. 24. Ñ Nerespectarea clauzelor înscrise în contractul
de gestionare sau folosirea fondului de vânãtoare în alte
scopuri decât cele prevãzute în acest regulament conduce
la anularea dreptului de gestiune, în condițiile art. 23.
CAPITOLUL V
Gestionarea rezervațiilor de genofond
1. Organizarea și amenajarea fondurilor de vânãtoare
constituite
Art. 25. Ñ (1) Organizarea și amenajarea acestor fonduri de vânãtoare au ca scop prioritar conservarea genofondului valoros al unor specii de vânat, în vederea
extinderii ariei lor de rãspândire, sau conservarea fondului
genetic valoros al unor anumite specii de vânat, în scopul
populãrii lor și pe alte fonduri de vânãtoare, în vederea
îmbunãtãțirii lui și evitãrii consangvinitãții.
(2) Realizarea oricãror obiective de interes cinegetic se
poate face numai pe baza unui studiu întocmit de gestionar și aprobat de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã.
(3) Celelalte specii de vânat care nu fac obiectul
rezervației se pot recolta în condițiile legii.
Art. 26. Ñ (1) Pe aceste fonduri de vânãtoare se pot
face amenajãri și construcții vânãtorești pentru practicarea
turismului cinegetic autorizat.
(2) Construcțiile sau amenajãrile necesare în vederea
realizãrii scopului turistic se vor amplasa pe trasee și în
locuri care sã nu deranjeze vânatul, dar care sã asigure
posibilitatea ca grupurile de turiști sã poatã observa, fotografia și filma, în condițiile legale stabilite, speciile de vânat
în mediul lor natural.
2. Asigurarea pazei, ocrotirii și îngrijirii vânatului
Art. 27. Ñ (1) Paza, ocrotirea și îngrijirea vânatului pe
rezervațiile de genofond se asigurã, în funcție de obiectivul
urmãrit, de minimum 3 persoane de specialitate, angajate
cu contract de muncã.
(2) În funcție de complexitatea muncii, în cadrul acestor
rezervații de genofond personalul prevãzut la alin. (1)
poate primi și alte atribuții de serviciu pe linie de

vânãtoare, cu condiția ca el sã le desfãșoare numai pe
teritoriul rezervației.
Art. 28. Ñ În cazul în care în perimetrul rezervației sunt
sau se vor realiza și alte obiective cinegetice, având ca
scop creșterea, în condiții de captivitate sau semilibertate,
a unor specii de vânat, dispozițiile referitoare la paza, ocrotirea și îngrijirea vânatului se vor completa cu dispozițiile
tehnice și sanitar-veterinare necesare pentru asemenea
activitãți.
Art. 29. Ñ (1) Hrãnirea vânatului principal care populeazã rezervațiile de genofond se va asigura, în tot cursul
anului, pe baza unor rații de hranã aprobate prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(2) Hrãnirea celorlalte specii de vânat se face numai în
condițiile stabilite prin contractul de gestionare.
3. Organizarea și practicarea vânãtorii
Art. 30. Ñ (1) Orice acțiune care are ca scop capturarea sau uciderea unor specii de vânat care populeazã
aceste rezervații se poate face numai cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) dacã exemplarele extrase sunt bolnave, accidentate
sau prezintã defecte vizibile în conformația corpului sau a
trofeelor ori dacã prin prezența lor influențeazã negativ
fondul genetic valoros existent;
b) dacã sunt capturate în vederea repopulãrii pentru
îmbunãtãțirea fondului genetic al populațiilor aceleiași specii
de pe alte fonduri de vânãtoare;
c) dacã se extrag acele exemplare intrate în declin fiziologic, dar au trofee valoroase, însã numai în scopul
dotãrii colecțiilor unor muzee naționale de vânãtoare sau în
scopul realizãrii unei colecții de trofee specifice rezervației.
(2) Eliberarea autorizațiilor de vânãtoare pentru toate
situațiile prevãzute la alin. (1) se face numai cu aprobarea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, iar
capturarea și extragerea vânatului, numai în prezența unui
reprezentant al oficiului cinegetic teritorial.
(3) Extragerea vânatului, în situațiile prevãzute la
alin. (1) lit. a) și c) și în condițiile alin. (2), se poate face
de personalul angajat al gestionarului rezervațiilor sau de
vânãtori.
(4) În toate cazurile trofeele de la vânatul extras rãmân
în colecția rezervației și nu pot fi înstrãinate decât pe
baza unei autorizații eliberate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(5) Tarifele de împușcare care se plãtesc de vânãtori
pentru exercitarea vânãtorii în situațiile prevãzute la acest
articol se stabilesc de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 31. Ñ (1) Exercitarea vânãtorii pentru restul speciilor de vânat care populeazã rezervațiile de genofond se
face în baza cotelor de extras anuale, aprobate de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
urmãrindu-se pãstrarea echilibrului ecologic.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 32. Ñ Schimbarea profilului de activitate al oricãrei
instituții cãreia i s-a atribuit gestiunea unuia dintre cele
3 categorii de fonduri de vânãtoare conduce la pierderea
dreptului de a gestiona asemenea fonduri de vânãtoare.
Art. 33. Ñ Fiecare dintre gestionarii cãrora li s-a atribuit
gestiunea unor fonduri de vânãtoare care fac obiectul
prezentului regulament este obligat sã prezinte de douã ori
pe an la Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului un raport
amãnunțit în legãturã cu gestiunea acestora.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Aprobat
Direcția de vânãtoare și salmoniculturã
Nr. ....../...........
Director,
................................

Oficiul cinegetic teritorial
..............................................

C O N T R A C T Nr. ......

de gestionare a fondului de vânãtoare
denumit ..................................., încheiat astãzi ......
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Art. 1. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, reprezentatã prin ....................... de la oficiul cinegetic teritorial .......................,
și prin .........................., economist în cadrul Direcției de vânãtoare și salmoniculturã, denumitã în
continuare administrator, având contul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului nr. ......,
deschis la ..................................; și
Art. 2*) Ñ .................................., cu sediul în .........................., reprezentatã prin ...................,
director, și ..........................., contabil-șef, denumitã în continuare gestionar, având contul nr. ......,
deschis la ...... .
În temeiul Legii fondului cinegetic și protecției vânatului nr. 103/1996, se încheie prezentul
contract de gestionare a fondului de vânãtoare.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 3. Ñ (1) Administratorul atribuie, în condițiile stabilite prin acest contract, gestiunea fondului de vânãtoare nr. ................., denumit ........................................., situat în județul .................,
având limitele marcate și menționate în schița fișei fondului de vânãtoare, anexatã, care face
parte integrantã din contract, gestionarului, care se obligã sã respecte toate clauzele înscrise în
acesta.
(2) Dreptul de a gestiona acest fond de vânãtoare aparține exclusiv gestionarului și nu poate
fi închiriat, cedat sau înstrãinat.
(3) Contractul asigurã gestionarului dreptul de a valorifica în fiecare an cotele de extras
aprobate la principalele specii de vânat și de a folosi pentru vânãtoare, în condițiile legii, terenurile ce sunt arondate fondului de vânãtoare.
Art. 4. Ñ Suprafețele cuprinse în interiorul fondului de vânãtoare, structura acestora pe
destinații, folosințe și proprietari, precum și efectivele de vânat evaluate în primãvara anului ........,
instalațiile, amenajãrile și construcțiile vânãtorești sunt cele pe care gestionarul le primește în folosințã, o datã cu atribuirea fondului de vânãtoare, de la ................................... .
Art. 5. Ñ Din cadrul suprafeței productive cinegetic, se stabilește și se declarã o zonã
de protecție pentru vânat, în care vânãtoarea este strict interzisã în tot timpul anului, în suprafațã
de ...................... ha (reprezintã circa 10% din cea totalã), ale cãrei limite sunt marcate pe schița
fondului de vânãtoare, anexatã.
CAPITOLUL III
Obligațiile și responsabilitãțile pãrților
Art. 6. Ñ Administratorul
(1) Sã asigure predarea de la vechiul gestionar noului gestionar, pe bazã de protocol, dupã
verificarea pe teren, a fondului de vânãtoare, cu construcțiile și instalațiile existente, pânã la data
de ..................................
(2) Sã asigure, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 103/1996, în
pãdurile proprietate de stat, prin Direcția silvicã .........................., cu titlu de folosințã gratuitã pe
durata derulãrii contractului, terenuri libere de vegetație forestierã, în suprafațã de ................... ha,
pentru a fi folosite la producerea și depozitarea hranei vânatului. În cazul în care direcția silvicã
nu poate asigura în fiecare an suprafața menționatã, administratorul dispune reducerea
cuantumului tarifului ce trebuie plãtit direcției silvice cu o sumã echivalentã, determinatã procentual
potrivit Legii nr. 103/1996.
(3) Sã comunice gestionarului, în timp util, reglementãrile emise în baza atribuțiilor stabilite
prin lege, referitoare la organizarea și practicarea vânãtorii, la modificarea perioadelor de
vânãtoare, sau alte instrucțiuni.
*) Organizația de vânãtoare sau Regia Naționalã a Pãdurilor ori, în cazul în care sunt împuternicite, direcțiile
silvice pentru fondurile acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(4) Sã comunice gestionarului datele la care trebuie sã organizeze acțiunile de evaluare a
vânatului, sã verifice prin sondaje modul cum acesta le efectueazã și sã dispunã refacerea
lucrãrilor, atunci când constatã nerespectarea reglementãrilor în vigoare.
(5) Pe baza datelor din evaluare, sã stabileascã și sã comunice gestionarului, anual, cotele
de extras aprobate pentru fiecare specie de vânat.
(6) Sã transmitã gestionarului orice informații utile de care dispune și, îndeosebi, pe cele
care se referã la apariția unor epizootii, agenți sau factori dãunãtori vânatului.
(7) Sã analizeze și, în mãsura posibilitãților, sã asigure, la solicitarea gestionarului, asistențã
tehnicã de specialitate pentru optimizarea modului de gospodãrire a fondului de vânãtoare.
(8) Sã solicite de la gestionar reactualizarea periodicã a situației proprietãții funciare din
cuprinsul fondului de vãnãtoare, în vederea achitãrii de cãtre acesta a tarifului de folosințã.
(9) Sã coordoneze, direct sau la solicitarea gestionarilor, acțiunile necesare în vederea
ameliorãrii fondului genetic al populațiilor de vânat, refacerii potențialului de vânãtoare afectat de
calamitãți naturale, prevenirii și combaterii braconajului.
(10) Sã își exercite cu bunã-credințã drepturile și îndatoririle care îi revin, potrivit legii, în
calitate de administrator.
Art. 7. Ñ Gestionarul
(1) Sã asigure, prin personal de specialitate, preluarea pe bazã de protocol a fondului de
vânãtoare, a efectivelor de vânat, a construcțiilor și instalațiilor vânãtorești, înscrise în fișa fondului
de vânãtoare anexatã, destinate hrãnirii, ocrotirii și valorificãrii vânatului, și sã asigure întreținerea
acestora în bune condiții.
(2) Sã identifice pe teren limitele fondului de vânãtoare și ale zonei de protecție și sã le
comunice tuturor membrilor sãi.
(3) Sã preia, dacã este cazul, de la vechiul gestionar, prin cumpãrare la valoarea realã,
bunurile patrimoniale existente pe fondul de vânãtoare.
(4) Sã respecte toate reglementãrile legale emise de administrator referitoare la gospodãrirea
fondului de vânãtoare și a vânatului (inclusiv a zonei de refugiu pentru vânat), la organizarea și
practicarea vânãtorii, la restrângerea sau extinderea sezoanelor de vânãtoare și la cotele anuale
de extras aprobate.
(5) Sã asigure paza vânatului, cu personal de specialitate, în numãr de ................. persoane,
angajat pânã la data de ........................, pe care sã îl doteze în mod corespunzãtor, în scopul
prevenirii și combaterii cazurilor de braconaj.
(6) Sã foloseascã, numai în scopul pentru care au fost destinate, suprafețele din fondul
forestier puse în mod gratuit la dispoziție pentru asigurarea hranei vânatului, sã întreținã în stare
de funcționare toate instalațiile vânãtorești preluate sau construite și sã suporte consecințele folosirii lor în alte scopuri.
(7) Sã asigure anual, pe bazã de documente, urmãtoarele cantitãți minime de hranã complementarã, prin administrarea cãreia sã previnã producerea unor pierderi la principalele specii de
vânat astfel:
a) furaje fibroase (fân, lucernã, frunzare): câte 75 kg pentru fiecare exemplar de cerb comun
sau cerb lopãtar, câte 25 kg pentru cãprior și câte 1,5 kg pentru iepure;
b) furaje concentrate (cereale, semințe și fructe, furaje combinate etc.): pentru fiecare exemplar de cerb comun și cerb lopãtar câte 25 kg, pentru urs și mistreț câte 60 kg și pentru fazan
și potârniche câte 6 kg;
c) suculente, în aceleași cantitãți ca la furajele fibroase prevãzute la lit. a).
(8) Cantitãțile prevãzute la alin. (7) nu cuprind necesarul de hranã ce se poate administra în
teren, în scopul abaterii vânatului de la frecventarea culturilor agricole, pentru prevenirea pagubelor.
(9) În scopul administrãrii hranei complementare, la locurile frecventate de vânat în perioada
de iarnã, în afarã de construcțiile și instalațiile vânãtorești existente la data preluãrii, se vor mai
construi și altele, astfel ca pânã la data de .... sã fie completat necesarul stabilit în funcție de
efectivele optime, corespunzãtor numãrului menționat în fișa fondului de vânãtoare (anexã la contract), înscris în prima coloanã din tabelul nr. 6. Pânã la aceeași datã se vor completa pe schița
fondului de vânãtoare toate instalațiile vânãtorești, care se vor numerota pe schițã și pe teren
(cu vopsea de ulei), în scopul întreținerii și verificãrii lor în mod corespunzãtor. Amplasarea lor se
va face în locurile solicitate de gestionar, pe baza unui studiu, dupã avizarea lor de cãtre administrator, cu acordul proprietarului de teren.
(10) Sã asigure și sã organizeze evaluarea efectivelor de vânat ori de câte ori este necesar
în decursul anului, conform reglementãrilor emise de administrator.
(11) Sã practice vânãtoarea sau orice activitate care are ca scop capturarea sau uciderea
vânatului, în limitele cotelor de extras aprobate, numai în conformitate cu legea și cu normele
emise în acest scop. Sã asigure prin mãsurile luate realizarea și menținerea efectivelor la nivelul
optim, iar la speciile purtãtoare de trofeu, prin extragerile selective efectuate, sã ridice calitatea
trofeelor.
(12) Pe baza unor studii întocmite de gestionar și avizate de administrator, în scopul ridicãrii
potențialului cinegetic și al ameliorãrii fondului genetic al vânatului existent, se angajeazã sã facã
populãri pe acest fond de vânãtoare cu cel puțin ................ cãpriori, .............. cerbi comuni, ............
cerbi lopãtari și .... capre negre. Costurile aferente procurãrii materialului necesar la tarifele stabilite de administrator urmeazã sã fie suportate din fondul de protecție a vânatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(13) Sã nu dãuneze prin organizarea și practicarea vânãtorii sau prin modul de gospodãrire
a fondului de vânãtoare folosința de bazã a terenului și sã suporte, în condițiile legii, toate
pagubele produse fațã de terți.
(14) Sã ia mãsuri pentru prevenirea producerii de cãtre vânat a unor pagube la culturile
agricole, silvice sau animalelor domestice și sã suporte pagubele, în cazul nerespectãrii prevederilor legale, inclusiv pagubele produse de speciile de vânat declarate prin anexa nr. 2 la Legea
nr. 103/1996 strict protejate, pentru cazurile în care s-au aprobat cote de extras.
(15) Sã facã demersurile legale necesare pentru sancționarea de cãtre organele în drept a
cazurilor de braconaj descoperite, informând periodic administratorul despre modul de soluționare
a lor, precum și despre apariția oricãrui factor dãunãtor potențialului cinegetic (epizootii, calamitãți
naturale etc.).
(16) Sã acționeze, ori de câte ori este nevoie și cu toate mijloacele de care dispune, la
solicitarea administratorului, pentru prevenirea și combaterea actelor de braconaj sau pentru
prevenirea diminuãrii efectelor unor factori negativi care acționeazã asupra vânatului.
(17) Sã completeze, sã transmitã la termenele fixate și sã ținã la zi evidențele statistice
prevãzute în reglementãrile legale în vigoare, ca de exemplu: fișa fondului de vânãtoare sau alte
informații în legãturã cu acest fond de vânâtoare solicitate de administrator.
(18) Sã se prezinte, prin personal specializat și împuternicit, ori de câte ori este solicitat, la
data și în locul stabilite de administrator, pentru a participa la controlul modului de gospodãrire a
fondului de vânãtoare, și sã aplice, în termenele menționate în procesul-verbal de control, toate
mãsurile stabilite de administrator potrivit legii și prezentului contract.
(19) Sã își exercite cu bunã-credințã toate obligațiile și drepturile prevãzute de prezentul
contract.
(20) Sã reținã, în vederea anulãrii, permisele de vânãtoare ale persoanelor care au sãvârșit
pe acest fond de vânãtoare fapte contravenționale sau infracționale prevãzute de Legea
nr. 103/1996.
CAPITOLUL IV
Termene contractuale
Art. 8. Ñ Prezentul contract se încheie pe o perioadã de 10 ani, respectiv de la ................
la ............................ .
CAPITOLUL V
Modalitãți de platã a sumelor datorate pentru folosirea fondului de vânãtoare
Art. 9. Ñ (1) Tariful anual ce trebuie plãtit de cãtre gestionar pentru folosirea acestui fond
de vânãtoare, în sumã de ...................... lei, rezultat din ..................., are urmãtoarea componențã,
determinatã proporțional, în funcție de valoarea tarifelor de începere a licitației pentru fiecare alegere de teren:
a) ....................... lei, pentru practicarea vânãtorii în pãdurile statului, cuprinse în fondul de
vânãtoare;
b) ....................... lei, pentru practicarea vânãtorii în alte pãduri și pe alte categorii de terenuri decât pãdurile statului, existente în fondul de vânãtoare.
(2) Achitarea acestui tarif de cãtre gestionar se va face dupã cum urmeazã:
Ñ 75% din suma prevãzutã la lit. b) și 25% din suma prevãzutã la lit. a) Ñ în fondul de
protecția vânatului constituit la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în contul nr. .....,
deschis la ......................;
Ñ 25% din suma prevãzutã la lit. b) Ñ deținãtorilor sau proprietarilor acestor terenuri, în
cazul suprafețelor mai mari de 100 ha, sau la bugetele primãriilor, în cazul proprietãților mai mici
de 100 ha;
Ñ 75% din suma prevãzutã la lit. a) Ñ Regiei Naționale a Pãdurilor.
(3) Tariful prevãzut la alin. (1) se indexeazã anual cu rata inflației.
(4) În cazul în care natura proprietãții asupra terenurilor pe care s-a constituit fondul de
vânãtoare se schimbã, gestionarul este obligat sã recalculeze sumele datorate fiecãruia dintre cei
prevãzuți la alin. (2).
(5) Plata tarifelor prevãzute la alin. (1) se va face în douã tranșe egale, pânã la data de
31 martie și, respectiv, 30 septembrie a fiecãrui an.
Art. 10. Ñ Neplata în termenele prevãzute a sumelor datorate fiecãrei pãrți genereazã penalizãri de 0,12% lei/zi de întârziere din suma neachitatã.
CAPITOLUL VI
Alte clauze
Art. 11. Ñ Prezentul contract se completeazã cu prevederile Legii nr. 103/1996 și cu cele
ale reglementãrilor emise de cãtre administrator în scopul aplicãrii legii sau al ocrotirii faunei
sãlbatice.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
Art. 12. Ñ Oprirea totalã sau parțialã a vânãtorii pe acest fond de vânãtoare, stabilitã de
administrator, cu respectarea legii, nu îl exonereazã pe gestionar de nici una dintre obligațiile ce
îi revin în execuția acestui contract.
Art. 13. Ñ (1) În execuția acestui contract administratorul este obligat sã controleze, cel
puțin de douã ori pe an, modul în care gestionarul își îndeplinește obligațiile contractuale.
Dacã numãrul de membri vânãtori în baza cãrora s-a contractat fondul de vânãtoare se
reduce sub cota prevãzutã de regulamentul de licitații, contractul se anuleazã de drept.
(2) Rezultatele controlului se vor consemna într-un document semnat de ambele pãrți.
(3) Documentul prevãzut la alin. 2 face parte integrantã din contract.
(4) Declararea, potrivit legii, a unor pãrți din acest fond de vânãtoare ca arii strict protejate
sau rezervații naturale va produce efecte în momentul declarãrii.
(5) Pentru pãrțile din fondul de vânãtoare prevãzute la alin. (4) gestionarul nu mai datoreazã plata tarifelor de atribuire aferente, determinate proporțional cu suprafața ce intrã sub incidența alin. (4).
CAPITOLUL VII
Încetarea raporturilor contractuale
Art. 14. Ñ Prezentul contract își înceteazã aplicabilitatea, de plin drept, la expirarea termenului prevãzut la art. 8.
Art. 15. Ñ Încetarea raporturilor contractuale înainte de termenul prevãzut în contract poate
fi solicitatã oricând de cãtre gestionar sau poate sã fie stabilitã de cãtre administrator.
Art. 16. Ñ (1) Raporturile contractuale, la solicitarea gestionarului, înceteazã numai din
momentul în care fondul de vânãtoare a fost atribuit altei persoane juridice, dar nu mai târziu de
90 de zile de la înștiințarea de cãtre gestionar a administratorului despre intenția sa.
(2) În acest caz, încetarea raporturilor contractuale nu exonereazã gestionarul de rãspunderea fațã de administrator și de terți pentru perioada în care a fost parte în contract.
Art. 17. Ñ Rezilierea contractului de cãtre administrator este de plin drept numai în
urmãtoarele condiții:
Ñ gestionarul este în imposibilitate de platã a tarifului prevãzut în contract pentru o perioadã
mai mare de 60 de zile decât termenul prevãzut;
Ñ constatã cã gestionarul nu și-a îndeplinit, cu vinovãție, oricare dintre obligațiile
contractuale în termenele prevãzute;
Ñ încãlcarea gravã, în mod repetat, de cãtre persoanele autorizate de gestionar sã practice
vânãtoarea pe acest fond de vânãtoare a regulilor de organizare și practicare a vânãtorii sau
atunci când se constatã ca gestionarul este în imposibilitatea de a stãpâni faptele culpabile;
Ñ neîndeplinirea obligației prevãzute la art. 20;
Ñ scãderea cu peste 20% a efectivelor de vânat evaluate la speciile principale, în condițiile
în care aceasta nu este justificatã de declanșarea, doveditã cu acte oficiale, a unor epizootii sau
a altor factori dãunãtori faunei sãlbatice, dacã rãspunderea declanșãrii acestora nu cade în sarcina gestionarului, sau de eventuale migrãri spre fondurile învecinate, dovedite cu acte oficiale.
Art. 18. Ñ La încetarea, sub orice formã, a raporturilor contractuale gestionarul este obligat
sã predea administratorului, în stare de funcționare, toate construcțiile și instalațiile vânãtorești primite sau executate, în conformitate cu prevederile art. 6 și 7 din contract, sau sã suporte cheltuielile readucerii acestora în stare de funcționare.
CAPITOLUL VIII
Daune
Art. 19. Ñ Eventualele daune produse de cãtre gestionar prin acțiunile pe care le întreprinde pe acest fond de vânãtoare sau de cãtre vânatul existent unor terțe persoane se suportã
de cãtre acesta, potrivit legii.
Art. 20. Ñ Cheltuielile generate de reducerea potențialului cinegetic productiv al acestui fond
de vânãtoare la nivelul la care a fost preluat de cãtre gestionar sunt suportate de cãtre acesta, la
rezilierea sau la încetarea contractului, numai în mãsura în care se dovedește cã a încãlcat, cu
vinovãție, clauzele contractuale.
CAPITOLUL IX
Litigii
Art. 21. Ñ (1) Prezentul contract, fiind un act administrativ, nu este supus reglementãrilor
civile referitoare la contractele economice.
(2) Eventualele litigii între gestionar și administrator vor fi supuse, în prealabil, hotãrârii
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(3) În mãsura în care pãrțile nu se înțeleg, eventualele litigii se soluționeazã de instanța
competentã de la sediul administratorului.
Prezentul contract a fost încheiat astãzi ..................., în ............... exemplare.
Împuterniciți din partea administratorului:

Din partea gestionarului:

Oficiul cinegetic teritorial

Conducãtorul unitãții,

(numele și prenumele, actul de împuternicire)

Economist,

Contabil-șef (director economic),

Jurist,

Jurist,

ANEXÃ
la contractul de gestionare a fondului de vânãtoare

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
OFICIUL CINEGETIC TERITORIAL ............

DIRECÞIA SILVICÃ ...........................

Asociația de vânãtoare
.........................................

FIȘA FONDULUI DE VÂNÃTOARE

Nr. .......
Denumire ........................................
Gestionat de .......................................
Pe baza contractului de gestionare nr. ......... din ..........................
1. Descrierea detaliatã a limitelor:
a) la Est: ..........................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
b) la Vest: ........................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
c) la Nord: ........................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
d) la Sud: .........................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
2. Suprafața fondului de vânãtoare (col. 8), rezultatã din însumarea suprafețelor productive
cinegetic, pe moduri de folosințã (col. 2 Ñ col. 5), a luciului de apã (col. 1) și neproductive cinegetic (col. 7), în ha
Productivã cinegetic pentru:
vânatul de baltã
U.M.

0

Luciu de apã
(cursuri de apã,
canale, bãlți,
lacuri etc.)
1

restul speciilor de vânat:
Pãdure

2

Arabil,
fânețe, vii,
livezi etc.
3

Pãșuni
(izlazuri)

Gol
de
munte

Total col.
2+3+4+5

4

5

6

Neproductivã
cinegetic

TOTAL
GENERAL
col. 1+6+7

7

8

ha
%

100

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
3. Fondul de vânãtoare a fost constituit din urmãtoarele fonduri vechi
Fondul nr.

Denumirea

Suprafața [ha]

Gestionat de

4. Structura suprafeței cinegetic productive

Numãrul de
Modul
identificare*) de folosințã**)
pe naturã
(inclusiv
(structurã)
luciul
de suprafațã
de apã)
1

Proprietãți (de peste 100 ha)
de stat, comunale, asociații
particulare sau particulari
neasociați

2

Denumirea proprietarului,
a unitãții de stat, a comunei,
a asociației de particulari sau
a comunei de care aparțin
proprietãțile neasociate

Suprafața în ha

4

5

3

TOTAL SUPRAFAÞÃ CINEGETIC PRODUCTIVÃ:

**) Pentru identificare, fiecare suprafațã se va numerota cu cifre romane în tabel și pe hartã.
**) Se menționeazã separat, pe proprietari, suprafețele ocupate de: pãdure, arabil, fâneațã, vie, livadã, pãșune
(izlaz), gol de munte pãșunat, gol de munte acoperit cu jnepeni, luciu de apã (curgãtoare, canale, stãtãtoare).

5. Structura suprafeței neproductive cinegetic

Numãrul de
identificare*)

Modul de
folosințã**)

1

Denumirea fiecãrei localitãți, a instalațiilor, incintelor împrejmuite,
poligoanelor și aeroporturilor

2

3

Suprafața
în ha
4

TOTAL SUPRAFAÞÃ NEPRODUCTIVÃ CINEGETIC:
**) Pentru identificare, fiecare suprafațã menționatã se va numerota cu cifre arabe în tabel și pe hartã.
**) Se menționeazã separat suprafețele ocupate de: localitãți (oraș, comunã, sat), instalații (industriale, militare, agricole), incinte împrejmuite fãrã vânat, poligoane, aeroporturi, cãi ferate, drumuri (naționale, județene, comunale).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
6. Construcții și instalații vânãtorești, în bucãți
Necesarul
în funcție
de eficiența
optimã

Specificarea

2000

2002
2001

2004
2003

2006
2005

2008
2007

2009

Case de vânãtoare
Cabane de vânãtoare
Colibe de vânãtoare
Bordeie de pândã
Depozite de hranã
Cervide
Hrãnitori

Iepuri
Fazani

Observatoare
Hochstanduri
Scãldãtori
Sãrãrii
Adãpãtori
Bãi de nisip
Poteci de vânãtoare
(km)
7. Hranã pentru vânat, pe sezoane de vânãtoare
2000
Ñ
2001

Specificație

Furaje (lucernã,

SEZON DE VÂNÃTOARE
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Consumat

Alte furaje

2002
Ñ
2003

Depozitat

trifoi, fân)

2001
Ñ
2002

Depozitat
Consumat

Frunzare

Depozitat
Consumat

Semințe

Depozitat

și fructe

Consumat

Suculente

Depozitat
Consumat

Concentrate

Depozitat
Consumat

8. Culturi speciale pentru vânat
Sezon de
vânãtoare

2000Ñ2001
2001Ñ2002
2002Ñ2003
2003Ñ2004
2004Ñ2005
2005Ñ2006
2006Ñ2007
2007Ñ2008
2008Ñ2009
2009Ñ2010

Lucernã

Total suprafețe (în ha) cultivate cu:
Trifoi

Din care, pe
linii parcelare:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
9. Vânat gãsit mort și cauze
Data:
zi, lunã, an

Specia și numãrul
de exemplare

Locul

Cauza morții: accidentat
de rãpitoare sau bolnav

10. Populãri sau repopulãri cu specii de vânat
Specii
Data
efectuãrii
(zi, lunã, an)

Locul (din
fondul de
vânãtoare)

Denumirea

Sexul

Vârsta

Bucãți

De unde provin
exemplarele
(fondul de
vânãtoare
nr. .........,
denumit .........,
județul ............)

Observații
asupra
reușitei
fãcute la
data de:
...............

11. Trofee extrase de pe fondul de vânãtoare
Specia

Fișa de evaluare
nr. ......

Punctajul
C.I.C.

Data vânãrii
(zi, lunã, an)

Cine
l-a vânat

Locul (adresa)
unde se gãsește

Alte
mențiuni

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
12. Braconajul. Numãrul exemplarelor braconate anual la speciile:
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

Cerb comun
Cerb lopãtar
Cãprior
Muflon
Caprã neagrã
Mistreț
Iepure comun
Lapin
Urs
Râs
Lup
Pisicã sãlbaticã
Cocoș de munte
Cocoș de mesteacãn
Ieruncã
Fazan
Dropie
Potârniche
Vulpe
Viezure
Jder de copac
Jder de piatrã
Dihor
Nevãstuicã
Nurcã
Câine enot
Șacal
Bizam

13. Efectivele de primãvarã (pe ani), cotele de extras aprobate și recoltele pe sezoane de
vânãtoare, la speciile (în bucãți):
Specia

Specificãri

Efectiv
Cerb comun

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Cerb lopãtar

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Cãprior

Cotã de extras
Recoltã

2000
Ñ
2001

2001
Ñ
2002

2002
Ñ
2003

2003
Ñ
2004

2004
Ñ
2005

2005 2006 2007 2008 2009
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2006 2007 2008 2009 2010

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
Specia

Specificãri

Efectiv
Muflon

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Caprã neagrã

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Mistreț

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Marmotã

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Iepure comun

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Lapin

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Urs

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Râs

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Lup

Cotã de extras
Recoltã

Pisicã
sãlbaticã

Efectiv
Cotã de extras
Recoltã

Cocoș
de munte

Efectiv
Cotã de extras
Recoltã

Cocoș de
mesteacãn

Efectiv
Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Ieruncã

Cotã de extras
Recoltã

2000
Ñ
2001

2001
Ñ
2002

2002
Ñ
2003

2003
Ñ
2004

2004
Ñ
2005

2005 2006 2007 2008 2009
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2006 2007 2008 2009 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
Specia

Specificãri

Efectiv
Fazan

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Dropie

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Potârniche

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Vulpe

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Viezure

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Vidrã

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Jder de copac Cotã de extras
Recoltã
Efectiv
Jder de piatrã

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Dihor

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Nevãstuicã

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Nurcã

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Câine enot

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Șacal

Cotã de extras
Recoltã
Efectiv

Bizam

Cotã de extras
Recoltã

2000
Ñ
2001

2001
Ñ
2002

2002
Ñ
2003

2003
Ñ
2004

2004
Ñ
2005

2005 2006 2007 2008 2009
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2006 2007 2008 2009 2010

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
14. Alte specii dãunãtoare recoltate (fãrã cote)
Specia

Specificãri

Ciori

2005 2006 2007 2008 2009
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
2006 2007 2008 2009 2010

Recoltã

Pisici hoinare

2004
Ñ
2005

Recoltã

Câini hoinari

2003
Ñ
2004

Recoltã

Gaițe

2002
Ñ
2003

Recoltã

Coțofene

2001
Ñ
2002

Recoltã

Grive

2000
Ñ
2001

Recoltã

15. Schița fondului de vânãtoare*)
Se va anexa schița fondului de vânãtoare la scara 1:50.000, reprodusã dupã harta cuprinsã
în Studiul general al ocolului, marcându-se în mod obligatoriu diversele categorii de folosințã a
suprafețelor, apele stãtãtoare și curgãtoare, canalele descoperite, precum și cãile de acces. Pentru
identificarea suprafețelor lor se vor numerota:
Ñ cu cifre romane (aceleași cu cele din tabelul nr. 4) suprafețele productive cinegetic; și
Ñ cu cifre arabe (tabelul nr. 5) suprafețele neproductive cinegetic.
Legendã:
¥ Limita fondului: linie groasã Ñ negru închis
¥ Limita ocolului: linie Ñ verde închis
¥ Drumuri: linie subțire Ñ neagrã
¥ Cãi ferate: linie dublã subțire neagrã
¥ Pãdurile: cu verde
¥ Apele: cu albastru
¥ Golul de munte: cu maro
¥ Suprafețele productive cinegetic (în afarã de luciul de apã), menționate în tabelul nr. 4
col. 2, se numeroteazã cu cifre romane și se coloreazã cu galben deschis (în afarã de ape).
¥ Suprafețele neproductive cinegetic, menționate în tabelul nr. 5 col. 2, se numeroteazã (cu
cifre arabe) și se coloreazã cu gri.
¥ Zona de refugiu, circa 10% din suprafața fondului de vânãtoare, se delimiteazã cu roșu.
*) Schița se va întocmi pe hârtie de calc, cu rotring.

Întocmit de ............................
Avizat de ..............................
Data întocmirii .....................

NOTÃ:
Fișa fondului de vânãtoare este comunã pentru anexele nr. 3, 4 și 5.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
ANEXA Nr. 3

Aprobat
Direcția de vânãtoare și salmoniculturã
Nr. ................../.......................................

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Oficiul cinegetic teritorial
..............................................

Director,
................................
C O N T R A C T Nr. .............................

de gestionare a fondului de vânãtoare în scopul instruirii viitorilor specialiști
încheiat astãzi ..........................
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Art. 1. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, reprezentatã prin ............................................................. de la Oficiul cinegetic
teritorial ................................................................ și prin ....................................................................,
economist în cadrul Direcției de vânãtoare și salmoniculturã, denumitã în continuare administrator,
având contul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului nr. ...................., deschis la
.................................................; și
Art. 2. Ñ .........................................., cu sediul în ..............................................., reprezentatã
prin ..............................................., denumitã în continuare gestionar, având contul nr. ...............,
deschis la ................................................................
În temeiul Legii fondului cinegetic și protecției vânatului nr. 103/1996 se încheie prezentul
contract de gestionare a fondului de vânãtoare.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 3. Ñ (1) Administratorul atribuie, în condițiile stabilite prin acest contract, gestiunea fondului de vânãtoare nr. ............, denumit ....................................., situat în județul ........................,
având limitele marcate și menționate în schița fișei fondului de vânãtoare, anexatã, care face
parte integrantã din contract, gestionarului, care se obligã sã îl gestioneze în condițiile prezentului
contract și ale regulamentului de gestiune specific, în scopul instruirii viitorilor specialiști în domeniul cinegetic, care urmeazã cursurile acestei unitãți.
(2) Dreptul de a gestiona acest fond de vânãtoare aparține exclusiv gestionarului și se exercitã prin catedra (disciplina) de ...................................................... din cadrul unitãții.
(3) Contractul asigurã gestionarului dreptul de a valorifica în fiecare an cotele de extras
aprobate la principalele specii de vânat, în condițiile înscrise în regulament.
Art. 4. Ñ Suprafețele cuprinse în interiorul fondului de vânãtoare, structura acestora pe destinații, folosințe și pe proprietari, precum și efectivele de vânat evaluate în primãvara anului
............, instalațiile, amenajãrile și construcțiile vânãtorești sunt cele pe care gestionarul le
primește în folosințã, o datã cu atribuirea fondului de vânãtoare, de la
...................................................
Art. 5. Ñ Din cadrul suprafeței productive cinegetic se stabilește și se declarã o zonã de
protecție pentru vânat, în care vânãtoarea este strict interzisã în tot timpul anului, în suprafațã
de ............ ha (reprezintã circa 10% din suprafața totalã), ale cãrei limite sunt marcate pe schița
fondului de vânãtoare anexatã.
CAPITOLUL III
Obligațiile și responsabilitãțile pãrților
Art. 6. Ñ Administratorul
(1) Sã asigure predarea de la vechiul gestionar noului gestionar, pe bazã de protocol, dupã
verificarea pe teren, a fondului de vânãtoare, cu construcțiile și instalațiile existente, pânã la data
de ....................................
(2) Sã asigure, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 103/1996, în
pãdurile proprietate de stat, prin Direcția silvicã .............................., cu titlu de folosințã gratuitã
pe durata derulãrii contractului, terenuri libere de vegetație forestierã, în suprafațã de ............ ha,
pentru a fi folosite la producerea și la depozitarea hranei vânatului. În cazul în care direcția silvicã

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
nu poate asigura în fiecare an suprafața menționatã, administratorul poate dispune reducerea
cuantumului tarifului ce trebuie plãtit direcției silvice cu o sumã echivalentã, determinatã
proporțional potrivit Legii nr. 103/1996.
(3) Sã comunice gestionarului, în timp util, reglementãrile emise în baza atribuțiilor stabilite
prin lege, referitoare la organizarea și la practicarea vânãtorii, la modificarea perioadelor de
vânãtoare, sau alte instrucțiuni.
(4) Sã comunice gestionarului datele la care trebuie sã organizeze acțiunile de evaluare a
vânatului, sã verifice prin sondaje modul cum acesta le efectueazã și sã dispunã refacerea
lucrãrilor, atunci când constatã nerespectarea reglementãrilor în vigoare.
(5) Pe baza datelor din evaluare, sã stabileascã și sã comunice gestionarului, anual, cotele
de extras aprobate pentru fiecare specie de vânat.
(6) Sã-i transmitã gestionarului orice informații utile de care dispune, îndeosebi pe cele care
se referã la apariția unor epizootii, agenți sau factori dãunãtori vânatului.
(7) Sã analizeze și, în mãsura posibilitãților, sã asigure, la solicitarea gestionarului, asistențã
tehnicã de specialitate pentru optimizarea modului de gospodãrire a fondului de vânãtoare.
(8) Sã solicite de la gestionar reactualizarea periodicã a situației proprietãții funciare din
cuprinsul fondului de vânãtoare, în vederea achitãrii de cãtre acesta a tarifului de folosințã.
(9) Sã coordoneze, direct sau la solicitarea gestionarilor, acțiunile necesare în vederea ameliorãrii fondului genetic al populațiilor de vânat, refacerii potențialului de vânãtoare afectat de calamitãți naturale, prevenirii și combaterii braconajului.
(10) Sã își exercite, cu bunã-credințã, drepturile și îndatoririle care îi revin, potrivit legii, în
calitate de administrator.
Art. 7. Ñ Gestionarul
(1) Sã asigure, prin personal de specialitate, preluarea, pe bazã de protocol, a fondului de
vânãtoare, a efectivelor de vânat, a construcțiilor și instalațiilor vânãtorești, înscrise în fișa fondului de vânãtoare anexatã, destinate hrãnirii, ocrotirii și valorificãrii vânatului, și sã asigure întreținerea acestora în bune condiții.
(2) Sã identifice pe teren limitele fondului de vânãtoare și ale zonei de protecție și sã le
comunice celor interesați.
(3) Sã preia, dacã este cazul, de la vechiul gestionar, prin cumpãrare la valoarea realã,
bunurile patrimoniale existente pe fondul de vânãtoare.
(4) Sã respecte toate reglementãrile legale emise de administrator referitoare la gospodãrirea
fondului de vânãtoare și a vânatului (inclusiv a zonei de refugiu pentru vânat), la organizarea și
practicarea vânãtorii, la restrângerea sau extinderea sezoanelor de vânãtoare și la cotele anuale
de extras aprobate.
(5) Sã asigure paza vânatului, cu personal de specialitate, în numãr de ......... persoane,
angajat pânã la data de ............, pe care sã îl doteze în mod corespunzãtor în scopul prevenirii
și combaterii cazurilor de braconaj.
(6) Sã foloseascã, numai în scopul pentru care au fost destinate, suprafețele din fondul
forestier puse în mod gratuit la dispoziție pentru asigurarea hranei vânatului și sã întreținã în stare
de funcționare toate instalațiile vânãtorești preluate sau construite.
(7) Sã asigure anual, pe bazã de documente, urmãtoarele cantitãți minime de hranã complementarã, prin administrarea cãreia sã previnã producerea unor pierderi la principalele specii de
vânat, astfel:
a) furaje fibroase (fân, lucernã, frunzare): câte 75 kg pentru fiecare exemplar de cerb comun
sau de cerb lopãtar, câte 25 kg pentru cãprior și 1,5 kg pentru iepure;
b) furaje concentrate (cereale, semințe și fructe, furaje combinate etc.): pentru fiecare exemplar de cerb comun și cerb lopãtar câte 25 kg, pentru urs și mistreț câte 60 kg și pentru fazan
și potârniche câte 6 kg;
c) suculente, în aceleași cantitãți ca la furajele fibroase prevãzute la lit. a).
(8) Cantitãțile prevãzute la alin. (7) nu cuprind necesarul de hranã ce se poate administra
în teren în scopul abaterii vânatului de la frecventarea culturilor agricole, pentru prevenirea
pagubelor.
(9) În scopul administrãrii hranei complementare, la locurile frecventate de vânat în perioada
de iarnã, în afarã de construcțiile și de instalațiile vânãtorești existente la data preluãrii, se vor
mai construi și altele, astfel ca pânã la data de ............ sã fie completat necesarul stabilit în
funcție de efectivele optime, corespunzãtor numãrului menționat în fișa fondului de vânãtoare
(anexã la contract), înscris în prima coloanã din tabelul nr. 6. Pânã la aceeași datã se vor completa, pe schița fondului de vânãtoare, toate instalațiile vânãtorești, care se vor numerota pe
schițã și pe teren (cu vopsea de ulei), în scopul întreținerii și verificãrii lor corespunzãtoare.
Amplasarea se va face în locurile solicitate de gestionar, pe baza unui studiu, dupã avizarea lor
de cãtre administrator, cu acordul proprietarului de teren.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(10) Sã asigure și sã organizeze evaluarea efectivelor de vânat ori de câte ori este necesar
în decursul anului, conform reglementãrilor emise de administrator.
(11) Sã practice vânãtoarea sau orice activitate care are ca scop capturarea sau uciderea
vânatului, în limitele cotelor de extras aprobate, numai în conformitate cu legea și cu regulamentul de gestiune specific. Sã asigure, prin mãsurile luate, realizarea și menținerea efectivelor la
nivelul optim, iar la speciile purtãtoare de trofeu, prin extragerile selective efectuate, sã ridice calitatea trofeelor.
(12) Pe baza unor studii întocmite de gestionar și avizate de administrator, în scopul ridicãrii
potențialului cinegetic și ameliorãrii fondului genetic al vânatului existent, se angajeazã sã facã
populãri pe acest fond de vânãtoare cu cel puțin ........ cãpriori, ......... cerbi comuni, ......... cerbi
lopãtari și ............ capre negre. Costurile aferente procurãrii materialului necesar la tarifele stabilite
de administrator urmeazã sã fie suportate din fondul de protecție a vânatului.
(13) Sã nu dãuneze prin organizarea și practicarea vânãtorii sau prin modul de gospodãrire
a fondului de vânãtoare folosinței de bazã a terenului și sã suporte, în condițiile legii, toate pagubele produse fațã de terți.
(14) Sã ia mãsuri pentru prevenirea producerii de cãtre vânat a unor pagube la culturile
agricole, silvice sau animalelor domestice și sã suporte pagubele, în cazul nerespectãrii prevederilor legale, inclusiv pagubele produse de speciile de vânat declarate prin anexa nr. 2 la Legea
nr. 103/1996 strict protejate, pentru cazurile în care s-au aprobat cote de extras.
(15) Sã facã demersurile legale necesare pentru sancționarea de cãtre organele în drept a
cazurilor de braconaj descoperite, informând periodic administratorul despre modul de soluționare
a lor, precum și despre apariția oricãrui factor dãunãtor potențialului cinegetic (epizootii, calamitãți
naturale etc.).
(16) Sã acționeze, ori de câte ori este nevoie și cu toate mijloacele de care dispune, la solicitarea administratorului, pentru prevenirea și combaterea actelor de braconaj sau pentru prevenirea diminuãrii efectelor unor factori negativi care acționeazã asupra vânatului.
(17) Sã completeze, sã transmitã la termenele fixate și sã ținã la zi evidențele statistice
prevãzute în reglementãrile legale în vigoare, ca de exemplu: fișa fondului de vânãtoare sau alte
informații în legãturã cu acest fond de vânãtoare, solicitate de administrator.
(18) Sã se prezinte, prin personal specializat și împuternicit, ori de câte ori este solicitat, la
data și în locul stabilite de administrator, pentru a participa la controlul modului de gospodãrire a
fondului de vânãtoare și sã aplice, în termenele menționate în procesul-verbal de control, toate
mãsurile stabilite de administrator potrivit legii și prezentului contract.
(19) Sã își exercite cu bunã-credințã toate obligațiile și drepturile prevãzute de prezentul
contract.
(20) Sã reținã, în vederea anulãrii, permisele de vânãtoare ale persoanelor care au sãvârșit
pe acest fond de vânãtoare fapte contravenționale sau infracționale prevãzute de Legea
nr. 103/1996.
(21) Sã gestioneze fondul de vânãtoare cu prioritate în scopul instruirii practice a viitorilor
specialiști.
(22) Sã nu exercite nici o acțiune de vânãtoare, cu excepția celor necesare procesului de
instruire, decât dupã obținerea aprobãrii administratorului.
(23) Sã experimenteze pe acest fond de vânãtoare orice metode de evaluare, ocrotire și
îngrijire a vânatului și sã punã la dispoziție administratorului rezultatele acestora.
CAPITOLUL IV
Termene contractuale
Art. 8. Ñ Prezentul contract se încheie pe o perioadã de 10 ani, respectiv de la ...................
la ............................. .
CAPITOLUL V
Modalitãți de platã a sumelor datorate pentru folosirea fondului de vânãtoare
Art. 9. Ñ (1) Tariful anual ce trebuie plãtit de cãtre gestionar pentru folosirea acestui fond
de vânãtoare, în sumã de ............ lei, rezultat din ............, are urmãtoarea componențã, determinatã proporțional în funcție de tarifele unitare de atribuire stabilite:
a) ............... lei, pentru practicarea vânãtorii în pãdurile statului, cuprinse în fondul de
vânãtoare;

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
b) ................ lei, pentru practicarea vânãtorii în alte pãduri și pe alte categorii de terenuri
decât pãdurile statului, existente în fondul de vânãtoare.
(2) Achitarea acestui tarif de cãtre gestionar se va face dupã cum urmeazã:
Ñ 75% din suma prevãzutã la lit. b) și 25% din suma prevãzutã la lit. a) Ñ în fondul de
protecția vânatului constituit la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în contul
nr. ............, deschis la ............;
Ñ 25% din suma prevãzutã la lit. b) Ñ deținãtorilor sau proprietarilor acestor terenuri, în
cazul suprafețelor mai mari de 100 ha, sau la bugetele primãriilor, în cazul proprietãților mai mici
de 100 ha;
Ñ 75% din suma prevãzutã la lit. a) Ñ Regiei Naționale a Pãdurilor.
(3) Tariful prevãzut la alin. (1) se indexeazã anual cu rata inflației, obligația comunicãrii tarifului revenind administratorului.
(4) În cazul în care natura proprietãții asupra terenurilor pe care s-a constituit fondul de
vânãtoare se schimbã, gestionarul este obligat sã recalculeze sumele datorate fiecãruia dintre cei
prevãzuți la alin. (2).
(5) Plata tarifelor prevãzute la alin. (1) se va face în douã tranșe egale, pânã la data de
31 martie și, respectiv, 30 septembrie, a fiecãrui an.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1) Ñ (5), pe baza unui referat al conducerii gestionarului, aprobat de administrator, în anumite perioade gestionarul poate fi scutit de plata tarifelor
datorate administratorului și poate solicita suportarea din fondul de protecție a vânatului a plãții
tarifelor de atribuire datorate cãtre terți.
Art. 10. Ñ Neplata în termenele prevãzute a sumelor datorate fiecãrei pãrți genereazã penalizãri de 0,12% lei/zi de întârziere din suma neachitatã.
CAPITOLUL VI
Alte clauze
Art. 11. Ñ (1) Prezentul contract se completeazã cu prevederile Legii nr. 103/1996 și cu
cele ale reglementãrilor emise de cãtre administrator în scopul aplicãrii legii sau al ocrotirii faunei
sãlbatice.
(2) Regulamentul privind gestionarea fondurilor de vânãtoare destinate instruirii viitorilor specialiști face parte integrantã din prezentul contract.
Art. 12. Ñ Oprirea totalã sau parțialã a vânãtorii pe acest fond de vânãtoare, stabilitã de
administrator, cu respectarea legii, nu îl exonereazã pe gestionar de nici una dintre obligațiile ce
îi revin în execuția acestui contract.
Art. 13. Ñ (1) În execuția acestui contract administratorul este obligat sã controleze cel puțin
de douã ori pe an modul în care gestionarul își îndeplinește obligațiile contractuale.
(2) Rezultatele controlului se vor consemna într-un document semnat de ambele pãrți.
(3) Documentul prevãzut la alin. (2) face parte integrantã din contract.
(4) Declararea, potrivit legii, a unor pãrți din acest fond de vânãtoare ca arie strict protejatã
sau rezervație naturalã va produce efecte în momentul declarãrii.
(5) Pentru pãrțile din fondul de vânãtoare prevãzute la alin. (4) gestionarul nu mai datoreazã plata tarifelor de atribuire aferente.
CAPITOLUL VII
Încetarea raporturilor contractuale
Art. 14. Ñ Prezentul contract își înceteazã aplicabilitatea, de plin drept, la expirarea termenului prevãzut la art. 8.
Art. 15. Ñ Încetarea raporturilor contractuale înainte de termenul prevãzut în contract poate
fi solicitatã oricând de cãtre gestionar sau poate sã fie stabilitã de cãtre administrator.
Art. 16. Ñ (1) Raporturile contractuale, la solicitarea gestionarului, înceteazã numai din
momentul în care fondul de vânãtoare a fost atribuit altei persoane juridice, dar nu mai târziu de
90 de zile de la înștiințarea de cãtre gestionar a administratorului despre intenția sa.
(2) În acest caz încetarea raporturilor contractuale nu exonereazã gestionarul de rãspunderea
fațã de administrator și de terți pentru perioada în care a fost parte în contract.
Art. 17. Ñ Rezilierea contractului de cãtre administrator este de plin drept numai în
urmãtoarele condiții:
Ñ se face dovada cã fondul de vânãtoare a fost folosit în mod repetat în alt scop decât cel
pentru care a fost atribuit;

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
Ñ profilul de activitate al unitãții s-a schimbat.
Art. 18. Ñ La încetarea, sub orice formã, a raporturilor contractuale gestionarul este obligat
sã predea administratorului, în stare de funcționare, toate construcțiile și instalațiile vânãtorești primite sau executate, în conformitate cu prevederile art. 6 și 7 din contract, sau sã suporte cheltuielile aferente readucerii acestora în stare de funcționare.
CAPITOLUL VIII
Daune
Art. 19. Ñ Eventualele daune produse de cãtre gestionar prin acțiunile pe care le întreprinde pe acest fond de vânãtoare sau de cãtre vânatul existent unor terțe persoane se suportã
de cãtre acesta, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Litigii
Art. 20. Ñ (1) Prezentul contract, fiind un act administrativ, nu este supus reglementãrilor
civile referitoare la contractele economice.
(2) Eventualele litigii între gestionar și administrator vor fi supuse, în prealabil, hotãrârii
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(3) În mãsura în care pãrțile nu se înțeleg, eventualele litigii se soluționeazã de instanța
competentã de la sediul administratorului.
Prezentul contract a fost încheiat astãzi ..........................................., în ........... exemplare.

Împuterniciți din partea administratorului:

Din partea gestionarului:

Oficiul cinegetic teritorial

Conducãtorul unitãții,

(numele și prenumele, actul de împuternicire)

Economist,

Contabil-șef (director economic),

Jurist,

Jurist,

ANEXA Nr. 4

Aprobat
Direcția de vânãtoare și salmoniculturã
Nr. ................../.......................................

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Oficiul cinegetic teritorial
..............................................

Director,
...............................
C O N T R A C T Nr. .............................

de gestionare a fondului de vânãtoare atribuit în scopul dezvoltãrii cercetãrii științifice
în domeniul cinegetic
încheiat astãzi ..............................
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Art. 1. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, reprezentatã prin .............................................................. de la oficiul cinegetic
teritorial ....................................., și prin ..............................................., economist în cadrul Direcției
de vânãtoare și salmoniculturã denumitã în continuare administrator, având contul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului nr. ..........., deschis la ........................................; și

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
Art. 2. Ñ ................................................, cu sediul în ........................................., reprezentatã
prin ...................................... director, și ................................................., contabil-șef, denumitã în
continuare gestionar, având contul nr. ..........................., deschis la ............................................... .
În temeiul Legii fondului cinegetic și protecției vânatului nr. 103/1996, se încheie prezentul
contract de gestionare a fondului de vânãtoare.

CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 3. Ñ (1) Administratorul atribuie, în condițiile stabilite prin acest contract, gestiunea fondului de vânãtoare nr. ...................., denumit ................................., situat în județul ......................,
având limitele marcate și menționate în schița fișei fondului de vânãtoare anexatã, care face parte
integrantã din contract, gestionarului, care se obligã sã îl gestioneze în condițiile prezentului contract și ale regulamentului specific, în scopul dezvoltãrii cercetãrii științifice în domeniul cinegetic.
(2) Dreptul de a gestiona acest fond de vânãtoare aparține exclusiv gestionarului și se exercitã numai prin conducãtorul colectivului de cercetare științificã.
(3) Contractul asigurã gestionarului dreptul de a valorifica în fiecare an, în scopul dezvoltãrii
cercetãrii științifice, acele exemplare de vânat pentru care a obținut aprobarea administratorului.
Art. 4. Ñ Suprafețele cuprinse în interiorul fondului de vânãtoare, structura acestora pe destinații, folosințe și proprietari, precum și efectivele de vânat evaluate în primãvara anului.....,
instalațiile, amenajãrile și construcțiile vânãtorești sunt cele pe care gestionarul le primește în folosințã, o datã cu atribuirea fondului de vânãtoare, de la ........................ .
Art. 5. Ñ Din cadrul suprafeței productive cinegetic se stabilește și se declarã o zonã de
protecție pentru vânat, în care vânãtoarea este strict interzisã în tot timpul anului, în suprafațã
de..... ha (reprezintã circa 10% din cea totalã), ale cãrei limite sunt marcate pe schița fondului de
vânãtoare, anexatã.

CAPITOLUL III
Obligațiile și responsabilitãțile pãrților
Art. 6. Ñ Administratorul
(1) Sã asigure predarea de la vechiul gestionar noului gestionar, pe bazã de protocol, dupã
verificarea pe teren, a fondului de vânãtoare, cu construcțiile și instalațiile existente, pânã la data
de .............................................. .
(2) Sã asigure, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 103/1996, în
pãdurile proprietate de stat, prin I.C.A.S.*)....., cu titlu de folosințã gratuitã pe durata derulãrii contractului, terenuri libere de vegetație forestierã, în suprafațã de..... ha, pentru a fi folosite la producerea și depozitarea hranei vânatului. În cazul în care I.C.A.S. nu poate asigura în fiecare an
suprafața menționatã, se dispune reducerea cuantumului tarifului ce trebuie plãtit direcției silvice cu
o sumã echivalentã.
(3) Sã comunice gestionarului, în timp util, reglementãrile emise în baza atribuțiilor stabilite
prin lege, referitoare la organizarea și practicarea vânãtorii, la modificarea perioadelor de
vânãtoare, sau alte instrucțiuni.
(4) Sã comunice gestionarului datele la care trebuie sã organizeze acțiunile de evaluare a
vânatului, sã verifice prin sondaje modul cum acesta le efectueazã și sã dispunã refacerea
lucrãrilor, atunci când constatã nerespectarea reglementãrilor în vigoare.
(5) Pe baza datelor din evaluare, sã stabileascã și sã comunice gestionarului, anual, cotele
de extras aprobate pentru fiecare specie de vânat.
(6) Sã transmitã gestionarului orice informații utile de care dispune, îndeosebi pe cele care
se referã la apariția unor epizootii, agenți sau factori dãunãtori vânatului.
(7) Sã analizeze și, în mãsura posibilitãților, sã asigure, la solicitarea gestionarului, asistențã
tehnicã de specialitate pentru optimizarea modului de gospodãrire a fondului de vânãtoare.
*) Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(8) Sã solicite de la gestionar reactualizarea periodicã a situației proprietãții funciare din
cuprinsul fondului de vânãtoare, în vederea achitãrii de cãtre acesta a tarifului de folosințã.
(9) Sã coordoneze, direct sau la solicitarea gestionarilor, acțiunile necesare în vederea ameliorãrii fondului genetic al populațiilor de vânat, refacerii potențialului de vânãtoare afectat de calamitãți naturale, prevenirii și combaterii braconajului.
(10) Sã își exercite cu bunã-credințã drepturile și îndatoririle care îi revin, potrivit legii, în
calitate de administrator.
Art. 7. Ñ Gestionarul
(1) Sã asigure, prin personal de specialitate, preluarea pe bazã de protocol a fondului de
vânãtoare, a efectivelor de vânat, a construcțiilor și instalațiilor vânãtorești, înscrise în fișa fondului de vânãtoare anexatã, în vederea hrãnirii, ocrotirii și valorificãrii vânatului, și sã asigure
întreținerea acestora în bune condiții.
(2) Sã identifice pe teren limitele fondului de vânãtoare și ale zonei de protecție și sã le
comunice celor interesați.
(3) Sã preia, dacã este cazul, de la vechiul gestionar, prin cumpãrare la valoarea realã,
bunurile patrimoniale existente pe fondul de vânãtoare.
(4) Sã respecte toate reglementãrile legale emise de administrator referitoare la gospodãrirea
fondului de vânãtoare și a vânatului (inclusiv a zonei de refugiu pentru vânat), la organizarea și
practicarea vânãtorii, la restrângerea sau extinderea sezoanelor de vânãtoare și la cotele anuale
de extras aprobate.
(5) Sã asigure paza vânatului, cu personal de specialitate, în numãr de .............. persoane,
angajat pânã la data de ......................., pe care sã îl doteze în mod corespunzãtor, în scopul prevenirii și combaterii cazurilor de braconaj.
(6) Sã foloseascã, numai în scopul pentru care au fost destinate, suprafețele din fondul
forestier puse în mod gratuit la dispoziție pentru asigurarea hranei vânatului și sã întreținã în stare
de funcționare toate instalațiile vânãtorești preluate sau construite.
(7) Sã asigure anual, pe bazã de documente, urmãtoarele cantitãți minime de hranã complementarã, prin administrarea cãreia sã previnã producerea unor pierderi la principalele specii de
vânat, astfel:
a) furaje fibroase (fân, lucernã, frunzare): câte 75 kg pentru fiecare exemplar de cerb comun
sau cerb lopãtar, câte 25 kg pentru cãprior și 1,5 kg pentru iepure;
b) furaje concentrate (cereale, semințe și fructe, furaje combinate etc.): pentru fiecare exemplar de cerb comun și cerb lopãtar câte 25 kg, pentru urs și mistreț câte 60 kg și pentru fazan
și potârniche câte 6 kg;
c) suculente, în aceleași cantitãți cu furajele fibroase prevãzute la lit. a).
(8) Cantitãțile prevãzute la alin. (7) nu cuprind necesarul de hranã ce se poate administra în
teren, în scopul abaterii vânatului de la frecventarea culturilor agricole, pentru prevenirea pagubelor.
(9) În scopul administrãrii hranei complementare, la locurile frecventate de vânat în perioada
de iarnã, în afarã de construcțiile și instalațiile vânãtorești existente la data preluãrii, se vor mai
construi și altele, astfel cã pânã la data de ......................... sã fie completat necesarul stabilit în
funcție de efectivele optime, corespunzãtor numãrului menționat în fișa fondului de vânãtoare
(anexã la contract), înscris în prima coloanã din tabelul nr. 6. Pânã la aceeași datã se vor completa pe schița fondului de vânãtoare toate instalațiile vânãtorești, care se vor numerota pe schițã
și pe teren (cu vopsea de ulei), în scopul întreținerii și verificãrii lor corespunzãtoare. Amplasarea
se va face în locurile solicitate de gestionar, pe baza unui studiu, dupã avizarea lor de cãtre
administrator, cu acordul proprietarului de teren.
(10) Sã asigure și sã organizeze evaluarea efectivelor de vânat ori de câte ori este necesar
în decursul anului, conform reglementãrilor emise de administrator.
(11) Sã practice vânãtoarea sau orice activitate care are ca scop capturarea sau uciderea
vânatului, în limitele cotelor de extras aprobate, numai în conformitate cu legea și cu reglementãrile emise în acest scop. Sã asigure prin mãsurile luate realizarea și menținerea efectivelor
la nivelul optim, iar la speciile purtãtoare de trofeu, prin extragerile selective efectuate, sã ridice
calitatea trofeelor.
(12) Pe baza unor studii întocmite de gestionar și avizate de administrator, în scopul ridicãrii
potențialului cinegetic și al ameliorãrii fondului genetic al vânatului existent se angajeazã sã facã

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
populãri pe acest fond de vânãtoare cu cel puțin ............. cãpriori, .............. cerbi comuni,
................. cerbi lopãtari și .............. capre negre. Costurile aferente procurãrii materialului necesar
la tarifele stabilite de administrator urmeazã sã fie suportate din fondul de protecție a vânatului.
(13) Sã nu dãuneze prin organizarea și practicarea vânãtorii sau prin modul de gospodãrire
a fondului de vânãtoare folosinței de bazã a terenului și sã suporte, în condițiile legii, toate pagubele produse fațã de terți.
(14) Sã ia mãsuri pentru prevenirea producerii de cãtre vânat a unor pagube la culturile
agricole, silvice sau animalelor domestice și sã suporte pagubele, în cazul nerespectãrii prevederilor legale, inclusiv pagubele produse de speciile de vânat declarate prin anexa nr. 2 la Legea
nr. 103/1996 strict protejate, pentru cazurile în care s-au aprobat cote de extras.
(15) Sã facã demersurile legale necesare pentru sancționarea de cãtre organele în drept a
cazurilor de braconaj descoperite, informând periodic administratorul despre modul de soluționare
a lor, precum și despre apariția oricãrui factor dãunãtor potențialului cinegetic (epizootii, calamitãți
naturale etc.).
(16) Sã acționeze, ori de câte ori este nevoie și cu toate mijloacele de care dispune, la solicitarea administratorului, pentru prevenirea și combaterea actelor de braconaj sau pentru prevenirea diminuãrii efectelor unor factori negativi care acționeazã asupra vânatului.
(17) Sã completeze, sã transmitã la termenele fixate și sã ținã la zi evidențele statistice
prevãzute în reglementãrile legale în vigoare, ca de exemplu: fișa fondului de vânãtoare sau alte
informații în legãturã cu acest fond de vânãtoare, solicitate de administrator.
(18) Sã se prezinte, prin personal specializat și împuternicit, ori de câte ori este solicitat, la
data și în locul stabilite de administrator, pentru a participa la controlul modului de gospodãrire a
fondului de vânãtoare, și sã aplice, în termenele menționate în procesul-verbal de control, toate
mãsurile stabilite de administrator potrivit legii și prezentului contract.
(19) Sã își exercite cu bunã-credințã toate obligațiile și drepturile prevãzute de prezentul
contract.
(20) Sã reținã, în vederea anulãrii, permisele de vânãtoare ale persoanelor care au sãvârșit
pe acest fond de vânãtoare fapte contravenționale sau infracționale prevãzute de Legea
nr. 103/1996.
(21) Sã gestioneze cu prioritate fondul de vânãtoare în scopul dezvoltãrii cercetãrii științifice
în domeniul cinegetic.
(22) Sã punã la dispoziție administratorului, în scopul extinderii rezultatelor pozitive, toate
rezultatele cercetãrilor întreprinse.
(23) Sã experimenteze, la solicitarea administratorului, metode și mijloace de organizare a
producției cinegetice.
(24) Sã organizeze fondul de vânãtoare ca model de gospodãrire pentru urmãtoarele specii
de vânat: ..............
(25) În cazul în care într-o anumitã perioadã fondul de vânãtoare nu este folosit în scopul
dezvoltãrii cercetãrilor, fondul de vânãtoare va fi tratat ca rezervație de genofond.
CAPITOLUL IV
Termene contractuale
Art. 8. Ñ Prezentul contract se încheie pe o perioadã de 10 ani, respectiv de la...... la ......
CAPITOLUL V
Modalitãți de platã a sumelor datorate pentru folosirea fondului de vânãtoare
Art. 9. Ñ (1) Tariful anual ce trebuie plãtit de cãtre gestionar pentru folosirea acestui fond
de vânãtoare, în sumã de ..................... lei, rezultat din ..................., are urmãtoarea componențã,
determinatã în raport cu tarifele unitare de atribuire:
a) ....................... lei, pentru practicarea vânãtorii în pãdurile statului, cuprinse în fondul de
vânãtoare;
b) ....................... lei, pentru practicarea vânãtorii în alte pãduri și pe alte categorii de terenuri decât pãdurile statului, existente în fondul de vânãtoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(2) Achitarea acestui tarif de cãtre gestionar se va face dupã cum urmeazã:
Ñ 75% din suma prevãzutã la lit. b) și 25% din suma prevãzutã la lit. a) Ñ în fondul de
protecție a vânatului constituit la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în contul
nr. ........., deschis la ........................................;
Ñ 25% din suma prevãzutã la lit. b) Ñ deținãtorilor sau proprietarilor acestor terenuri, în
cazul suprafețelor mai mari de 100 ha, sau la bugetele primãriilor, în cazul proprietãților mai mici
de 100 ha;
Ñ 75% din suma prevãzutã la lit. a) Ñ Regiei Naționale a Pãdurilor.
(3) Tariful prevãzut la alin. (1) se indexeazã anual cu rata inflației.
(4) În cazul în care natura proprietãții asupra terenurilor pe care s-a constituit fondul de
vânãtoare se schimbã, gestionarul este obligat sã recalculeze sumele datorate fiecãruia dintre
deținãtorii prevãzuți la alin. (2).
(5) Plata tarifelor prevãzute la alin. (1) se va face în douã tranșe egale, pânã la data de 31
martie și, respectiv, 30 septembrie a fiecãrui an.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (1)Ñ(5), pe baza unui referat al conducerii gestionarului, aprobat de administrator, în anumite perioade gestionarul poate fi scutit de plata tarifelor
datorate administratorului și poate solicita suportarea din fondul de protecție a vânatului plata tarifelor de atribuire datorate cãtre terți.
Art. 10. Ñ Neplata în termenele prevãzute a sumelor datorate fiecãrei pãrți genereazã penalizãri de 0,12% lei/zi de întârziere din suma neachitatã.
CAPITOLUL VI
Alte clauze
Art. 11. Ñ (1) Prezentul contract se completeazã cu prevederile Legii nr. 103/1996 și cu
cele ale reglementãrilor emise de cãtre administrator în scopul aplicãrii legii sau al ocrotirii faunei
sãlbatice.
(2) Regulamentul privind gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite unitãților de cercetare
științificã în domeniul cinegetic face parte integrantã din prezentul contract.
Art. 12. Ñ Oprirea totalã sau parțialã a vânãtorii pe acest fond de vânãtoare, stabilitã de
administrator, cu respectarea legii, nu îl exonereazã pe gestionar de nici una dintre obligațiile ce
îi revin în execuția acestui contract.
Art. 13. Ñ (1) În execuția acestui contract administratorul este obligat sã controleze, cel
puțin de douã ori pe an, modul în care gestionarul își îndeplinește obligațiile contractuale.
(2) Rezultatele controlului se vor consemna într-un document semnat de ambele pãrți.
(3) Documentul prevãzut la alin. (2) face parte integrantã din contract.
(4) Declararea, potrivit legii, a unor pãrți din acest fond de vânãtoare ca arie strict protejatã
sau rezervație naturalã va produce efecte în momentul declarãrii.
(5) Pentru pãrțile din fondul de vânãtoare prevãzute la alin. (4) gestionarul nu mai datoreazã plata tarifelor de atribuire aferente.
CAPITOLUL VII
Încetarea raporturilor contractuale
Art. 14. Ñ Prezentul contract își înceteazã aplicabilitatea, de plin drept, la expirarea termenului prevãzut.
Art. 15. Ñ Încetarea raporturilor contractuale înainte de termenul prevãzut în contract poate
fi solicitatã oricând de cãtre gestionar sau poate sã fie stabilitã de cãtre administrator.
Art. 16. Ñ (1) Raporturile contractuale, la solicitarea gestionarului, înceteazã numai din
momentul în care fondul de vânãtoare a fost atribuit altei persoane juridice, dar nu mai târziu de
90 de zile de la înștiințarea de cãtre gestionar a administratorului despre intenția sa.
(2) În acest caz încetarea raporturilor contractuale nu exonereazã gestionarul de rãspunderea
fațã de administrator și de terți pentru perioada în care a fost parte în contract.
Art. 17. Ñ Rezilierea contractului de cãtre administrator este de plin drept numai în
urmãtoarele condiții:
Ñ se face dovada cã fondul de vânãtoare a fost folosit în mod repetat în alt scop decât cel
pentru care a fost atribuit;
Ñ profilul de activitate al unitãții s-a schimbat;

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
Ñ gestionarul este în imposibilitate de platã a tarifului prevãzut în contract pentru o perioadã
mai mare de 60 de zile decât termenul prevãzut;
Ñ gestionarul nu și-a îndeplinit, cu vinovãție, oricare dintre obligațiile contractuale în termenele prevãzute;
Ñ doi ani consecutivi fondul de vânãtoare nu face obiectul nici unei teme de cercetare;
Ñ încãlcarea gravã, în mod repetat, de cãtre persoanele autorizate de gestionar sã practice
vânãtoarea pe acest fond de vânãtoare, a regulilor de organizare și practicare a vânãtorii sau
atunci când se constatã cã gestionarul este în imposibilitatea de a stãpâni faptele culpabile;
Ñ neîndeplinirea obligației prevãzute la art. 20;
Ñ scãderea cu peste 20% a efectivelor de vânat evaluate la speciile principale, în condițiile
în care aceasta nu este justificatã de declanșarea, doveditã cu acte oficiale, a unor epizootii sau
a altor factori dãunãtori faunei sãlbatice, dacã rãspunderea declanșãrii acestora nu cade în sarcina gestionarului, sau de eventuale migrãri spre fondurile învecinate, dovedite cu acte oficiale.
Art. 18. Ñ La încetarea, sub orice formã, a raporturilor contractuale gestionarul este obligat
sã predea administratorului, în stare de funcționare, toate construcțiile și instalațiile vânãtorești primite sau executate, în conformitate cu prevederile art. 6 și 7 din contract, sau sã suporte cheltuielile aferente readucerii acestora în stare de funcționare.
CAPITOLUL VIII
Daune
Art. 19. Ñ Eventualele daune produse de cãtre gestionar prin acțiunile pe care le întreprinde pe acest fond de vânãtoare sau de cãtre vânatul existent unor terțe persoane se suportã
de cãtre acesta, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Litigii
Art. 20. Ñ (1) Prezentul contract, fiind un act administrativ, nu este supus reglementãrilor
civile referitoare la contractele economice.
(2) Eventualele litigii între gestionar și administrator vor fi supuse, în prealabil, hotãrârii
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(3) În mãsura în care pãrțile nu se înțeleg, eventualele litigii se soluționeazã de instanța
competentã de la sediul administratorului.
Prezentul contract a fost încheiat astãzi ....................................., în ..................... exemplare.

Împuterniciți din partea administratorului:

Din partea gestionarului:

Oficiul cinegetic teritorial

Conducãtorul unitãții,

(numele și prenumele, actul de împuternicire)

Economist,

Contabil-șef (director economic),

Jurist,

Jurist,

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
ANEXA Nr. 5

Aprobat
Direcția de vânãtoare și salmoniculturã
Nr. ................../..................................

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Oficiul cinegetic teritorial
..............................................

Director,
....................................

C O N T R A C T Nr. .............................

de gestionare a fondului de vânãtoare constituit ca rezervație de genofond
încheiat astãzi ..........................

CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Art. 1. Ñ Direcția de vânãtoare și salmoniculturã din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, reprezentatã prin ........................................................... de la Oficiul cinegetic
teritorial ............................................. și prin ........................................., economist în cadrul Direcției
de vânãtoare și salmoniculturã, denumitã în continuare administrator, având contul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului nr. ..................., deschis la ........................................; și
Art. 2. Ñ ............................................., cu sediul în .............................................., reprezentatã
prin ......................................, director, și ................................., contabil-șef, denumitã în continuare
gestionar, având contul nr. ................, deschis la ............................................................................. .
În temeiul Legii fondului cinegetic și protecției vânatului nr. 103/1996 se încheie prezentul
contract de gestionare a fondului de vânãtoare.

CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 3. Ñ (1) Administratorul atribuie, în condițiile stabilite prin acest contract și prin regulamentul de gestiune specific, gestiunea fondului de vânãtoare nr. ............, denumit ........................,
situat în județul ......................., având limitele marcate și menționate în schița fișei fondului de
vânãtoare, anexatã, care face parte integrantã din contract, gestionarului, care se obligã sã respecte toate clauzele înscrise în acesta și în regulament.
(2) Dreptul de a gestiona acest fond de vânãtoare aparține exclusiv gestionarului și nu poate
fi închiriat, cedat sau înstrãinat.
(3) Contractul asigurã gestionarului dreptul de a valorifica în fiecare an potențialul cinegetic
și cel de turism cinegetic, aprobat de cãtre administrator.
Art. 4. Ñ Suprafețele cuprinse în interiorul fondului de vânãtoare, structura acestora pe destinații, folosințe și pe proprietari, precum și efectivele de vânat evaluate în primãvara anului ..........,
instalațiile, amenajãrile și construcțiile vânãtorești sunt cele pe care gestionarul le primește în folosințã o datã cu atribuirea fondului de vânãtoare.
Art. 5. Ñ Din cadrul suprafeței productive cinegetic se stabilește și se declarã o zonã de
protecție pentru vânat, în care vânãtoarea este strict interzisã în tot timpul anului, în suprafațã de
.......... ha, ale cãrei limite sunt marcate pe schița fondului de vânãtoare, anexatã.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
CAPITOLUL III
Obligațiile și responsabilitãțile pãrților
Art. 6. Ñ Administratorul
(1) Sã asigure predarea de la vechiul gestionar noului gestionar, pe bazã de protocol, dupã
verificarea pe teren a fondului de vânãtoare, cu construcțiile și instalațiile existente, pânã la data
de .................... .
(2) Sã asigure, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 103/1996, în
pãdurile proprietate de stat, prin Direcția silvicã ..............................., cu titlu de folosințã gratuitã pe
durata derulãrii contractului, terenuri libere de vegetație forestierã, în suprafațã de .......... ha,
pentru a fi folosite la producerea și la depozitarea hranei vânatului. În cazul în care direcția silvicã
nu poate asigura în fiecare an suprafața menționatã, se dispune reducerea cuantumului tarifului ce
trebuie plãtit direcției silvice cu o sumã echivalentã, determinatã proporțional potrivit Legii
nr. 103/1996.
(3) Sã comunice gestionarului, în timp util, reglementãrile emise în baza atribuțiilor stabilite
prin lege, referitoare la organizarea și la practicarea vânãtorii, la modificarea perioadelor de
vânãtoare, sau alte instrucțiuni.
(4) Sã comunice gestionarului datele la care trebuie sã organizeze acțiunile de evaluare a
vânatului, sã verifice prin sondaje modul cum acesta le efectueazã și sã dispunã refacerea
lucrãrilor, atunci când constatã nerespectarea reglementãrilor în vigoare.
(5) Pe baza datelor din evaluare, sã stabileascã și sã comunice gestionarului, anual, cotele
de extras aprobate pentru fiecare specie de vânat.
(6) Sã-i transmitã gestionarului orice informații utile de care dispune și, îndeosebi, pe cele
care se referã la apariția unor epizootii, agenți sau factori dãunãtori vânatului.
(7) Sã analizeze și, în mãsura posibilitãților, sã asigure, la solicitarea gestionarului, asistența
tehnicã de specialitate pentru optimizarea modului de gospodãrire a fondului de vânãtoare.
(8) Sã solicite de la gestionar reactualizarea periodicã a situației proprietãții funciare din
cuprinsul fondului de vânãtoare, în vederea achitãrii de cãtre acesta a tarifului de folosințã.
(9) Sã coordoneze, direct sau la solicitarea gestionarilor, acțiunile necesare în vederea ameliorãrii fondului genetic al populațiilor de vânat, refacerii potențialului de vânãtoare afectat de calamitãți naturale, precum și prevenirii și combaterii braconajului.
(10) Sã își exercite, cu bunã-credințã, drepturile și îndatoririle care îi revin, potrivit legii, în
calitate de administrator.
Art. 7. Ñ Gestionarul
(1) Sã asigure, prin personal de specialitate, preluarea, pe bazã de protocol, a fondului de
vânãtoare, a efectivelor de vânat, a construcțiilor și instalațiilor vânãtorești, înscrise în fișa fondului de vânãtoare anexatã, destinate hrãnirii, ocrotirii și valorificãrii vânatului, și sã asigure întreținerea acestora în bune condiții.
(2) Sã identifice pe teren limitele fondului de vânãtoare și ale zonei de protecție.
(3) Sã preia, dacã este cazul, de la vechiul gestionar, prin cumpãrare la valoarea realã,
bunurile patrimoniale existente pe fondul de vânãtoare.
(4) Sã respecte toate reglementãrile legale emise de administrator referitoare la gospodãrirea
fondului de vânãtoare și a vânatului (inclusiv a zonei de refugiu pentru vânat), la organizarea și
practicarea vânãtorii, la restrângerea sau extinderea sezoanelor de vânãtoare și la modul de organizare a vânãtorii.
(5) Sã asigure paza vânatului cu personal de specialitate, în numãr de .......... persoane,
angajat pânã la data de .........., pe care sã îl doteze în mod corespunzãtor în scopul prevenirii și
combaterii cazurilor de braconaj.
(6) Sã foloseascã, numai în scopul pentru care au fost destinate, suprafețele din fondul
forestier puse în mod gratuit la dispoziție pentru asigurarea hranei vânatului și sã întreținã în stare
de funcționare toate instalațiile vânãtorești preluate sau construite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(7) Sã asigure anual, pe bazã de documente, urmãtoarele cantitãți minime de hranã complementarã pentru speciile de vânat care nu constituie obiectul rezervației, prin administrarea
cãreia sã previnã producerea unor pierderi la principalele specii de vânat, astfel:
a) furaje fibroase (fân, lucernã, frunzare): câte 75 kg pentru fiecare exemplar de cerb comun
sau de cerb lopãtar, câte 25 kg pentru cãprior și 1,5 kg pentru iepure;
b) furaje concentrate (cereale, semințe și fructe, furaje combinate etc.): pentru fiecare exemplar de cerb comun și de cerb lopãtar câte 25 kg, pentru urs și mistreț câte 60 kg și pentru
fazan și potârniche câte 6 kg;
c) suculente, în aceleași cantitãți ca la furajele fibroase prevãzute la lit. a).
(8) Cantitãțile prevãzute la alin. (7) nu cuprind necesarul de hranã ce se poate administra în
teren în scopul abaterii vânatului de la frecventarea culturilor agricole, pentru prevenirea pagubelor și, respectiv, pentru speciile de vânat care constituie obiectul rezervației și nici rațiile de hranã
zilnicã necesarã vânatului din semicaptivitate.
(9) În scopul administrãrii hranei complementare, la locurile frecventate de vânat în perioada
de iarnã, în afarã de construcțiile și de instalațiile vânãtorești existente la data preluãrii, se vor
mai construi și altele, astfel ca pânã la data de .......... sã fie completat necesarul stabilit în
funcție de efectivele optime, corespunzãtor numãrului menționat în fișa fondului de vânãtoare
(anexã la contract) înscris în prima coloanã din tabelul 6. Pânã la aceeași datã se vor completa
pe schița fondului de vânãtoare toate instalațiile vânãtorești, care se vor numerota pe schițã și pe
teren (cu vopsea de ulei), în scopul întreținerii și verificãrii lor corespunzãtoare. Amplasarea lor se
va face în locurile solicitate de gestionar, pe baza unui studiu, dupã avizarea lor de cãtre administrator, cu acordul proprietarului de teren. Același regim îl au construcțiile și instalațiile realizate
pentru turismul cinegetic.
(10) Sã asigure și sã organizeze evaluarea efectivelor de vânat ori de câte ori este necesar
în decursul anului, conform reglementãrilor emise de administrator.
(11) Sã practice vânãtoarea sau orice activitate care are ca scop capturarea sau uciderea
vânatului, în limitele și în condițiile regulamentului specific. Sã asigure, prin mãsurile luate, realizarea și menținerea efectivelor la nivelul optim, iar la speciile purtãtoare de trofeu, prin extragerile
selective efectuate, sã ridice calitatea trofeelor.
(12) Pe baza unor studii întocmite de gestionar și avizate de administrator, în scopul ridicãrii
potențialului cinegetic și ameliorãrii fondului genetic al vânatului existent, se angajeazã sã facã
populãri pe acest fond de vânãtoare cu minimum ........... cãpriori, .......... cerbi comuni, ..........
cerbi lopãtari și .......... capre negre. Costurile aferente procurãrii materialului necesar la tarifele
stabilite de administrator urmeazã sã fie suportate din fondul de protecție a vânatului.
(13) Sã nu dãuneze, prin organizarea și practicarea vânãtorii și a turismului cinegetic sau
prin modul de gospodãrire a fondului de vânãtoare, folosinței de bazã a terenului și sã suporte, în
condițiile legii, toate pagubele produse fațã de terți.
(14) Sã ia mãsuri pentru prevenirea producerii de cãtre vânat a unor pagube la culturile
agricole, silvice sau animalelor domestice și sã suporte pagubele, în cazul nerespectãrii prevederilor legale, inclusiv pagubele produse de speciile de vânat, declarate prin anexa nr. 2 la Legea
fondului cinegetic și protecției vânatului nr. 103/1996 strict protejate, pentru cazurile în care s-a
aprobat extragerea unor exemplare din acestea.
(15) Sã facã demersurile legale necesare pentru sancționarea de cãtre organele în drept a
cazurilor de braconaj descoperite, informând periodic administratorul despre modul de soluționare
a lor, precum și despre apariția oricãrui factor dãunãtor potențialului cinegetic (epizootii, calamitãți
naturale etc.).
(16) Sã acționeze ori de câte ori este nevoie și cu toate mijloacele de care dispune, la solicitarea administratorului, pentru prevenirea și combaterea actelor de braconaj sau pentru prevenirea diminuãrii efectelor unor factori negativi care acționeazã asupra vânatului.
(17) Sã completeze, sã transmitã la termenele fixate și sã ținã la zi evidențele statistice
prevãzute în reglementãrile legale în vigoare, ca de exemplu: fișa fondului de vânãtoare sau alte
informații în legãturã cu acest fond de vânãtoare, solicitate de administrator.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(18) Sã se prezinte, prin personal specializat și împuternicit, ori de câte ori este solicitat, la
data și în locul stabilite de administrator, pentru a participa la controlul modului de gospodãrire a
fondului de vânãtoare și sã aplice, în termenele menționate în procesul-verbal de control, toate
mãsurile stabilite de administrator potrivit legii și prezentului contract.
(19) Sã își exercite cu bunã-credințã toate obligațiile și drepturile prevãzute de prezentul
contract.
(20) Sã reținã, în vederea anulãrii, permisele de vânãtoare ale persoanelor care au sãvârșit
pe acest fond de vânãtoare fapte contravenționale sau infracționale prevãzute de Legea
nr. 103/1996.
(21) Obligațiile prevãzute la art. 7 alin. (1)Ñ(20) se completeazã cu cele din regulamentul
de gestionare specific al acestei categorii de fonduri de vânãtoare.

CAPITOLUL IV
Termene contractuale
Art. 8. Ñ Prezentul contract se încheie pe o perioadã de 10 ani, respectiv de la ...................
la ..................... .

CAPITOLUL V
Modalitãți de platã a sumelor datorate pentru folosirea fondului de vânãtoare
Art. 9. Ñ (1) Tariful anual ce trebuie plãtit de cãtre gestionar pentru folosirea acestui fond
de vânãtoare, în sumã de .......... lei, rezultat din ........................., are urmãtoarea componențã,
determinatã în funcție de tarifele unitare pentru fiecare categorie de teren:
a) ........................ lei, pentru practicarea vânãtorii în pãdurile statului, cuprinse în fondul de
vânãtoare;
b) ........................ lei, pentru practicarea vânãtorii în alte pãduri și pe alte categorii de terenuri decât pãdurile statului, existente în fondul de vânãtoare.
(2) Achitarea acestui tarif de cãtre gestionar se va face dupã cum urmeazã:
Ñ 75% din suma prevãzutã la lit. b) și 25% din suma prevãzutã la lit. a) Ñ în fondul
pentru protecția vânatului constituit la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în contul
nr. ................, deschis la ..................................................;
Ñ 25% din suma prevãzutã la lit. b) Ñ deținãtorilor sau proprietarilor acestor terenuri, în
cazul suprafețelor mai mari de 100 ha, sau la bugetele primãriilor, în cazul proprietãților mai mici
de 100 ha;
Ñ 75% din suma prevãzutã la lit a) Ñ Regiei Naționale a Pãdurilor.
(3) Tariful prevãzut la alin. (1) se indexeazã anual cu rata inflației. Obligația comunicãrii noului tarif revine administratorului.
(4) În cazul în care natura proprietãții asupra terenurilor pe care s-a constituit fondul de
vânãtoare se schimbã, gestionarul este obligat sã recalculeze sumele datorate fiecãruia dintre cei
prevãzuți la alin. (2).
(5) Plata tarifelor prevãzute la alin. (1) se va face în douã tranșe egale, pânã la data de
31 martie și, respectiv, 30 septembrie a fiecãrui an.
Art. 10. Ñ Neplata în termenele prevãzute a sumelor datorate fiecãrei pãrți genereazã penalizãri de 0,12% lei/zi de întârziere din suma neachitatã.
CAPITOLUL VI
Alte clauze
Art. 11. Ñ (1) Prezentul contract se completeazã cu prevederile Legii nr. 103/1996 și cu
cele ale reglementãrilor emise de cãtre administrator în scopul aplicãrii legii sau al ocrotirii faunei
sãlbatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
(2) Regulamentul privind gestionarea rezervațiilor de genofond face parte integrantã din prezentul contract.
Art. 12. Ñ Oprirea totalã sau parțialã a vânãtorii pe acest fond de vânãtoare, stabilitã de
administrator, cu respectarea legii, nu îl exonereazã pe gestionar de nici una dintre obligațiile ce
îi revin în execuția acestui contract.
Art. 13. Ñ (1) În execuția acestui contract administratorul este obligat sã controleze cel puțin
de douã ori pe an modul în care gestionarul își îndeplinește obligațiile contractuale.
Dacã numãrul de membri vânãtori în baza cãrora s-a contractat fondul de vânãtoare se
reduce sub cota prevãzutã de regulamentul de licitații, contractul se anuleazã de drept.
(2) Rezultatele controlului se vor consemna într-un document semnat de ambele pãrți.
(3) Documentul prevãzut la alin. (2) face parte integrantã din contract.
(4) Declararea, potrivit legii, a unor pãrți din acest fond de vânãtoare ca strict protejate sau
rezervații naturale va produce efecte în momentul declarãrii.
(5) Pentru pãrțile din fondul de vânãtoare prevãzute la alin. 4, gestionarul nu mai datoreazã
plata tarifelor de atribuire aferente.

CAPITOLUL VII
Încetarea raporturilor contractuale
Art. 14. Ñ Prezentul contract își înceteazã aplicabilitatea, de plin drept, la expirarea termenului prevãzut la art. 8.
Art. 15. Ñ Încetarea raporturilor contractuale înainte de termenul prevãzut în contract poate
fi solicitatã oricând de cãtre gestionar sau poate sã fie stabilitã de cãtre administrator.
Art. 16. Ñ (1) Raporturile contractuale, la solicitarea gestionarului, înceteazã numai din
momentul în care fondul de vânãtoare a fost atribuit altei persoane juridice, dar nu mai târziu de
90 de zile de la înștiințarea de cãtre gestionar a administratorului despre intenția sa.
(2) În acest caz, încetarea raporturilor contractuale nu exonereazã gestionarul de rãspunderea fațã de administrator și de terți pentru perioada în care a fost parte în contract.
Art. 17. Ñ Rezilierea contractului de cãtre administrator este de plin drept numai în
urmãtoarele condiții:
Ñ gestionarul este în imposibilitate de platã a tarifului prevãzut în contract pentru o perioadã
mai mare de 60 de zile decât termenul prevãzut;
Ñ constatã cã gestionarul nu și-a îndeplinit, cu vinovãție, oricare din obligațiile contractuale
în termenele prevãzute;
Ñ încãlcarea gravã, în mod repetat, a regulilor de organizare și practicare a vânãtorii de
cãtre persoanele autorizate de gestionar sã practice vânãtoarea pe acest fond de vânãtoare sau
când se constatã cã gestionarul este în imposibilitatea de a stãpâni faptele culpabile;
Ñ scãderea cu peste 20% a efectivelor de vânat evaluate la speciile principale, în condițiile
în care aceasta nu este justificatã de declanșarea, doveditã cu acte oficiale, a unor epizootii sau
a altor factori dãunãtori faunei sãlbatice, dacã rãspunderea declanșãrii acestora nu cade în sarcina gestionarului, sau de eventuale migrãri spre fondurile învecinate, dovedite cu acte oficiale.
Art. 18. Ñ La încetarea, sub orice formã, a raporturilor contractuale gestionarul este obligat
sã predea administratorului, în stare de funcționare, toate construcțiile și instalațiile vânãtorești primite sau executate, în conformitate cu prevederile art. 6 și 7 din contract, sau sã suporte cheltuielile aferente readucerii acestora în stare de funcționare.
CAPITOLUL VIII
Daune
Art. 19. Ñ Eventualele daune produse de cãtre gestionar prin acțiunile pe care le întreprinde pe acest fond de vânãtoare sau de cãtre vânatul existent unor terțe persoane se suportã
de cãtre acesta, potrivit legii.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/30.XII.1999
Art. 20. Ñ Cheltuielile generate de readucerea potențialului cinegetic productiv al acestui
fond de vânãtoare la nivelul la care a fost preluat de cãtre gestionar sunt suportate de cãtre
acesta, la rezilierea sau la încetarea contractului, numai în mãsura în care se dovedește cã a
încãlcat cu vinovãție clauzele contractuale.
CAPITOLUL IX
Litigii
Art. 21. Ñ (1) Prezentul contract, fiind un act administrativ, nu este supus reglementãrilor
civile referitoare la contractele economice.
(2) Eventualele litigii între gestionar și administrator vor fi supuse, în prealabil, hotãrârii
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(3) În mãsura în care pãrțile nu se înțeleg, eventualele litigii se soluționeazã de instanța
competentã de la sediul administratorului.
Prezentul contract a fost încheiat astãzi ....................................., în ..................... exemplare.

Împuterniciți din partea administratorului:

Din partea gestionarului:

Oficiul cinegetic teritorial

Conducãtorul unitãții,

(numele și prenumele, actul de împuternicire)

Economist,

Contabil-șef (director economic),

Jurist,

Jurist,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 651/30.XII.1999 conține 32 de pagini.

Prețul 5.344 lei

ISSN 1453Ñ4495

