PARTEA

Anul XI Ñ Nr. 654

I

Vineri, 31 decembrie 1999

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

465.

LEGI ȘI DECRETE
206.
463.

Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

2Ð5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.....................

5

«
207.

464.

Nr.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 58/1998 pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/1998 pentru prelungirea termenului prevãzut
la art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare..............

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de cooperare pentru prevenirea și
combaterea infracționalitãții transfrontaliere, semnat
la București la 26 mai 1999 ....................................

12

«
209.

466.
6

Ñ Lege pentru respingerea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1998 privind stabilirea ca zi
nelucrãtoare a zilei de 30 noiembrie 1998.............

13

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1998 privind stabilirea ca zi nelucrãtoare a
zilei de 30 noiembrie 1998 ......................................

13

«
210.
6

Ñ Legea concediului paternal .................................

14

467.

Ñ Decret privind promulgarea Legii concediului
paternal ......................................................................

14

«
208.

Pagina

«

Ñ Lege privind ratificarea Acordului de cooperare
pentru prevenirea și combaterea infracționalitãții
transfrontaliere, semnat la București la 26 mai
1999 ...........................................................................

7

Acord de cooperare pentru prevenirea și combaterea
infracționalitãții transfrontaliere..................................

7Ð12

468.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul Apãrãrii Naționale ........................

15

469.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului ”Meritul
Militar,, unor ofițeri, maiștri militari și subofițeri din
Serviciul de Informații Externe .................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția
României, Guvernul este abilitat ca, de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi și pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 2000, sã
emitã ordonanțe în urmãtoarele domenii:
A. Ratificarea unor acorduri internaționale, precum și a
altor documente internaționale:
1. Ratificarea Acordului dintre Ministerul Educației
Naționale, Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare și Organizația Națiunilor Unite pentru Educație,
Științã și Culturã privind înființarea Centrului Internațional de
Biodinamicã.
2. Ratificarea Contractului de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã de
Transport București, în valoare de 63 milioane euro, pentru
finanțarea Proiectului de reabilitare a transportului urban în
București.
3. Ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în
valoare de 11 milioane USD, pentru finanțarea Proiectului
privind susținerea serviciilor în agriculturã.
4. Ratificarea Contractului de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, pentru
finanțarea Proiectului de construcție și reabilitare autostrãzi,
semnat la Luxemburg la 16 noiembrie 1999 și la București
la 19 noiembrie 1999.
5. Ratificarea unor convenții adoptate de Organizația
Internaționalã a Muncii, parte integrantã a Convenției
nr. 147/1976.
6. Ratificarea Contractului de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Societatea Comercialã
”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române
TAROM,, Ñ S.A. pentru Proiectul de reînnoire a flotei
TAROM.
7. Ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
destinat finanțãrii Proiectului de închidere a minelor și de
atenuare a impactului social.
8. Ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Comunitatea Europeanã, în valoare de pânã la 200 milioane euro.
9. Aprobarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Federației Ruse privind reglementarea reciprocã a
creanțelor financiare în ruble transferabile, rezultate din
Acordul și Protocolul dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Uniunii Republicilor Sovietice
Socialiste de colaborare la construirea de obiective în
industria gazelor a U.R.S.S. în anii 1984Ñ1988, din
19 iulie 1984, și din contul de lichidare nr. 2 în ruble transferabile, semnat la Moscova la 18 august 1999.
10. Aprobarea reglementãrii obligațiilor reciproce dintre
România și Republica Islamicã Iran, rezultatã din stingerea

soldului contului de cliring româno-iranian și din aplicarea
clauzei valutare în baza Acordului interguvernamental
româno-iranian din 14 mai 1974, conform Minutei semnate
la Teheran la 22 octombrie 1999.
11. Aprobarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind cooperarea
financiarã dintre cele douã state, semnat la 17 decembrie
1998.
12. Aderarea României la Convenția din 1990 privind
pregãtirea, rãspunsul și cooperarea (OPRC) în cazuri de
poluare cu hidrocarburi.
13. Aderarea României la Convenția din 1992 privind
rãspunderea civilã pentru pagubele produse în caz de poluare cu hidrocarburi.
14. Ratificarea protocoalelor adiționale II și III la Acordul
cu privire la Forța Multinaționalã de Pace din Europa de
Sud-Est.
15. Ratificarea Protocolului adițional suplimentar la
Acordul dintre statele pãrți ale Tratatului Atlanticului de
Nord și celelalte state participante la Parteneriatul pentru
Pace cu privire la statutul forțelor lor (P.f.P.SOFA).
16. Completarea Memorandumului de înțelegere privind
cooperarea economicã dintre Guvernul României și
Guvernul Olandei, semnat la Haga la 5 martie 1998.
17. Modificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992.
18. Acceptarea amendamentului la Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon, adoptat la Copenhaga la 25 noiembrie 1992.
19. Ratificarea Acordului multilateral de bazã privind
transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
EuropaÑCaucazÑAsia, semnat la Baku la 8 septembrie
1998.
20. Reportarea unor sume din bugetul alocat în anul 1999
pentru pregãtirea participãrii României la Expoziția Mondialã
EXPO 2000 ”OmÐNaturãÐTehnologie,,, Hanovra 2000, în
bugetul pe anul 2000.
B. Finanțe, accize, impozite, taxe și tarife:
1. Modificarea unor reglementãri referitoare la taxa pe
valoarea adãugatã pentru înlãturarea discrepanței dintre
regimul fiscal aplicabil editãrii, tipãririi și vânzãrii de cãrți și
cel aplicabil editãrii, tipãririi și vânzãrii de publicații periodice de culturã.
2. Reglementarea regimului de leasing.
3. Modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 241/1998.
4. Modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 67/1999 privind unele mãsuri pentru dezvoltarea activitãții economice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
5. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 23/1998 privind finanțarea și din alte surse decât bugetul de stat a unor activitãți specifice de administrare a
rezervelor de stat, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 239/1998.
6. Rambursarea din fondul de la bugetul statului a creditelor comerciale, contractate de Regia Autonomã
Județeanã ”Apã-Canal,, Iași, cu banca germanã KFW pentru
finanțarea obiectivului de investiții privind retehnologizarea,
modernizarea, completarea și dezvoltarea stației de epurare
a apei pentru municipiul Iași.
7. Plata cu prioritate a obligațiilor cãtre regiile autonome
și societãțile/companiile naționale beneficiare de împrumuturi externe contractate direct sau cu garanția statului.
8. Modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 66/1997 privind scutirea de platã a impozitelor pe salarii și/sau pe venituri realizate de consultanți strãini pentru
activitãțile desfãșurate în România în cadrul unor acorduri
de împrumut.
9. Modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de cãtre Comunitatea
Europeanã, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora.
10. Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994.
11. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã.
12. Regimul produselor supuse accizelor.
13. Modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã.
14. Controlul financiar-fiscal.
15. Administrarea veniturilor și controlul la contribuabilii
mari.
16. Repartizarea profitului la societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat, precum și la regiile autonome.
17. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 98/1999.
18. Controlul intern la nivelul instituțiilor publice.
19. Modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 69/1998 privind regimul de autorizare a activitãților din domeniul jocurilor de noroc, aprobatã prin
Legea nr. 166/1999.
20. Aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
a României pentru anul 2000.
21. Modificarea și completarea Legii nr. 66/1996 privind
reorganizarea Casei de Economii și Consemnațiuni din
România în societate bancarã pe acțiuni, republicatã.
22. Finanțarea din bugetul destinat ocrotirii sãnãtãții a
unor activitãți și programe în domeniul sãnãtãții publice,
desfãșurate de organizații neguvernamentale.
23. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992.
24. Stabilirea taxei pe valoarea adãugatã pentru produsele agroalimentare.
25. Aprobarea împrumutului pentru Programul de servicii
pentru agriculturã, convenit de Guvernul României cu
Banca Mondialã.
26. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli

3

pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995.
27. Instituirea unor taxe pentru serviciile prestate de
Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ Statul Major General.
28. Scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã a
importurilor de bunuri și servicii efectuate în anul 2000,
destinate înzestrãrii Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și Serviciului de Telecomunicații
Speciale.
29. Exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale și
a suprataxei vamale pentru unele produse din import destinate unor obiective de investiții.
30. Acreditarea agenților de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite.
31. Scutirea de la plata taxelor vamale, a suprataxei
vamale și a taxei pe valoarea adãugatã a unor cantitãți de
gaze naturale provenite din import.
32. Completarea Legii nr. 15/1994 privind amortizarea
capitalului imobilizat în active corporale și necorporale.
33. Unele mãsuri pentru stimularea investițiilor directe în
zona Munților Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.
34. Unele mãsuri pe linia restructurãrii unor bãnci cu
capital de stat.
C. Industrie și comerț:
1. Reglementãri privind substanțele și amestecurile chimice periculoase.
2. Înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN).
3. Reglementarea activitãților din domeniul gazelor naturale.
4. Regularizarea datoriei fostei Companii Române de
Petrol.
5. Abrogarea Ordonanței Guvernului nr. 99/1999 privind
atestarea agenților economici producãtori de bunuri materiale destinate comercializãrii și acordarea permisului de
operare.
6. Unele mãsuri pentru realizarea obiectivului de
investiții ”Centrala Nuclearoelectricã Cernavodã 5x700 MW,, Ñ
Unitatea 2.
7. Reglementãri privind detergenții, produsele de
întreținere și produsele de curãțat.
8. Aprobarea de programe speciale pentru reabilitarea
unor zone miniere defavorizate și a altor zone cu dezechilibre economice și sociale.
D. Agriculturã și alimentație:
1. Reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor
oleaginoase, regimul certificatului de depozit pentru acestea, precum și constituirea fondului de garantare pentru
certificatele de depozit.
2. Protejarea fondului genetic național.
3. Comasarea terenurilor agricole.
4. Reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare în Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ
S.A.
5. Regimul zonelor montane.
6. Sprijinul acordat producãtorilor de lapte.
7. Organizarea și funcționarea Creditului Mutual Agricol.
8. Organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare.
9. Modificarea și completarea Legii viei și vinului
nr. 67/1997.
10. Înființarea Agenției pentru Dezvoltare Ruralã și Piețe
Agricole în vederea derulãrii Programului SAPARD și a
sprijinirii producãtorilor agricoli.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999

11. Produsele agroalimentare ecologice.
12. Sprijinirea tinerilor agricultori.
E. Transport:
1. Implementarea standardelor internaționale pentru siguranța navelor, prevenirea poluãrii și asigurarea condițiilor de
muncã și de viațã la bordul navelor maritime care utilizeazã porturile românești sau care navigheazã în apele
naționale.
2. Modificarea și completarea Legii nr. 118/1996 privind
constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor
publice.
3. Stabilirea și sancționarea unor fapte contravenționale
în operațiunile de transport feroviar și cu metroul.
F. Societãți comerciale, regii autonome și întreprinderi
mici și mijlocii:
1. Modificarea și completarea Legii nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii.
2. Reorganizarea regiilor autonome aeroportuare și a
societãților comerciale aeroportuare de sub autoritatea consiliilor județene.
3. Constituirea cadrului organizatoric și de alocare a
resurselor financiare în situația utilizãrii mijloacelor tehnice
din dotarea unitãților militare, la solicitarea prefecturilor,
pentru diminuarea și înlãturarea efectelor fenomenelor
meteorologice deosebite produse în unele județe.
G. Lucrãri publice și amenajarea teritoriului:
1. Derularea creditului extern aprobat și garantat de
Guvern pentru realizarea unor programe guvernamentale
privind pietruirea drumurilor comunale, alimentarea cu apã
a satelor, asigurarea cu locuințe sociale, refacerea și dezvoltarea infrastructurii în intravilanul localitãților rurale.
2. Reabilitarea termicã a fondului construit existent și
stimularea economisirii energiei termice.
3. Reglementarea activitãții desfãșurate de persoanele
autorizate sã execute lucrãri de cadastru, geodezie și cartografie pe teritoriul României.
H. Cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã:
1. Completarea Ordonanței Guvernului nr. 117/1999 privind adoptarea termenilor și condițiilor de participare a
României la programele Comunitãții Europene în domeniul
cercetãrii, dezvoltãrii tehnologice și demonstrațiilor și la programele de cercetare și activitãțile de instruire.
2. Mãsuri privind imobilul destinat sediului Asociației de
Standardizare din România Ñ ASRO, organism național de
standardizare.
I. Proprietate industrialã:
Ñ Organizarea și exercitarea profesiei de consilier în
proprietate industrialã.
J. Învãțãmânt:
1. Stabilirea unor mãsuri pentru stimularea revenirii în
țarã a specialiștilor tineri.
2. Managementul calitãții în învãțãmântul superior.
3. Organizarea și funcționarea sistemului național de
pregãtire și perfecționare a personalului de conducere,
îndrumare și control.
K. Culturã:
1. Protecția patrimoniului arheologic și declararea unor
situri arheologice ca zone de interes național.
2. Declararea Complexului ”Memorialul Revoluției Ñ
Decembrie 1989,, din municipiul Timișoara ca ansamblu de
interes național.

3. Unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor.
4. Îmbunãtãțirea finanțãrii unor programe de dezvoltare
sectorialã inițiate de Ministerul Culturii.
5. Îmbunãtãțirea modului de funcționare a comisiilor de
specialitate constituite pe lângã Ministerul Culturii.
6. Unele mãsuri referitoare la construirea, restaurarea,
conservarea și punerea în valoare a monumentelor de for
public, precum și sprijinirea realizãrii atelierelor studiourilor
de creație și a galeriilor de artã.
7. Stabilirea unor mãsuri de protecție a monumentelor
istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial.
8. Modificarea unor prevederi ale Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și constituirea Fondului cinematografic național, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 22/1999.
9. Unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale
mobile exportate temporar.
L. Apãrare:
1. Transmiterea unor active din proprietatea Societãții
Comerciale ”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș în patrimoniul
Regiei Autonome ”Arsenalul Armatei,, Ñ Uzina de Produse
Speciale Fãgãraș.
2. Sistemul național de management al crizelor.
3. Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apãrãrii Naționale.
4. Reglementãri privind tranzitarea teritoriului României
de cãtre eșaloanele militare ale trupelor strãine participante
la misiunea KFOR.
M. Justiție:
1. Organizarea activitãții de expertizã tehnicã judiciarã și
extrajudiciarã.
2. Organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de
medicinã legalã.
N. Afaceri externe:
Ñ Modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de
produse strategice.
O. Sãnãtate:
1. Prevenirea și combaterea consumului produselor din
tutun.
2. Obligativitatea raportãrii bolilor și a efectuãrii vaccinãrilor.
3. Mãsuri de colaborare între Ministerul Sãnãtãții și
administrația publicã localã în aplicarea reglementãrilor din
domeniul sãnãtãții publice.
4. Reglementãri privind asistența medicalã balnearã.
P. Minoritãți naționale:
1. Înființarea, organizarea și funcționarea Institutului pentru Minoritãți Naționale.
2. Modificarea unor acte normative referitoare la stabilirea chiriilor pentru sediile partidelor politice și ale organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale.
3. Modificarea unor acte normative privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi.
Q. Salarizare:
1. Modificarea și completarea unor acte normative referitoare la drepturile salariale și la alte drepturi ale personalului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
militar din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine
publicã și siguranțã naționalã.
2. Completarea unor prevederi legale privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã.
R. Dezvoltare socialã:
Ñ Modificarea și completarea Legii nr. 129/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Fondului Român de
Dezvoltare Socialã.
S. Agenții imobiliare, asociații și fundații:
1. Organizarea și funcționarea agențiilor imobiliare.
2. Reglementãri cu privire la asociații și fundații.
T. Politicã monetarã:
Ñ Reglementarea dobânzii legale.

5

U. Protecția consumatorilor:
Ñ Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu dispozițiile art. 114
alin. (3) din Constituția României, pânã la reluarea lucrãrilor
Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 2000,
ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 1 din prezenta
lege vor fi depuse la Camera Deputaților și la Senat spre
aprobare, potrivit procedurii legislative, nerespectarea termenului atrãgând încetarea efectelor acestora.
(2) Ordonanțele depuse de Guvern potrivit alin. (1) vor
fi dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta lege, dacã au fost adoptate proiecte de lege sau
propuneri legislative de cãtre una dintre Camerele
Parlamentului ori dacã au fost elaborate și depuse rapoarte
ale comisiilor permanente sesizate în fond, acestea vor fi
avute în vedere de Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 31 decembrie 1999.
Nr. 206.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 30 decembrie 1999.
Nr. 463.

«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 58/1998
pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995
privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58 din 28 decembrie 1998 pentru prelungirea termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 din
30 decembrie 1998, cu urmãtoarea modificare:

Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Se aprobã prelungirea pânã la data de
31 decembrie 2000 a termenului referitor la reorganizarea
institutelor de cercetare-dezvoltare, prevãzut la art. 25
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind
reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetaredezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 25 august 1995, astfel cum a fost
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 septembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 31 decembrie 1999.
Nr. 207.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 58/1998 pentru prelungirea
termenului prevãzut la art. 25 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii
și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 58/1998 pentru prelungirea termenului prevãzut la
art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea
organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 decembrie 1999.
Nr. 464.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de cooperare pentru prevenirea
și combaterea infracționalitãții transfrontaliere,
semnat la București la 26 mai 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare pentru prevenirea
și combaterea infracționalitãții transfrontaliere, semnat la București la
26 mai 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 noiembrie 1999, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 31 decembrie 1999.
Nr. 208.
ACORD
de cooperare pentru prevenirea și combaterea infracționalitãții transfrontaliere*)
Guvernele semnatare ale acordului, denumite în continuare pãrți,
în dorința de a lãrgi și de a diversifica relațiile de cooperare în cadrul Programului ”Inițiativa de cooperare în
Sud-Estul Europei,,,
luând în considerare importanța legãturilor comerciale dintre pãrți și a celor cu alte state și dorind sã contribuie la
dezvoltarea armonioasã a acestor legãturi,
recunoscând interesul lor reciproc în ceea ce privește combaterea infracțiunilor transfrontaliere și dezvoltarea unei
mai stânse cooperãri regionale în aplicarea legislației,
fiind convinse cã infracțiunile existente la frontierele pãrților reprezintã o amenințare serioasã pentru suveranitatea
acestora și pentru comerțul legal, aceasta putând fi combãtutã în mod eficient prin cooperarea dintre autoritãțile cu
atribuții legale specifice,
fiind de pãrere cã, pentru a realiza acest obiectiv, ar trebui sã existe un angajament de dezvoltare a cooperãrii
în cel mai înalt grad între autoritãțile cu atribuții legale specifice,
considerând cã infracțiunile transfrontaliere prejudiciazã interesele economice, fiscale și comerciale ale respectivelor state,
având în vedere acordurile, înțelegerile sau tratatele existente privind asistența reciprocã, precum și alte acorduri
internaționale cu privire la aplicarea legii, deja acceptate de pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) sintagma autoritãți cu atribuții în aplicarea legii privind
infracționalitatea transfrontalierã și vamalã

definește

autoritãțile naționale competente, desemnate de pãrți;
*) Traducere.

aceastã desemnare va fi confirmatã la Secretariatul SECI
și poate fi modificatã printr-o notificare adresatã acestuia;
b) sintagma infracționalitate transfrontalierã definește
toate încãlcãrile sau tentativele de încãlcare a legislațiilor și
reglementãrilor naționale, în scopul organizãrii, dirijãrii, sprijinirii sau facilitãrii activitãților infracționale internaționale;
c) sintagma legi vamale definește legile și reglementãrile
aplicate de administrațiile vamale la importul, exportul și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999

tranzitul sau la circulația mãrfurilor, în corelație cu drepturile, comisioanele și cu alte taxe vamale sau cu mãsurile
prohibitive, restricțiile și cu alte controale similare referitoare
la mișcarea bunurilor aflate sub control, care traverseazã
frontierele naționale;
d) termenul informații definește date sub orice formã,
documente, evidențe și rapoarte ori copii legalizate sau
autentificate de pe acestea;
e) termenul persoanã definește orice persoanã fizicã
sau juridicã;
f) sintagma date personale definește toate informațiile
referitoare la o persoanã fizicã identificatã sau identificabilã;
g) termenul bunuri definește bunurile de orice fel și
documentele sau instrumentele juridice care menționeazã
dreptul la sau interesul pentru aceste bunuri;
h) sintagma mãsuri provizorii definește:
(1) interzicerea temporarã a schimbãrii naturii bunurilor,
a efectuãrii actelor de dispoziție asupra bunurilor, a
deplasãrii sau transferului bunurilor; sau
(2) preluarea temporarã a custodiei sau a controlului
asupra bunurilor, pe baza unei dispoziții emise de un tribunal, o autoritate competentã sau prin alte mijloace juridice
ori administrative;
i) sintagma pierderea unui drept definește privarea de
folosința ori de posesia unor bunuri în baza unei dispoziții
a unui tribunal sau a unei autoritãți competente și include
și confiscarea în cazurile în care se poate aplica;
j) sintagma autoritatea solicitantã definește autoritatea
descrisã la art. 1 lit. a), care cere asistențã în conformitate
cu prevederile art. 8 paragraful 1;
k) sintagma autoritatea solicitatã definește autoritatea
descrisã la art. 1 lit. a), cãreia i se cere asistențã în conformitate cu prevederile art. 8 paragraful 1.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare a acordului

1. Pãrțile, prin autoritãțile desemnate, își vor acorda
asistențã reciprocã, în conformitate cu prevederile prezentului acord, în ceea ce privește prevenirea, descoperirea,
investigarea, aducerea în fața justiției și sancționarea
infracțiunilor transfrontaliere.
2. Prezentul acord nu va fi interpretat ca putând sã prejudicieze sau sã afecteze aplicarea Tratatului Uniunii
Europene, a Acordului Schengen din 14 iunie 1985 și a
Convenției pentru aplicarea Acordului Schengen din 19 iunie
1990, a acordurilor internaționale, acordurilor de asistențã
reciprocã și a altor acorduri internaționale privind aplicarea
legii, acceptate deja de pãrți, sau a oricãrei asistențe reciproce privind aplicarea unei legi, unui acord, unei înțelegeri
sau a unui tratat în vigoare între oricare dintre pãrțile la
acest acord sau care ar putea fi încheiat ulterior de acestea.
3. Fiecare parte va executa cererile de asistențã în sensul prezentului acord, în conformitate cu prevederile legale
ale statului sãu.
4. În scopul îmbunãtãțirii eficienței prevenirii, descoperirii, investigãrii și aducerii în fața justiției a infracțiunilor
transfrontaliere, în calitate de membri activi ai OIPCÑInterpol
în probleme specifice activitãții poliției și ai Organizației
Mondiale a Vãmilor în probleme vamale, statele participante la SECI vor face schimb de informații și de analize
în parteneriat cu autoritãțile lor cu atribuții în aplicarea legii,
cu Secretariatul General Interpol și cu Organizația
Mondialã a Vãmilor.

ARTICOLUL 3
Formele asistenței speciale

1. La cerere sau din proprie inițiativã, o parte va furniza
asistențã unei alte pãrți, sub formã de informații cu privire
la infracționalitatea transfrontalierã.
2. La cerere, o parte va furniza asistențã sub formã de
informații care pot sã asigure punerea în aplicare a
legislației și a reglementãrilor naționale de evaluare exactã
a drepturilor vamale și a taxelor impuse de pãrți.
3. La cerere sau din proprie inițiativã o parte poate
oferi asistențã sub formã de informații, care includ, dar nu
se limiteazã la:
a) metode și tehnici de examinare a pasagerilor și a
mãrfurilor;
b) aplicarea cu succes a mijloacelor și tehnicii de luptã
împotriva fraudelor;
c) acțiuni ce ar putea fi folositoare în lupta împotriva
fraudelor;
d) noi metode folosite în comiterea infracțiunilor.
Pãrțile vor coopera pentru:
a) facilitarea unei coordonãri eficiente;
b) stabilirea și menținerea canalelor de comunicare pentru a facilita asigurarea și schimbul rapid de informații;
c) asigurarea reciprocã, dupã caz, a oricãrui alt tip de
asistențã tehnicã, prin schimb de cunoștințe profesionale,
științifice și tehnice;
d) evaluarea și testarea noilor echipamente sau proceduri;
e) orice alte probleme administrative generale care pot
necesita din când în când acțiuni comune;
f) punerea în practicã a metodelor de livrãri controlate,
în conformitate cu legislația naționalã a pãrților interesate.
5. La cerere, pãrțile se vor informa reciproc despre
efectuarea legalã a importului pe teritoriul uneia dintre pãrți
al mãrfurilor exportate din teritoriul celeilalte pãrți. Dacã se
solicitã, informațiile vor cuprinde procedura vamalã aplicatã
pentru vãmuirea bunurilor.
6. La cerere, partea solicitatã va acorda, în mãsura în
care este abilitatã, în limita resurselor disponibile și în conformitate cu legislația naționalã, informații referitoare la:
a) persoane cunoscute sau suspectate de autoritatea
solicitantã de a fi comis infracțiuni transfrontaliere, în special persoanele care intrã în și ies de pe teritoriul sãu;
b) bunurile aflate în curs de transport sau depozitate,
identificate de autoritatea solicitantã ca fãcând obiectul unei
activitãți de trafic clandestin cu destinația în teritoriul
sãu; și
c) mijloacele de transport suspectate de a fi fost folosite
la comiterea unor fraude pe teritoriul pãrții solicitante.
7. La cerere sau din proprie inițiativã, pãrțile își vor furniza reciproc informațiile cu privire la activitãțile ce pot
conduce la apariția infracțiunilor transfrontaliere. În cazuri
care pot implica daune substanțiale asupra economiei,
sãnãtãții publice, securitãții publice sau oricãror alte interese vitale ale celeilalte pãrți, o parte va putea furniza
aceste informații în mãsura posibilitãților, fãrã cerere
specialã.
8. În conformitate cu legislația naționalã, pãrțile își vor
acorda asistențã prin punerea în practicã a mãsurilor provizorii și a procedurilor legale referitoare la bunuri, venituri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
și/sau mijloace ale infracțiunilor transfrontaliere supuse
acestor mãsuri provizorii.
9. Pãrțile pot, cu condiția respectãrii legislației naționale:
a) sã dispunã de bunurile, de veniturile și de mijloacele
confiscate ca urmare a activitãții de asistențã oferite prin
prezentul acord, în ceea ce privește controlul bunurilor,
veniturilor și mijloacelor respective;
b) sã transfere bunurile, veniturile sau mijloacele confiscate ori veniturile rezultate în urma vânzãrii lor cãtre cealaltã parte, în condiții stabilite de comun acord.
ARTICOLUL 4
Confidențialitatea informațiilor și protecția datelor personale

1. Informațiilor obținute potrivit prezentului acord li se va
asigura de cãtre autoritatea solicitantã același grad de confidențialitate cu cel care este acordat de legea statului sãu
aceluiași tip de informații la care acesta are acces.
2. Fãrã a prejudicia prevederile Convenției pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea automatizatã a
datelor (Consiliul Europei, ETS No. 108 Strasbourg,
28 ianuarie 1981), datele personale primite ca urmare a
aplicãrii acestui acord vor fi protejate la un nivel care este
cel puțin echivalent cu cel prevãzut de legea statului pãrții
furnizoare.
3. Informațiile obținute în conformitate cu prezentul
acord vor fi folosite numai în scopurile menționate în
acesta. Atunci când autoritatea solicitantã cere folosirea
unor astfel de informații pentru alte scopuri, inclusiv difuzarea lor cãtre un țerț, ea va trebui sã obținã consimțãmântul
scris al autoritãții solicitate care a furnizat informația.
Folosirea informațiilor va fi realizatã în condițiile stabilite de
autoritatea solicitatã.
4. În cazul în care partea solicitatã nu indicã altfel, prevederile paragrafului 3 nu vor împiedica folosirea
informațiilor în procedurile judiciare sau administrative instituite ca urmare a comiterii unei infracțiuni transfrontaliere.
Pãrțile pot folosi drept probe în evidențele lor, în rapoarte
și în mãrturii, precum și în procedurile judiciare informațiile
obținute și documentele consultate în conformitate cu prevederile prezentului acord. Autoritatea competentã care a
furnizat informația va fi notificatã în scris înaintea folosirii
acesteia.
ARTICOLUL 5
Rãspunderea și protecția legalã pentru prelucrarea neautorizatã
sau incorectã a datelor

1. Fiecare parte va fi responsabilã, în conformitate cu
legislația statului sãu, pentru daunele provocate unei persoane ca rezultat al unei erori de drept sau de fapt în
datele transmise Centrului SECI.
2. Numai statul pãrții pe teritoriul cãruia a avut loc evenimentul care a dat naștere la o daunã poate constitui
subiectul unei acțiuni de compensare intentate de partea
lezatã, care va solicita aceasta instanței în jurisdicția cãreia
se aflã, în conformitate cu legislația naționalã a statului
SECI implicat.
3. O parte nu poate invoca faptul cã o altã parte a
transmis date inexacte în scopul de a evita rãspunderea
care îi revine, în conformitate cu legislația sa naționalã, cu
privire la o parte lezatã. Dacã aceste erori legale sau de

9

fapt au avut loc ca rezultat al transmiterii eronate a unor
date sau ca urmare a nerespectãrii obligațiilor prevãzute în
acest acord de cãtre una sau mai multe pãrți ori ca rezultat
al unei transmiteri neautorizate sau incorecte, cealaltã parte
implicatã va trebui sã plãteascã, la cerere, sumele plãtite
drept compensație, dacã datele nu au fost utilizate de
partea aparținând statului pe al cãrui teritoriu a fost
provocatã dauna ca urmare a încãlcãrii acestui acord.
ARTICOLUL 6
Dosare și documente

1. Autoritatea solicitatã va furniza, la cerere, copii autentificate în mod corespunzãtor de pe dosarele, documentele
și alte materiale referitoare la infracțiunile transfrontaliere.
2. În cazul în care autoritatea solicitantã nu cere în
mod expres originale sau copii autentificate, autoritatea
solicitatã poate transmite informații computerizate sub orice
formã. Autoritatea solicitatã va furniza, în același timp,
toate informațiile relevante pentru interpretarea sau folosirea informațiilor computerizate.
3. Cu acordul autoritãții solicitate, persoane oficiale desemnate de autoritatea solicitantã pot examina la sediul
autoritãții solicitate informațiile relevante într-un caz de
infracțiune transfrontalierã și pot face copii de pe acestea
sau pot extrage din ele informații.
ARTICOLUL 7
Martori și experți

1. O persoanã oficialã reprezentând autoritatea solicitatã
poate fi autorizatã sã comparã, în limitele autorizãrii acordate, ca martor sau ca expert în proceduri juridice sau
administrative inițiate pe teritoriul statului pãrții solicitante,
în probleme referitoare la prezentul acord, și sã prezinte
dosare, documente sau alte materiale ori copii de pe acestea. Solicitarea de a compãrea trebuie sã specifice în ce
problemã și în virtutea cãrui titlu sau a cãrei calitãți comparã persoana oficialã drept martor sau expert.
2. Partea solicitantã este datoare sã ia toate mãsurile
necesare pentru asigurarea securitãții persoanelor oficiale
pe durata șederii lor pe teritoriul statului sãu, conform
paragrafului 1. Cheltuielile zilnice și de transport ale persoanelor oficiale vor fi suportate de partea solicitantã.
ARTICOLUL 8
Comunicarea cererilor

1. Cererile se întocmesc, în conformitate cu prezentul
acord, în scris, în limba englezã sau în altã limbã acceptatã de autoritãțile pãrții solicitate, direct de cãtre autoritãțile
desemnate. Informațiile necesare pentru executarea cererilor se vor anexa la acestea. În situații urgente pot fi fãcute
și acceptate și cereri verbale, dar ele vor fi confirmate în
scris, în maximum 48 de ore. Fiecare parte va desemna
un punct național unic de contact inițial, care va transmite
și va primi cererile și va difuza detaliile de contact prin
Secretariatul Centrului SECI.
2. Cererile vor cuprinde urmãtoarele informații:
a) denumirea autoritãților desemnate și numele persoanelor care fac cererea;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999

b) natura problemei sau a procedurilor, inclusiv legile,
reglementãrile și alte prevederi legale implicate;
c) o descriere sumarã a faptelor și a infracțiunilor transfrontaliere comise;
d) tipul de asistențã avutã în vedere;
e) motivul cererii și modul de utilizare a informației;
f) numele și adresele persoanelor implicate, scrise în
conformitate cu documentele lor de identitate naționalã sau
internaționalã, dacã sunt cunoscute.

4. În cazul în care nu se poate da curs cererii, autoritatea solicitantã va fi anunțatã imediat, precizându-se motivele care au stat la baza amânãrii sau a refuzului cererii.
Autoritãții solicitante îi vor fi furnizate datele despre împrejurãrile care ar putea fi relevante pentru urmãrirea ulterioarã a cazului.
ARTICOLUL 11
Cheltuieli

ARTICOLUL 9
Executarea cererilor

1. Autoritatea solicitatã va lua toate mãsurile posibile
pentru a soluționa cererea și se va strãdui sã asigure orice
mãsurã necesarã în acest scop.
2. În cazul în care autoritatea solicitatã nu are competențã în rezolvarea cererii, ea va lua mãsuri pentru a
obține soluționarea acesteia ca și când ar acționa pe cont
propriu și în conformitate cu legislația statului sãu și va
aviza în acest sens autoritatea solicitantã.
3. Autoritatea solicitatã va efectua sau, dacã este posibil și în conformitate cu legislația naționalã, va permite
autoritãții solicitante sã efectueze inspecții, verificãri, audieri
sau mãsuri de investigare, inclusiv audierea experților, martorilor și a persoanelor suspectate de a fi comis o
infracțiune transfrontalierã, dacã acestea sunt necesare în
vederea soluționãrii cererii.
4. Pentru a facilita acțiuni concertate și la cerere, autoritatea solicitantã va fi informatã în prealabil despre data și
locul oricãrei acțiuni ce se va întreprinde pentru soluționarea unei cereri.
5. La cerere, autoritatea solicitatã va autoriza, dacã este
posibil și în conformitate cu legislația statului sãu într-o
mãsurã cât mai mare, ca persoanele oficiale ale pãrții solicitante sã fie prezente pe teritoriul statului pãrții solicitate,
pentru a asista la soluționarea unei cereri.
6. Autoritatea solicitatã va respecta cererea de urmare
a unei anumite proceduri, cu condiția ca aceasta sã nu fie
interzisã de legislația statului pãrții solicitate.
ARTICOLUL 10
Cazuri de excepție

1. În cazul în care autoritatea solicitatã considerã cã
acordarea asistenței încalcã suveranitatea, securitatea, ordinea publicã a statului sãu ori alt interes național important
sau dacã încalcã legislația și reglementãrile naționale, asistența poate fi refuzatã sau retrasã ori poate fi acordatã în
anumite condiții.
2. Dacã autoritatea solicitantã nu va putea satisface o
cerere similarã înaintatã de autoritatea solicitatã, ea va
atrage atenția asupra acestui fapt în cererea sa. Îndeplinirea cererii va fi lãsatã la latitudinea autoritãții solicitate.
3. Autoritatea solicitatã poate amâna acordarea de asistențã în cazul în care aceasta se interfereazã cu o investigație, urmãrire sau procedurã în curs. În acest caz
autoritatea solicitatã se va consulta cu autoritatea solicitantã pentru a stabili dacã asistența se poate acorda în
termenii și în condițiile impuse de autoritatea solicitatã.

1. Pãrțile vor renunța, de regulã, la toate pretențiile de
rambursare a cheltuielilor ocazionate de punerea în aplicare a prezentului acord, exceptând cheltuielile pentru martori și onorariile pentru experți, precum și cheltuielile pentru
translatori și interpreți, dacã aceștia nu sunt salariați guvernamentali.
2. Dacã pentru soluționarea unei cereri apar cheltuieli
substanțiale sau extraordinare, autoritãțile se vor consulta
pentru stabilirea termenilor și a condițiilor în care se va
rezolva cererea de asistențã, precum și a modului în care
vor fi suportate cheltuielile.
ARTICOLUL 12
Implementarea acordului

1. Pentru aplicarea prezentului acord se constituie un
comitet comun de cooperare, cu sediul la București, format
din reprezentanți ai autoritãților desemnate de pãrți, în care
fiecare parte are un singur vot. Un reprezentant al OIPC Ñ
Interpol și al Organizației Mondiale a Vãmilor va servi drept
consilier permanent pe lângã Comitetul Comun de
Cooperare. Comitetul Comun de Cooperare se va întruni
cel puțin o datã pe an într-un loc și la o datã stabilite de
comun acord.
2. Inter alia, Comitetul Comun de Cooperare:
a) va asigura corecta aplicare a prezentului acord;
b) va examina toate problemele ce decurg din aplicarea
lui;
c) va lua mãsurile necesare în vederea cooperãrii în
conformitate cu domeniul de aplicare a prezentului acord;
d) va schimba puncte de vedere de interes comun privind cooperarea, inclusiv mãsurile viitoare și resursele pentru acestea;
e) va recomanda soluții pentru realizarea obiectivelor
acordului.
3. Comitetul Comun de Cooperare, care este organul
instituțional suprem al Centrului SECI, va adopta prin consens propriul regulament interior.
4. Comitetul Comun de Cooperare se va consulta cu
alte instituții internaționale, cum sunt: Comisia Economicã
pentru Europa, Oficiul O.N.U. pentru Controlul
Stupefiantelor și Prevenirea Infracționalitãții, Organizația
Mondialã a Vãmilor, Interpol și Europol, în scopul
funcționãrii eficiente a acordului și a Centrului SECI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
ARTICOLUL 13
Centrul Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei Ñ
SECI pentru combaterea infracționalitãții transfrontaliere
(Centrul SECI)

1. Centrul SECI se va înființa și va avea sediul la
București, România.
2. Centrul SECI va funcționa conform unei Carte de
organizare și funcționare a Centrului SECI de combatere a
infracțiunilor transfrontaliere, care urmeazã sã fie adoptatã
de pãrți cât mai curând posibil, ca parte integrantã a prezentului acord.
3. Activitatea Centrului SECI va fi coordonatã de
Comitetul Comun de Cooperare.
ARTICOLUL 14
Aplicarea

Prezentul acord se va aplica pe teritoriul statului fiecãrei
pãrți.
ARTICOLUL 15
Soluționarea divergențelor

În cazul unei divergențe între douã sau mai multe pãrți
sau între o parte și Centrul SECI privind interpretarea sau
aplicarea acestui acord, pãrțile interesate vor consulta și,
dacã este necesar, vor înainta divergența spre soluționare
Comitetului Comun de Cooperare.
ARTICOLUL 16
Intrarea în vigoare și denunțarea

1. Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare datei la care trei pãrți notificã depozitarului
încheierea procedurilor naționale necesare pentru intrarea
în vigoare a acestuia.
2. Pentru fiecare stat participant la SECI, care aderã la
prezentul acord dupã intrarea lui în vigoare, acesta va intra
în vigoare în prima zi a lunii urmãtoare datei la care acel
stat notificã depozitarului instrumentul sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
Pentru orice stat neparticipant la SECI hotãrârea de a
permite aderarea la acest acord dupã intrarea lui în

11

vigoare poate fi luatã numai prin consensul statelor participante la SECI. Pentru acele state acest acord va intra în
vigoare în prima zi a lunii urmãtoare datei la care acel stat
notificã depozitarului instrumentul sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
3. Guvernul României va îndeplini calitatea de depozitar
al acestui acord. Depozitarul va informa pãrțile cu privire la
notificarea despre care se face referire la paragrafele 1
și 2, precum și cu privire la data intrãrii în vigoare a acordului.
4. O parte se poate retrage din prezentul acord în orice
moment, printr-o notificare scrisã, transmisã depozitarului.
Retragerea va deveni efectivã la 3 luni dupã data
notificãrii. Procedurile în curs la data retragerii vor fi finalizate în conformitate cu prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 17
Amendamente

1. Amendamentele la acest acord pot fi propuse de
oricare dintre pãrți. Orice amendament propus va fi transmis
depozitarului, care îl va comunica pãrților.
2. Pãrțile vor notifica depozitarului cât mai curând posibil acceptarea sau refuzul amendamentelor propuse la
acest acord.
3. Amendamentele adoptate în conformitate cu paragraful 2, prin consens, vor intra în vigoare în conformitate cu
prevederile art. 16.
4. În cazul în care depozitarul primește o obiecție sau
un refuz la amendamentul recomandat, amendamentul respectiv va fi considerat ca neacceptat și va fi nul.
Acest acord, întocmit într-un singur exemplar în limba
englezã, va fi depus în original la Guvernul României, în
calitate de depozitar, care va transmite o copie autentificatã fiecãrei pãrți.
Drept care, subsemnații, fiind pe deplin autorizați de
guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 26 mai 1999.

Pentru Guvernul Republicii Albania,
Marko Bello,
ambasador extraordinar și plenipotențiar la București

Pentru Guvernul Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei,
Ulber Ljufi,
subsecretar în Ministerul de Interne

Pentru Guvernul Bosniei-Herțegovina,
Recica Nudzeim,
adjunct al ministrului pentru probleme civile și comunicații

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Victor Catan,
ministru de interne

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Bojdihar Dimitrov Popov,
secretar-șef în Ministerul de Interne

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Ramazan Uludag,
subsecretar în Subsecretariatul Vamal

Pentru Guvernul Republicii Elene,
Georgios Andreopoulos,
secretar general în Ministerul Justiției

Pentru Guvernul României,
Constantin Dudu Ionescu,
ministru de interne

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Rudolf Joo,
secretar de stat adjunct în Ministerul Afacerilor Externe

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
CARTA
de organizare și funcționare a Centrului Regional
al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei Ñ SECI pentru combaterea infracționalitãții transfrontaliere
1. Obiectivele Centrului SECI

2. Activitatea participanților la Centrul SECI

1.1. Dezvoltarea relațiilor de lucru interinstituționale eficiente în cadrul Centrului SECI, între și în interiorul statelor
participante.

2.1. Activitatea Centrului SECI va fi conformã cu termenii Acordului de cooperare pentru prevenirea și combaterea
infracționalitãții transfrontaliere.

1.2. Pãrțile, prin intermediul ofițerilor de legãturã, vor
coopera pentru a încerca sã identifice, sã previnã, sã
investigheze și sã combatã infracțiunile transfrontaliere prin
schimb de informații și documente și alte activitãți corespunzãtoare, prevãzute în acord.

2.2. Centrul va utiliza procedurile standard și sistemele
tehnice ale OIPC Ñ Interpol pentru transmiterea, stocarea,
cãutarea, recuperarea și analiza categoriilor convenite de
informații legate de infracțiunile transfrontaliere.

1.3. Asistențã pentru investigațiile vamale și penale privind criminalitatea transfrontalierã, în curs de desfãșurare.
1.4. Identificarea, studiul și propunerile referitoare la probleme care influențeazã calitatea cooperãrii în aplicarea
legii în regiune.
1.5. Coordonarea legãturii cu OIPC Ñ Interpol și cu
Organizația Mondialã a Vãmilor, pentru minimizarea efortului
și maximizarea impactului diferitelor programe în curs de
desfãșurare.

2.3. Centrul SECI va organiza ad-hoc întâlniri de lucru
și, atunci când este necesar și în conformitate cu legislația
naționalã, va sprijini activitãțile operative în interiorul statelor
participante, la cererea acestora.
2.4. În cazul aderãrii sau al retragerii ofițerilor de
legãturã la/din Centrul SECI, pãrțile vor notifica în scris
directorului Centrului SECI, care apoi va notifica acest lucru
Comitetului Comun de Cooperare.
3. Observatorii permanenți
3.1. Statutul unui observator permanent va fi aprobat de
Comitetul Comun de Cooperare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului de cooperare pentru prevenirea
și combaterea infracționalitãții transfrontaliere,
semnat la București la 26 mai 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului de
cooperare pentru prevenirea și combaterea infracționalitãții transfrontaliere,
semnat la București la 26 mai 1999, și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 30 decembrie 1999.
Nr. 465.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1998 privind stabilirea ca zi nelucrãtoare
a zilei de 30 noiembrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40
din 26 noiembrie 1998 privind stabilirea ca zi nelucrãtoare a zilei de
30 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 453 din 26 noiembrie 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 mai 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 31 decembrie 1999.
Nr. 209.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 40/1998 privind stabilirea
ca zi nelucrãtoare a zilei de 30 noiembrie 1998
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 40/1998 privind stabilirea ca zi nelucrãtoare a zilei
de 30 noiembrie 1998 și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 30 decembrie 1999.
Nr. 466.

«

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
concediului paternal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Concediul paternal se acordã în condițiile
prevãzute de prezenta lege, în scopul de a asigura participarea efectivã a tatãlui la îngrijirea noului-nãscut.
(2) Tatãl copilului nou-nãscut are dreptul la un concediu
paternal de 5 zile lucrãtoare, în condițiile prevãzute de prezenta lege.
Art. 2. Ñ (1) În cazul în care titularul dreptului la concediu paternal este asigurat în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de stat, el are dreptul la un concediu paternal plãtit
de 5 zile lucrãtoare.
(2) Concediul paternal se acordã la cerere, în primele 8
sãptãmâni de la nașterea copilului, justificat cu certificatul
de naștere al acestuia, din care rezultã calitatea de tatã a
petiționarului.
(3) Indemnizația pentru concediul paternal se plãtește
din fondul de salarii al unitãții și este egalã cu salariul
corespunzãtor perioadei respective.
Art. 3. Ñ (1) Tatãl care satisface serviciul militar obligatoriu are dreptul, la nașterea propriului copil, la o permisie
de 7 zile calendaristice, acordatã în condițiile prevãzute la
art. 2 alin. (2).
(2) Permisia prevãzutã la alin. (1) se acordã și tatãlui
care satisface serviciul militar obligatoriu, în vederea recunoașterii paternitãții, în condițiile legii. Permisia solicitatã va
fi justificatã cu certificatul de naștere al noului-nãscut, din
care sã rezulte calitatea de tatã a militarului, respectiv cu

declarația de recunoaștere a paternitãții, întocmitã în
condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care tatãl copilului nou-nãscut
a obținut atestatul de absolvire a cursului de puericulturã,
durata concediului paternal, acordat în condițiile art. 2, se
majoreazã cu 10 zile lucrãtoare.
(2) Tatãl poate beneficia de prevederea cuprinsã la
alin. (1) numai o singurã datã.
Art. 5. Ñ (1) În cazul decesului mamei copilului în
timpul nașterii sau în perioada concediului de lãuzie, tatãl
copilului beneficiazã de restul concediului neefectuat de
cãtre mamã.
(2) Pe perioada concediului acordat în condițiile alin. (1)
tatãl copilului beneficiazã de o indemnizație egalã cu ajutorul pentru sarcinã și lãuzie cuvenit mamei sau de o indemnizație calculatã dupã salariul de bazã și vechimea în
muncã ale acestuia, acordatã de unitatea la care tatãl își
desfãșoarã activitatea, la alegere.
Art. 6. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a prezentei legi, Guvernul
va aproba prin hotãrâre normele metodologice de aplicare,
la propunerea comunã a Ministerului Sãnãtãții și a
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 7. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 45 de zile
de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 15 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) și 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ANDREI IOAN CHILIMAN

ULM NICOLAE SPINEANU

București, 31 decembrie 1999.
Nr. 210.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii concediului paternal
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea concediului paternal și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 decembrie 1999.
Nr. 467.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 43 alin. 1
lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 31 ianuarie 2000 generalul de brigadã
Buga Cezar Costicã se trece în rezervã prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 30 decembrie 1999.
Nr. 468.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului ”Meritul Militar,, unor ofițeri,
maiștri militari și subofițeri din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 107 alin. 6 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa I, pentru 25 de ani
vechime în activitate și rezultate meritorii, ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a II-a, pentru
20 de ani vechime în activitate și rezultate meritorii, ofițerilor, maiștrilor
militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul ”Meritul Militar,, clasa a III-a, pentru
15 ani vechime în activitate și rezultate meritorii, ofițerilor, maiștrilor militari
și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 654/31.XII.1999
Art. 4. Ñ Prezentul decret se aplicã începând cu data de 1 ianuarie
2000.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 30 decembrie 1999.
Nr. 469.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654/31.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

