Anul XI Ñ Nr. 655

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 decembrie 1999

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

25.

26.

27.

28.

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 19/1999 pentru înființarea unei comisii de
anchetã privind activitatea Ministerului Culturii în
perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999 ........
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 20/1999 pentru înființarea unei comisii de
anchetã asupra activitãții Fondului Proprietãții de
Stat .............................................................................

Pagina

Decizia nr. 184 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind
impozitul pe salarii, republicatã................................
2

2

Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 21/1999 pentru înființarea unei comisii de
anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost
privatizat ROMTELECOM și a consecințelor acestei privatizãri în plan economic și al siguranței
naționale.....................................................................

3

Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 2000 ......................................

3Ð4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 180 din 16 noiembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii
Guvernului nr. 565/1996 privind aplicarea mãsurilor
de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale
de stat și militare, stabilite și recalculate dupã
data de 1 august 1996 ............................................

Nr.

6Ð8

Decizia nr. 214 din 7 decembrie 1999 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991.............

8Ð9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.069. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Elveției privind
acordarea unui sprijin bugetar de maximum
4 milioane franci elvețieni.........................................

10

Acord între Guvernul României și Guvernul Elveției,
reprezentat de Agenția Elvețianã de Dezvoltare și
Cooperare, privind acordarea unui sprijin bugetar
de maximum 4 milioane franci elvețieni .................

10Ð13

1.070. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului .....

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5Ð6

1.634. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru
populație cod 1021 ...................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Senatului nr. 19/1999 pentru înființarea unei comisii de anchetã
privind activitatea Ministerului Culturii în perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 19/1999 pentru
înființarea unei comisii de anchetã privind activitatea
Ministerului Culturii în perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 498 din 15 octombrie 1999, se modificã dupã
cum urmeazã:

Ñ Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Raportul Comisiei de anchetã privind activitatea Ministerului Culturii în perioada decembrie 1996 Ñ
octombrie 1999 va fi prezentat pânã la data de 5 mai
2000.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 28 decembrie 1999.
Nr. 25.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Senatului nr. 20/1999 pentru înființarea unei comisii de anchetã
asupra activitãții Fondului Proprietãții de Stat
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 20/1999 pentru
înființarea unei comisii de anchetã asupra activitãții
Fondului Proprietãții de Stat, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 498 din 15 octombrie 1999, se
modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Raportul Comisiei de anchetã asupra activitãții Fondului Proprietãții de Stat va fi prezentat pânã la
data de 31 martie 2000.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Senatului nr. 21/1999 pentru înființarea unei comisii de anchetã
privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizat ROMTELECOM și a consecințelor acestei
privatizãri în plan economic și al siguranței naționale
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 21/1999 pentru
înființarea unei comisii de anchetã privind cercetarea
condițiilor în care a fost privatizat ROMTELECOM și a consecințelor acestei privatizãri în plan economic și al siguranței naționale, publicatã în Monitorul Oficial, Partea I,
nr. 498 din 15 octombrie 1999, se modificã dupã cum
urmeazã:

Ñ Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Raportul Comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizat ROMTELECOM și a
consecințelor privatizãrii în plan economic, social și al siguranței naționale va fi prezentat pânã la data de 5 mai
2000.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 27.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2000
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 24 lit. k) și al art. 179 din
Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
Senatului pe anul 2000, finanțat din resurse de la bugetul
de stat, se stabilește la suma de 262.589.094 mii lei, din
care:
Ñ mii lei Ñ

a) Cheltuieli curente,
din care:
Ñ cheltuieli de personal
Ñ cheltuieli materiale și servicii
Ñ transferuri, cotizații

250.889.094
173.717.345
74.371.749
2.800.000

Ñ mii lei Ñ

b) Cheltuieli de capital

11.700.000

(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat se prezintã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta
hotãrâre, va fi înaintat Guvernului, în vederea includerii lui
în proiectul bugetului de stat pe anul 2000.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 28 decembrie 1999.
Nr. 28.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999
ANEXÃ

SENATUL
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2000

Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorului

Codul

CHELTUIELI Ñ TOTAL
1. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Cheltuieli pentru asigurãrile sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri, din care:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
C. TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

Codul
capitolului

5101

Denumirea capitolului

Autoritãți publice, din care:
Senatori

01
02
10
11
12
13
13.01
13.02
14
20
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
70
72

Buget 2000

262.589.094
250.889.094
173.717.345
84.843.150
23.671.239
4.242.158
55.021.777
48.021.777
7.000.000
5.939.021
74.371.749
42.873.849
5.084.000
1.669.700
5.643.300
1.900.000
2.097.900
14.503.000
600.000
2.800.000
2.800.000
11.700.000
11.700.000

Numãrul maxim de personal
care se finanțeazã în anul 2000

1.105
143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 180
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996
privind aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat și militare,
stabilite și recalculate dupã data de 1 august 1996
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol de aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996 privind
aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat și militare, excepție ridicatã de Dan
Gabriel Tãnãsachi în Dosarul nr. 993/1999 al Curții de Apel
Bacãu Ñ Secția contencios administrativ și comercial.
La apelul nominal a rãspuns autorul excepției Dan
Gabriel Tãnãsachi, lipsind Direcția generalã de muncã și
protecție socialã Bacãu fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției aratã
cã prin prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996 au
fost încãlcate dispozițiile Legii nr. 49/1992 pentru modificarea și completarea unor reglementãri din legislația de asigurãri sociale. De asemenea, mai aratã cã dispozițiile
actului normativ sunt în contradicție cu prevederile Legii
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și
asistența socialã, cu modificãrile ulterioare, dispoziții eludate
de Guvernul României, care a edictat hotãrârea criticatã.
De aceea, solicitã admiterea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã sesizarea
Curții Constituționale s-a fãcut cu încãlcarea dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituția României și ale art. 13
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 47/1992, republicatã. Așa fiind,
considerã excepția ca inadmisibilã și de aceea solicitã respingerea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iulie 1999 Curtea de Apel Bacãu Ñ
Secția contencios administrativ și comercial a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996, excepție ridicatã de Dan Gabriel Tãnãsachi în Dosarul nr. 993/1999,
aflat pe rolul acestei instanțe.
Autorul excepției solicitã sã se constate neconstituționalitatea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996, întrucât
aceste dispoziții ”se aflã în contradicție cu prevederile Legii
nr. 3/1977, modificatã prin Legea nr. 49/1992,,.

Instanța de judecatã apreciazã cã excepția ridicatã este
nefondatã, întrucât prin art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 565/1996 ”nu s-a creat o situație mai grea, în sensul
unui cuantum mai mic al pensiei, pentru reclamant,,.
Direcția generalã de muncã și protecție socialã Bacãu,
prin întâmpinarea depusã, considerã cã în spețã nu sunt
aplicabile prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și solicitã respingerea excepției.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
În punctul sãu de vedere președintele Camerei
Deputaților apreciazã cã excepția este neîntemeiatã pentru
urmãtoarele motive: 1. autorul excepției nu precizeazã dispozițiile constituționale încãlcate de Guvern prin adoptarea
hotãrârii menționate; 2. obiectul excepției îl constituie critica
prevederilor unei hotãrâri a Guvernului, domeniu care nu
este de competența Curții Constituționale.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, cu motivarea cã ea are ca obiect prevederile unei hotãrâri a Guvernului, iar instanța de judecatã
trebuia ea însãși sã respingã excepția și sã constate
înfrângerea dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Examinând excepția ridicatã, Curtea constatã cã, potrivit
competenței sale, aceastã autoritate publicã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești cu
privire la ”neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor,,
[art. 144 lit. c) din Constituția României]. De aceea, verificarea conținutului hotãrârilor Guvernului intrã în competența
instanțelor judecãtorești de contencios administrativ, care
pot sã statueze, cu ocazia controlului specific, asupra conformitãții dispozițiilor acestora cu actul normativ cu forțã
juridicã superioarã, respectiv legea.
Fațã de cele de mai sus, excepția urmeazã a fi respinsã ca fiind inadmisibilã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 565/1996
privind aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri sociale de stat și militare, stabilite și recalculate
dupã data de 1 august 1996, excepție ridicatã de Dan Gabriel Tãnãsachi în Dosarul nr. 993/1999 al Curții de Apel
Bacãu Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 184
din 16 noiembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e)
din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Claudia Miu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, excepție
ridicatã de Ion Calen în Dosarul nr. 1.794/1999 al
Judecãtoriei Buzãu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile legale criticate nu
încalcã prevederile constituționale ale art. 94 lit. a), potrivit
cãrora Președintele României conferã decorații și titluri de
onoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.794/1999, Judecãtoria Buzãu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã, excepție ridicatã de Ion Calen. Autorul
excepției considerã cã art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, încalcã prevederile art. 94 lit. a)

din Constituția României, în sensul cã textul art. 7 alin. 1
lit. e), deși prevede scutirea de plata impozitului pe salariu
pentru deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989, leagã aceastã scutire de conferirea titlului prin brevet. Potrivit dispozițiilor art. 94 lit. a)
din Constituția României Președintele României conferã
decorații și titluri de onoare. ”Constatarea calitãții de
luptãtor pentru victoria Revoluției române din decembrie
1989 este în atribuțiile comisiei special constituite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996 și nu în atribuțiile
Președintelui României. În aceste condiții dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, încalcã
prevederile constituționale.,,
Exprimându-și opinia, instanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât, potrivit dispozițiilor Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum
și luptãtorilor pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989, republicatã, titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 se conferã în semn
de prețuire a spiritului de sacrificiu manifestat în lupta pentru victoria Revoluției române, la propunerea Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției, acesta fiind un
titlu de onoare în înțelesul dat de art. 94 lit. a) din
Constituția României, conferirea fiind atestatã prin brevet.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã, este neîntemeiatã. Potrivit art. 2 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989, titlul
de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie
1989 s-a instituit în semn de prețuire și recunoștințã pentru
cei care au fost rãniți în luptele pentru victoria Revoluției
din decembrie 1989, constituind titlu de onoare în sensul
art. 94 lit. a) din Constituție. Conferirea acestui titlu se face
în condițiile prevãzute la art. 5 din Legea nr. 42/1990,
republicatã, sub sancțiunea nulitãții, și se atestã prin brevet. Faptul cã la art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991,
republicatã, se precizeazã cã titlul de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989 trebuie sã fie
atestat prin brevet nu constituie o încãlcare a dispozițiilor
constituționale, întrucât aceste titluri de onoare se acordã
numai în condițiile legii, iar atestarea prin brevet constituie
o condiție de validitate a lor, potrivit art. 5 alin. 2 din
Legea nr. 42/1990, republicatã. Hotãrârea Guvernului
nr. 566/1996 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea
eroilor Revoluției din decembrie 1989, la care se face referire în motivarea excepției de neconstituționalitate, este
adoptatã pentru organizarea executãrii legii, iar nu pentru
a stabili o procedurã diferitã de conferire a titlului de
onoare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã este
competentã sã soluționeze excepția cu care a fost legal
sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 185 din 12 august 1996, având urmãtorul cuprins:
”Sunt scutiți de plata impozitului prevãzut de prezenta lege
urmãtoarele categorii de persoane: [...] e) urmașii eroilor-martiri
ai Revoluției, precum și deținãtorii titlului de Luptãtor pentru
Victoria Revoluției din Decembrie 1989, conferit prin brevet,
pentru veniturile realizate, în cadrul funcției de bazã.,,
Autorul excepției considerã cã dispoziția legalã criticatã
este neconstituționalã, deoarece condiționeazã scutirea de
plata impozitului pe salarii de conferirea titlurilor prin brevet.
Or, drepturile celor distinși cu titlurile menționate se acordã
de cãtre o comisie, printr-un certificat de atestare a calitãții,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 566/1996. Fiind astfel
atestatã calitatea, dispozițiile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, constatã existența unor drepturi și
de aceea teza referitoare la conferirea titlului prin brevet
este neconstituționalã, întrucât nu este ”în concordanțã cu
dispozițiile art. 94 lit. a) din Constituție,,. Aceste dispoziții
constituționale au urmãtorul cuprins: ”Președintele României
îndeplinește și urmãtoarele atribuții:
a) conferã decorații și titluri de onoare;,,.
Curtea Constituționalã constatã cã examinarea
constituționalitãții prevederilor legale atacate trebuie fãcutã
prin raportare la dispoziții din legea fundamentalã, iar nu
prin raportare la un act normativ cu forțã juridicã inferioarã
legii, cum este o hotãrâre a Guvernului.

7

Titlurile de onoare la care se referã dispozițiile art. 7
alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991, republicatã, sunt: titlul
de Erou-Martir al Revoluției Române din Decembrie 1989, de
care beneficiazã urmașii eroilor-martiri, și titlul de Luptãtor
pentru Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989.
Aceste titluri au fost instituite prin dispozițiile art. 1 și 2 din
Legea nr. 42/1990, republicatã.
Potrivit art. 1 din aceastã lege, titlul de Erou-Martir al
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit pentru
cinstirea și eternizarea memoriei celor care și-au jertfit viața
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, iar potrivit
art. 2 din aceeași lege, titlul de Luptãtor pentru Victoria
Revoluției Române din Decembrie 1989 s-a instituit în semn
de prețuire și recunoștințã pentru cei care au fost rãniți în
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989.
Deși în lege nu este utilizatã noțiunea de titlu de
onoare, se poate constata cã în intenția legiuitorului a stat
tocmai dezideratul de a onora prin distincții, post-mortem
sau în viațã, pe cei care s-au jertfit sau au contribuit la
victoria Revoluției române din decembrie 1989.
Așadar Curtea Constituționalã constatã cã titlurile instituite sunt titluri de onoare în înțelesul art. 94 lit. a) din
Constituție. Conferirea acestor titluri se face, sub
sancțiunea nulitãții, în condițiile art. 5 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, la propunerea Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989,
a cãrei componențã este prevãzutã de lege, și conform criteriilor stabilite în anexele nr. 1 și 2 la lege.
Prin Legea nr. 30/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 96 din 13 mai 1996, Parlamentul
României a modificat și a completat unele prevederi ale
Legii nr. 42/1990 și a stabilit faptul cã distincțiile Ñ inclusiv
titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989 Ñ se conferã de cãtre Președintele
României, la propunerea unei comisii, în componența fixatã
prin art. 4 din lege. Necesitatea atestãrii prin brevet a titlului este prevãzutã și la pct. 9 din Legea nr. 30/1996, care
modificã art. 5 din Legea nr. 42/1990 și care prevede la
alineatul ultim ”Conferirea distincțiilor prevãzute în prezenta
lege se atestã prin brevet,,.
În baza și în vederea aplicãrii Legii nr. 42/1990, republicatã și completatã prin Legea nr. 30/1996, Guvernul a
emis Hotãrârea nr. 566/1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 167 din 29 iulie 1996. Printre drepturile de
care beneficiazã, conform Legii nr. 42/1990, republicatã,
deținãtorii titlului de Luptãtor pentru Victoria Revoluției
Române din Decembrie 1989 se aflã și scutirea de plata
impozitului pe salariu. Acest drept urmeazã sã fie exercitat
de titularul sãu în condițiile fixate de lege. Faptul cã într-o
hotãrâre a Guvernului nu se specificã necesitatea atestãrii
titlului prin brevet nu poate însemna cã aceastã condiție
legalã a fost înlãturatã. O hotãrâre a Guvernului nu poate
adãuga la lege și nu poate fi contrarã legii. Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, prin dispoziția ce
face obiectul excepției, nu face altceva decât sã preia
condiția existenței brevetului, fixatã prin Legea nr. 42/1990.
Rezultã cã prin Legea nr. 42/1990, republicatã, s-a instituit titlul de Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989, titlu care se conferã prin brevet. Legea
prevede acordarea scutirii de plata impozitului pe salariu,
drept menționat și în Hotãrârea Guvernului nr. 566/1996.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999

Raportând prevederile art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991, republicatã, la dispozițiile art. 94 lit. a) din
Constituție, Curtea constatã cã textul legal criticat este în
concordanțã cu legea fundamentalã. Conferirea unei
decorații sau a unui titlu de onoare de cãtre Președintele
României, în baza art. 94 lit. a) din Constituție, se atestã
prin brevet. Brevetele sunt validate sub semnãtura autografã a Președintelui României, precum și prin sigiliu.
Ipoteza cuprinsã în dispoziția legalã criticatã, referitoare la

condiționarea scutirii de plata impozitului, concretizeazã prerogativa constituționalã a Președintelui României.
Aceastã dispoziție legalã a fost atacatã în repetate
rânduri pe calea excepției de neconstituționalitate, Curtea
pronunțându-se în mod constant în același sens (de exemplu: Decizia nr. 112/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 506 din 19 octombrie 1999).
Pentru aceste considerente urmeazã ca excepția de
neconstituționalitate sã fie respinsã ca neîntemeiatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, ridicatã de Ion Calen în Dosarul nr. 1.794/1999 al Judecãtoriei Buzãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 1999.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 214
din 7 decembrie 1999

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, excepție ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul
nr. 691/1999, aflat pe rolul Judecãtoriei Orãștie.
La apelul nominal a rãspuns autorul excepției, Pompiliu
Bota.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției aratã
cã dispozițiile art. 40 din Legea nr. 82/1991 sunt neconstituționale, deoarece infracțiunea de fals intelectual la care
face trimitere se sãvârșește, potrivit prevederilor art. 150
alin. 2 din Codul penal, asupra înscrisurilor care emanã de
la autoritãțile publice. Fapta penalã de care este acuzat a
fost sãvârșitã asupra înscrisurilor sub semnãturã privatã,
prevãzutã și sancționatã de art. 290 din Codul penal cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani, pe când, pentru
infracțiunea de fals intelectual prevãzutã la art. 289 din
Codul penal, pedeapsa este de la 6 luni la 5 ani. Autorul
excepției considerã, de asemenea, cã prin aplicarea aceleiași sancțiuni penale atât funcționarilor care sãvârșesc
infracțiunea de fals asupra înscrisurilor care emanã de la
autoritãțile publice, cât și celor care sãvârșesc aceastã
infracțiune asupra înscrisurilor sub semnãturã privatã sunt

încãlcate dispozițiile art. 16 din Constituție și solicitã admiterea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã dispozițiile
art. 40 din Legea nr. 82/1991 se aplicã tuturor funcționarilor, atât publici, cât și privați, care efectueazã cu științã
înregistrãri inexacte sau omit înregistrarea în contabilitate a
unor documente specifice în scopul denaturãrii veniturilor,
cheltuielilor, rezultatelor financiare și elementelor patrimoniale, ce au drept consecințã modificarea bilanțului contabil.
Acesta considerã cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție și de aceea solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 august 1999 Judecãtoria Orãștie a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, excepție ridicatã de Pompiliu Bota în
Dosarul nr. 691/1999, aflat pe rolul acestei instanțe.
În motivarea excepției autorul considerã cã prevederile
art. 40 din Legea nr. 82/1991 încalcã dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituția României, întrucât introduc o discriminare între funcționarii de stat și cei privați. ”Referindu-se
la greșelile de înregistrare în contabilitate Ñ aratã autorul
excepției Ñ textul acestui articol (art. 40 din Legea nr.
82/1991) face trimitere doar la art. 289 din Codul penal Ñ
falsul intelectual. Rezultã cã pot fi sancționați numai contabilii care falsificã înscrisuri oficiale (înscrisuri care emanã de
la o unitate publicã, conform alin. 2 al art. 150 din Codul
penal).,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999
Instanța de judecatã apreciazã cã ”excepția este vãdit
nefondatã, deoarece prin art. 40 din Legea nr. 82/1991
legiuitorul a înțeles sã incrimineze în mod special faptele
agenților economici care înregistreazã inexact sau nu înregistreazã operațiuni în contabilitate, pentru a se putea
sustrage de la plata obligațiilor fiscale aferente,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât prevederile art. 40 din Legea
nr. 82/1991 se aplicã tuturor persoanelor juridice sau fizice,
dacã se aflã în una dintre situațiile prevãzute de lege,
adicã dacã înregistreazã greșit cu științã sau omit sã înregistreze în contabilitate date care conduc la denaturarea
evidenței contabile.
Guvernul considerã, de asemenea, neîntemeiatã
excepția, așa cum a fost formulatã de autorul sãu, și
anume în limitele de sancționare și nu în elementele constitutive ale infracțiunii, care se gãsesc în totalitate descrise
în art. 40 din Legea nr. 82/1991.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Textul art. 40 din Legea nr. 82/1991, criticat de autorul
excepției, are urmãtorul cuprins: ”Efectuarea cu științã de
înregistrãri inexacte, precum și omisiunea cu științã a înregistrãrilor în contabilitate având drept consecințã denaturarea
veniturilor, cheltuielilor, rezultatelor financiare și elementelor
patrimoniale ce se reflectã în bilanțul contabil constituie
infracțiunea de fals intelectual și se pedepsește conform legii.,,
Autorul excepției considerã cã acest text legal ”face o
discriminare între funcționarii publici și cei privați,,, încãlcând
astfel prevederile art. 16 din Constituție. În motivarea
excepției autorul sãu se referã generic la art. 16 din
Constituție, articol care conține trei alineate. Este însã evident cã în realitate se are în vedere cuprinsul art. 16
alin. (1), care prevede: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Pentru a ajunge la concluzia neconstituționalitãții art. 40
din Legea nr. 82/1991 autorul excepției considerã cã ”dacã
sunt incriminați atât funcționarii publici, cât și funcționarii
privați, nu vor putea fi sancționați decât cei care falsificã

9

înscrisuri oficiale, adicã, practic, doar funcționarii (administratori, contabili) publici,,.
Luând în dezbatere excepția ridicatã Curtea constatã cã
susținerile autorului excepției vizeazã neconstituționalitatea
art. 40 din Legea nr. 82/1991 în ceea ce privește limitele
de sancționare, iar nu în ceea ce privește includerea în
textul criticat a elementelor constitutive ale infracțiunii de
fals intelectual la care acesta face trimitere Ñ art. 289 din
Codul penal. Dispozițiile acestui articol incrimineazã falsul
intelectual, având urmãtorul enunț: ”Falsificarea unui înscris
oficial cu prilejul întocmirii acestuia, de cãtre un funcționar aflat
în exercițiul atribuțiilor de serviciu, prin atestarea unor fapte sau
împrejurãri necorespunzãtoare adevãrului ori prin omisiunea cu
științã de a insera unele date sau împrejurãri, se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.,,
Prevederile art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991
conțin o reglementare penalã aflatã într-o lege specialã și
ele incrimineazã o modalitate specificã de fals intelectual.
Elementele constitutive ale infracțiunii sunt detaliate în
art. 40 din Legea nr. 82/1991, iar în ceea ce privește
pedeapsa, aceasta face trimitere la art. 289 din Codul
penal. Art. 40 din Legea nr. 82/1991 nu se referã la falsificarea unui înscris oficial și nu face nici o distincție între
funcționarii care efectueazã cu științã înregistrãri inexacte
sau omit cu științã înregistrãri în contabilitate, care au
drept consecințã denaturarea veniturilor, cheltuielilor, rezultatelor financiare și elementelor patrimoniale ce se reflectã
în bilanțul contabil, indiferent dacã documentele contabile
emanã de la autoritãțile publice sau de la agenții economici privați. Astfel, subiect al infracțiunii, în înțelesul art. 40
din Legea nr. 82/1991, poate fi orice persoanã, fãrã sã se
prevadã o calitate anume, care efectueazã operațiuni contabile și opereazã cu științã, în aceastã calitate, înregistrãri
inexacte sau omite cu științã înregistrãri, cu consecințele
stabilite de aceastã lege.
Legea contabilitãții nr. 82/1991 obligã regiile autonome,
societãțile comerciale, instituțiile publice, unitãțile cooperatiste, asociațiile și celelalte persoane juridice, precum și
persoanele fizice care au calitatea de comerciant sã organizeze și sã conducã contabilitatea proprie, potrivit prevederilor sale. Toate subiectele menționate mai sus, indiferent
de natura capitalului Ñ de stat sau privat Ñ, sunt obligate,
potrivit dispozițiilor din aceastã lege, sã organizeze și sã
ținã contabilitatea, de regulã, în compartimente distincte,
încadrate cu persoane calificate.
Întrucât nici legea în întregul sãu și nici dispozițiile
art. 40 din lege, criticate sub aspectul neconstituționalitãții
lor de cãtre autorul excepției, nu introduc privilegii sau
discriminãri și nu fac distincție între contabilii angajați la
agenți cu capital de stat sau la cei cu capital privat, iar
acolo unde legea nu distinge, nici interpretul nu poate sã o
facã, excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, excepție ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 691/1999 al Judecãtoriei Orãștie.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 decembrie 1999.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Elveției
privind acordarea unui sprijin bugetar de maximum 4 milioane franci elvețieni
În temeiul art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Elveției, reprezentat de Agenția Elvețianã de
Dezvoltare și Cooperare, privind acordarea unui sprijin
bugetar de maximum 4 milioane franci elvețieni, semnat la
București la 14 decembrie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului acord se vor
efectua în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul funcției publice,
Vlad Roșca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 1.069.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Elveției, reprezentat de Agenția Elvețianã de Dezvoltare și Cooperare,
privind acordarea unui sprijin bugetar de maximum 4 milioane franci elvețieni
În vederea sprijinirii Guvernului României pentru a face fațã impactului negativ provocat de rãzboiul din Kosovo
asupra dezvoltãrii economice și sociale în general, Guvernul Elveției va oferi un ajutor nerambursabil de maximum 4 milioane franci elvețieni, sub forma unui sprijin bugetar.
Cele douã pãrți au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Aria de acoperire a sprijinului bugetar

(1) Sprijinul bugetar va fi folosit pentru a acoperi cheltuielile publice în cadrul anului fiscal curent și urmãtor (1999
și trimestrul I 2000) în scopul diminuãrii arieratelor locale
grave la plata cheltuielilor locale cu energia termicã.
(2) O sumã de pânã la 4 milioane franci elvețieni va
suplimenta parțial veniturile bugetelor locale, fiind destinatã
acoperirii a douã categorii de cheltuieli cu energia termicã
în orașele selectate, dupã cum urmeazã:
a) contribuția de la bugetul local pentru acoperirea diferenței dintre prețul local mai mare al Gcal și prețul național
de referințã (facturat cãtre consumatori);
b) contribuția de solidaritate pentru sprijinirea familiilor cu
venituri relativ reduse, ale cãror locuințe sunt racordate la
sisteme centralizate de furnizare a energiei termice.

(3) Lista nominalã cuprinzând orașele riverane Dunãrii,
selectate, este prezentatã în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul acord.
(4) Defalcarea sprijinului bugetar elvețian pe localitãți și
pe tipuri de cheltuieli este specificatã în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentul acord.
ARTICOLUL 2
Autoritãți competente

(1) Autoritãțile competente pentru implementarea activitãților, în conformitate cu acest acord, sunt:
a) partea elvețianã, reprezentatã prin Agenția pentru
Dezvoltare și Cooperare (S.D.C.) a Ministerului Federal al
Afacerilor Externe;
b) partea românã, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor
în calitate de ordonator principal de credite al statului
român, care deleagã autoritatea și responsabilitatea privind
derularea, utilizarea corespunzãtoare și raportarea utilizãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999
fondurilor nerambursabile Secretariatului General al
Guvernului României; acesta din urmã va pune la
dispoziție sumele necesare potrivit prevederilor art. 1
alin. (3) și (4) și ale art. 4 din prezentul acord, conform
cererilor înaintate și verificate de Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã.
ARTICOLUL 3
Selecția beneficiarilor

(1) Ambele pãrți au convenit asupra urmãtoarelor criterii
de selecție:
a) tipul combustibilului folosit și eficiența sistemului de
termoficare;
b) nivelul constrângerilor cãrora bugetul local trebuie sã
le facã fațã;
c) proporția de gospodãrii sãrace;
d) nivelul consecințelor negative cauzate de conflictul
din Kosovo.
(2) Ambele pãrți au convenit asupra unei liste nominale
cuprinzând orașele care vor beneficia de sprijinul bugetar
elvețian (denumite în continuare autoritãți publice locale),
menționate în anexa nr. 1.
(3) Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
va informa, prin prefectul respectivului județ, fiecare autoritate publicã localã selectatã cu privire la drepturile și responsabilitãțile ei în ceea ce privește raportarea corectã a
sumelor necesare și utilizarea fondurilor primite. În acest
scop instrumentele juridice normale vor avea caracter de
obligativitate pentru autoritãțile publice locale.
ARTICOLUL 4
Procedura de platã

(1) Banca Naționalã a Elveției (Swiss National Bank) va
transfera întreaga sumã a sprijinului bugetar elvețian în
contul Bãncii Naționale a României, deschis la Swiss
National Bank în Elveția, de îndatã ce prezentul acord va
intra în vigoare.
(2) Echivalentul în lei al sumei în valutã reprezentând
sprijinul bugetar elvețian se va transfera de cãtre Banca
Naționalã a României (B.N.R.) în douã tranșe în contul
nr. 5078 ”Disponibil din ajutoare externe nerambursabile,, al
Secretariatului General al Guvernului, deschis la Trezoreria
municipiului București, la cursul valutar valabil în ziua în
care se face alimentarea contului de la Banca Naționalã a
Elveției și cu aceeași datã de valutã.
(3) Fiecare autoritate publicã localã selectatã va face
cerere cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã, pentru a primi prima tranșã necesarã în vederea
acoperirii nivelului definit al necesitãților sale pentru primele
3 luni (noiembrie 1999 Ñ ianuarie 2000).
(4) Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
va verifica cererea și va solicita Secretariatului General al
Guvernului sã efectueze transferul sumei respective în respectivul cont special al autoritãții publice locale corespunzãtor capitolului ”Venituri cu destinație specialã,, din
bugetul local.
(5) În vederea primirii celei de-a doua tranșe pentru
acoperirea sumelor stabilite pentru lunile februarie și martie
2000 fiecare autoritate publicã localã va anexa la solicitarea transmisã Departamentului pentru Administrație Publicã
Localã un raport pentru primele douã luni ale programului.
(6) Secretariatul General al Guvernului va obține aprobarea Unitãții de monitorizare, potrivit art. 5, pentru fiecare
raport și cerere individualã și va vira sumele în contul local

11

corespunzãtor capitolului ”Venituri cu destinație specialã,,
din bugetul local.
ARTICOLUL 5
Monitorizarea

(1) Atât procedura de platã, cât și utilizarea sprijinului
bugetar elvețian vor fi monitorizate de Unitatea de monitorizare stabilitã și prezidatã de Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã pentru a urmãri fluxurile și utilizarea întregului sprijin bugetar extern potrivit prezentului
acord, Ministerul Finanțelor fiind reprezentat în Unitatea de
monitorizare.
(2) Partea elvețianã va desemna un reprezentant în
cadrul Unitãții de monitorizare pentru a monitoriza
împreunã cu reprezentanții Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã fluxurile și utilizarea sprijinului
bugetar elvețian. Reprezentantul pãrții elvețiene va avea
drept de veto.
ARTICOLUL 6
Raportãri și informare

(1) Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
va informa partea elvețianã despre utilizarea sprijinului
bugetar elvețian:
a) prin rapoarte pe perioade de douã luni, elaborate de
Unitatea de monitorizare, transmise nu mai târziu de douã
sãptãmâni de la finele perioadei de raportat, adicã
jumãtatea lunii ianuarie și jumãtatea lunii martie 2000;
b) printr-un raport final, verificat intern, asupra utilizãrii
sprijinului bugetar elvețian în bugetele 1999Ñ2000 (primul
trimestru), transmis cel târziu la sfârșitul lunii mai 2000.
(2) Aceste rapoarte vor fi transmise de partea românã
pãrții elvețiene prin Biroul pentru cooperare din cadrul
Ambasadei Elveției la București. În situația în care partea
elvețianã solicitã un audit independent, costurile vor fi
suportate de aceasta. Într-un astfel de caz partea românã
va coopera în mod corespunzãtor și va furniza toate
informațiile relevante și documentele solicitate în mod rezonabil.
(3) Având în vedere caracterul comutativ al acestui
acord, ambele pãrți se vor informa reciproc, cu promptitudine, despre orice fenomen sau situație care ar putea
afecta utilizarea sprijinului bugetar elvețian, în scopul remedierii acestora potrivit prezentului acord.
(4) Partea românã va organiza o campanie de informare publicã în cadrul fiecãrei comunitãți locale selectate,
pentru a face cunoscute mãrimea și scopul sprijinului bugetar elvețian acordat.
ARTICOLUL 7
Clauza privitoare la anticorupție

Pãrțile contractante împãrtãșesc un interes comun în
lupta împotriva corupției care pune în pericol o bunã guvernare și folosirea corespunzãtoare a resurselor necesare
pentru dezvoltare și, în plus, pune în pericol concurența
liberã și echitabilã, bazatã pe prețuri și calitate. Ele
declarã, în consecințã, intenția lor de a-și uni eforturile
pentru a lupta împotriva corupției și, în particular, de a
declara orice ofertã, dar, platã, remunerație sau beneficiu
de orice tip, fãcute în orice condiții, direct sau indirect, în
vederea încheierii prezentului acord sau pe timpul executãrii acestuia, ca fiind acte ilegale sau practici de
corupție. Orice act de acest tip constituie temei suficient
pentru a justifica anularea prezentului acord și/sau a
oricãror achiziții ori contracte rezultate în urma acestuia

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999

sau pentru a lua orice altã mãsurã corectoare prevãzutã în
legea aplicabilã.

mutuale între autoritãțile competente sau pe canale diplomatice.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

Clauze generale

Dispoziții finale și tranzitorii

(1) Respectul pentru principiile democrației și drepturile
umane fundamentale, așa cum reies din Carta noii Europe
de la Paris, inspirã politicile interne și externe ale celor
douã pãrți și constituie un element esențial pentru așezarea lor pe baze de egalitate cu privire la obiectivele prezentului acord.
(2) În cazul acordãrii unei noi subvenții din bugetul de
stat, autoritãțile publice locale, beneficiare ale sprijinului
bugetar elvețian, se vor situa pe aceeași poziție ca și în
situația în care nu ar fi primit aceastã finanțare.

(1) Dacã prevederile art. 8 alin. (1) nu sunt respectate,
fiecare parte sau ambele pãrți pot lua mãsurile legale.
Înainte de a lua aceste mãsuri, în afarã de situațiile speciale de urgențã, partea care ia mãsura va furniza celeilalte
pãrți toate informațiile necesare pentru o examinare completã a situației, în scopul gãsirii unei soluții. În selectarea
mãsurilor trebuie acordatã prioritate acelora care afecteazã
cel mai puțin funcționarea acestui acord. Astfel de mãsuri
trebuie imediat notificate celeilalte pãrți.
(2) În scopul interpretãrii corecte și aplicãrii practice a
prezentului acord, pãrțile convin cã urgențã specialã, în
sensul alin. (1) al prezentului articol, va fi consideratã
numai dacã una dintre pãrți comite o violare gravã asupra
oricãrui element esențial sau obiectiv al acordului în sensul
conferit de art. 8 alin. (1).
(3) Neținând seama de prevederile de mai sus, acest
acord poate fi reziliat de oricare dintre pãrți printr-o notificare scrisã în acest scop, transmisã celeilalte pãrți cu o
lunã înainte. Orice sold neutilizat al sprijinului bugetar
elvețian, existent la data încetãrii acordului, va fi înapoiat
Guvernului Elveției, dacã pãrțile nu convin altfel.
Încheiat la București la 14 decembrie 1999, în douã
exemplare originale în limba englezã și în douã exemplare
originale în limba românã, fiecare dintre ele fiind obligatorii
și valide pentru pãrțile contractante.

ARTICOLUL 9
Intrarea în vigoare, rezolvarea litigiilor, încetare

(1) Acest acord va intra în vigoare la data aprobãrii lui
de cãtre Guvernul României. Raporturile juridice ale acestui
acord vor înceta în momentul în care toate obligațiile asumate au fost îndeplinite corespunzãtor de cãtre pãrțile
semnatare.
(2) Dacã oricare dintre cele douã pãrți considerã de
dorit amendarea acestui acord, ea poate solicita consultãri
cu cealaltã parte. Orice amendament la acest acord va fi
convenit în scris.
(3) Toate litigiile rezultând din implementarea acestui
acord vor fi soluționate pe cale amiabilã, prin negocieri
Pentru Guvernul Elveției,
Jean-Claude Joseph,
ambasador

Pentru Guvernul României,
Vlad Roșca,
secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
Radu Stroe,
secretarul general al Guvernului

Anexa nr. 1: Lista cuprinzând orașele selectate.
Anexa nr. 2: Defalcarea sprijinului bugetar elvețian pe localitãți și pe tipuri de cheltuieli.
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând orașele selectate

Județul

Caraș-Severin

Brãila
Galați
Olt
Ialomița
Teleorman

Orașul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Reșița
Caransebeș
Bãile Herculane
Bocșa
Oravița
Oțelu Roșu
Brãila
Galați
Corabia
Fetești
Turnu Mãgurele
Zimnicea

Județul

Dolj
Cãlãrași

Giurgiu
Mehedinți
Tulcea

Orașul

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Bãilești
Calafat
Cãlãrași
Oltenița
Lehliu-Garã
Giurgiu
Drobeta-Turnu Severin
Orșova
Tulcea
Mãcin
Isaccea

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999
ANEXA Nr. 2
DEFALCAREA

sprijinului bugetar elvețian pe localitãți și pe tipuri de cheltuieli
Județul

Sumele acordate pentru
acoperirea diferenței dintre
prețul local și prețul național
de referințã

Orașul

Milioane lei

Caraș-Severin 1.
2.
3.
4.
5.
6.
Brãila
7.
Galați
8.
Olt
9.
Ialomița
10.
Teleorman
11.
12.
Dolj
13.
14.
Cãlãrași
15.
16.
17.
Giurgiu
18.
Mehedinți
19.
20.
Tulcea
21.
22.
23.

Reșița
Caransebeș
Bãile Herculane
Bocșa
Oravița
Oțelu Roșu
Brãila
Galați
Corabia
Fetești
Turnu Mãgurele
Zimnicea
Bãilești
Calafat
Cãlãrași
Oltenița
Lehliu-Garã
Giurgiu
Drobeta-Turnu Severin
Orșova
Tulcea
Mãcin
Isaccea

CHF

Sumele acordate pentru
familiile defavorizate
Milioane lei

CHF

Ñ
39.374
82.706
9.878
11.687
Ñ
Ñ
Ñ
91.146
41.183
Ñ
100.105
52.139
18.474
178.365
304.347
35.103
79.082
Ñ
222.920
260.869
33.850
Ñ

632,48
2.016,00
985,50
1.371,42
271,80
1.350,90
999,99
999,99
1.356,75
2.286,00
500,00
222,75
1.685,70
25,47
1.724,85
500,00
37,80
6.164,10
999,99
2.309,40
1.000,02
406,62
198,36

54.998
175.304
85.696
119.254
23.635
117.470
86.956
86.956
117.978
198.783
43.478
19.370
146.583
2.215
149.987
43.478
3.287
536.009
86.956
200.817
86.958
35.358
17.249

17.954,00

TOTAL:

Ñ
453,00
951,00
114,00
134,00
Ñ
Ñ
Ñ
1.048,00
474,00
Ñ
1.151,00
600,00
212,00
2.051,00
3.500,00
404,00
909,00
Ñ
2.564,00
3.000,00
389,00
Ñ

1.561.227

28.045,89

2.438.773

NOTÃ:
1CHF = 11.500 lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
În temeiul prevederilor art. 11 din Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a dispozițiilor Legii nr. 142/1999 privind sprijinul

statului pentru salarizarea clerului, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Smaranda Dobrescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 1.070.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice se aplicã pentru toate cultele religioase recunoscute potrivit legii, care
beneficiazã, la cerere, de sprijinul statului pentru salarizarea personalului clerical, în condițiile Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 29 iulie
1999.
Art. 2. Ñ Numãrul posturilor personalului clerical,
prevãzut în anexa nr. 2 la Legea nr. 142/1999, pentru care
statul sprijinã salarizarea, se aprobã anual, pentru fiecare
cult religios, de cãtre Secretariatul de Stat pentru Culte, pe
baza propunerilor conducerii cultelor religioase recunoscute
potrivit legii, ținându-se seama de numãrul de adepți ai
fiecãrui cult, constatat la ultimul recensãmânt al populației
din România, precum și de fondul alocat în acest scop de
la bugetul de stat.
Art. 3. Ñ (1) Criteriile de stabilire a salariilor de bazã
între limitele prevãzute de Legea nr. 142/1999 și condițiile
de ocupare a gradelor profesionale se stabilesc de cãtre
fiecare cult religios sau, dupã caz, de fiecare unitate centralã de cult din cadrul cultului, cu aprobarea Secretariatului
de Stat pentru Culte, ținându-se seama de prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 749/1998 privind aprobarea
Metodologiei pentru stabilirea normelor de evaluare a performanțelor profesionale individuale și de aplicare a criteriilor de stabilire a salariilor de bazã între limite, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 27
octombrie 1999.
(2) Secretariatul de Stat pentru Culte și unitãțile centrale
de cult au obligația de a verifica modul de stabilire a salariilor de bazã între limitele prevãzute de Legea
nr. 142/1999, precum și încadrarea în fondurile alocate în
acest scop.
(3) Personalul clerical angajat în unitãțile de cult beneficiazã de sprijinul statului la salarizare numai pentru postul
unde acesta își are funcția de bazã.
(4) Fondul de salarii aferent perioadei în care unele
posturi sunt vacante, precum și fondurile aferente perioadei
în care titularii posturilor se aflã în incapacitate temporarã
de muncã se restituie Secretariatului de Stat pentru Culte.
Art. 4. Ñ (1) Sumele alocate de la bugetul de stat pentru sprijinirea așezãmintelor Bisericii Ortodoxe Române din
afara granițelor, în vederea menținerii identitãții lor culturale,
lingvistice și religioase, determinate în funcție de numãrul
personalului clerical de cetãțenie românã și de echivalentul
în lei al drepturilor în valutã, stabilite în cuantum net, prin
asimilarea, prevãzutã prin hotãrâre a Guvernului, cu
funcțiile pe care este încadrat personalul român trimis în
misiune permanentã în strãinãtate la misiunile diplomatice,
oficiile consulare și la alte reprezentanțe ale României în
strãinãtate, la care se adaugã fondurile pentru plata contribuției la asigurãrile sociale de stat, la asigurãrile sociale
de sãnãtate și, respectiv, la Fondul pentru plata ajutorului
de șomaj, se asigurã prin bugetul Secretariatului de Stat
pentru Culte pentru un numãr de 52 de posturi.
(2) Sumele alocate de la bugetul de stat, determinate
potrivit alin. (1), pot fi utilizate, conform hotãrârii conducerii
așezãmintelor Bisericii Ortodoxe Române din afara
granițelor, adoptatã în colaborare cu organismele speciali-

zate ale Patriarhiei Române, pentru salarizarea personalului
clerical de cetãțenie românã.
(3) Justificarea utilizãrii sumelor alocate se face prin prezentarea documentelor prevãzute de normele legale în
vigoare, în concordanțã cu prevederile alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Fondurile aferente drepturilor stabilite în
condițiile Legii nr. 142/1999 se asigurã, la cererea fiecãrui
cult religios recunoscut potrivit legii, prin bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte.
(2) Pentru obținerea fondurilor, începând cu anul 2000
unitatea centralã de cult care reprezintã cultul sau, dupã
caz, unitatea centralã de cult va înainta propuneri în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Dupã aprobarea bugetului de stat pe anul în curs
Secretariatul de Stat pentru Culte comunicã unitãților centrale care reprezintã cultul sau, dupã caz, unitãții centrale
de cult numãrul de posturi și fondurile alocate de la bugetul de stat, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
(4) Aceste unitãți defalcheazã și comunicã indicatorii
respectivi unitãților de cult din subordine și transmit
Secretariatului de Stat pentru Culte statele de funcții și statele de personal, actualizate la nivelul numãrului de posturi
și al fondurilor aprobate.
Art. 6. Ñ Virarea fondurilor aprobate cãtre unitãțile subordonate se face prin ordin de platã, de cãtre Secretariatul
de Stat pentru Culte, în limita fondurilor primite de la
Ministerul Finanțelor, potrivit legii, astfel încât plata drepturilor cuvenite personalului beneficiar angajat, inclusiv contribuția la asigurãrile sociale de stat, la asigurãrile sociale
de sãnãtate și, respectiv, la Fondul pentru plata ajutorului
de șomaj, sã se facã cel mai târziu în ultima zi lucrãtoare
a lunii.
Art. 7. Ñ Documentul justificativ de înregistrare a cheltuielilor aferente drepturilor de personal și de efectuare a
plãților privind drepturile salariale este statul de salarii, conform modelului întocmit potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Unitãțile de cult care, potrivit Legii
nr. 142/1999, primesc fonduri de la bugetul de stat au
obligația sã raporteze cãtre unitãțile prevãzute la art. 5
alin. (3) modul de utilizare a acestor fonduri.
(2) Modul de utilizare a fondurilor de la bugetul de stat
se raporteazã pe baza unui cont de execuție, care
cuprinde cheltuielile efectuate pe elemente și modul de
acoperire a acestora cu veniturile proprii realizate și cu
fondurile primite de la buget.
(3) Virarea contribuțiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale
de stat, Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate și Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj se face conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Fondurile primite de la bugetul de stat de
cãtre unitãțile centrale de cult se înregistreazã în contabilitatea acestora potrivit prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Planului de conturi pentru persoanele juridice fãrã scop
lucrativ și normelor metodologice de utilizare a acestuia,
aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.591/1998,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 480
și 480 bis din 14 decembrie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999
(2) Modul de utilizare a fondurilor alocate de la bugetul
de stat potrivit Legii nr. 142/1999 este supus controlului
Secretariatului de Stat pentru Culte și al altor organe abilitate de lege.

ACTE
ALE

ALE

Art. 10. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte poate
emite, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale și
al Ministerului Finanțelor, precizãri privind aplicarea prezentelor norme metodologice, care vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

15

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1021
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
4 ianuarie 2000.
Prin aceste sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1021.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiunii, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 4, 5, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20 și 21
ianuarie 2000. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de
trezorerie este în zilele de 3, 4, 5, 6, 10, 11, 12, 13, 17,
18, 19 și 20 aprilie 2000.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000
lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.

La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 59% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 59 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
21 ianuarie 2000, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/31.XII.1999

nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație la aceeași
unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate de titulari pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã se transformã în certificate de depozit la trezoreria statului, care se rãscumpãrã de cãtre trezoreria statului în
ziua prezentãrii titularului la ghișeele acesteia, astfel:

a) Certificatele de trezorerie prezentate de titulari trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data expirãrii
termenului de rãscumpãrare vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data stabilitã pentru rãscumpãrare
vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtesc dobânda, calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicat de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã,
precum și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 decembrie 1999.
Nr. 1.634.

Cu acest numãr se încheie Monitorul Oficial al României, Partea I, pe anul 1999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 64690427282 Banca Comercialã Românã Ñ S.A., sectorul 5.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/31.XII.1999 conține 16 pagini.

Prețul 2.672 lei

ISSN 1453Ñ4495

