Anul 173 (XVII) — Nr. 2

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 ianuarie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.336/2004. — Hotărâre pentru aplicarea de către Serviciul
Român de Informații a prevederilor Legii
nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice
din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională de a vinde personalului
propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea
le au în administrare ................................................
2.338/2004. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate
Publică a Județului Cluj în administrarea Casei de
Asigurări de Sănătate Cluj .......................................
2.339/2004. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2001 privind
normarea parcului auto și a consumului de
carburanți pentru activități specifice desfășurate în
unele unități din subordinea Ministerului Sănătății
și Familiei...................................................................
2.340/2004. — Hotărâre pentru modificarea alin. (5) al
art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998
privind organizarea și funcționarea Autorității
Rutiere Române — A.R.R........................................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

2.341/2004. — Hotărâre pentru înființarea Elementului de
Sprijin Național pe lângă Reprezentanța Statului
Major General la Comandamentul Suprem al
Forțelor Aliate din Europa — SHAPE.....................

3

4

4–5

2.342/2004. — Hotărâre pentru modificarea lit. g) a art. 8
din Hotărârea Guvernului nr. 281/1993 cu privire
la salarizarea personalului din unitățile bugetare ....

6

2.413/2004. — Hotărâre privind aprobarea unor licențe
de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Națională a Cărbunelui —
S.A. Ploiești ...............................................................

6–7

2.414/2004. — Hotărâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială îFINCOM
CONSTRUCT“ — S.R.L. .........................................

1–3

5

7

2.440/2004. — Hotărâre pentru completarea anexei nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 447/2002 privind
atestarea bunurilor aparținând domeniului public al
județului Argeș, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Argeș ................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea de către Serviciul Român de Informații a prevederilor Legii nr. 562/2004
privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare,
ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu
pe care acestea le au în administrare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea
instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a locuințelor de
*) Anexa nr. 1 se comunică Serviciului Român de Informații.

serviciu aflate în administrarea Serviciului Român de
Informații, identificate potrivit anexei nr. 1*) care face parte

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/3.I.2005

integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, Serviciul Român de Informații va
întreprinde măsurile necesare pentru înscrierea, potrivit
legii, a dreptului de proprietate privată a statului asupra
locuințelor prevăzute la alin. 1.
(3) Cheltuielile pentru înscrierea dreptului prevăzut la
alin. (2) se suportă din sursele bugetare aprobate anual
Serviciului Român de Informații.

Art. 2. — Se aprobă Normele metodologice privind
vânzarea unor locuințe de serviciu aflate în administrarea
Serviciului Român de Informații, prevăzute în anexa nr. 2
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Serviciul Român de Informații și Ministerul
Finanțelor Publice vor opera modificările corespunzătoare în
inventarul imobilelor din domeniul public al statului, potrivit
legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Ion Popescu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.336.
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind vânzarea unor locuințe de serviciu aflate în administrarea Serviciului Român de Informații
Art. 1. — Locuințele de serviciu aflate în administrarea
Serviciului Român de Informații pot fi vândute, în condițiile
legii, titularilor contractelor de închiriere, valabil încheiate.
Art. 2. — (1) În vederea cumpărării locuinței de serviciu,
titularul contractului de închiriere va adresa comandantului
unității în care este încadrat cererea de cumpărare, la care
va anexa următoarele documente:
a) copia contractului de închiriere a locuinței de serviciu;
b) declarație dată în nume propriu de către fiecare
dintre membrii familiei, majori, menționați în contractul
prevăzut la lit. a), din care să rezulte că îndeplinește
condițiile prevăzute de lege;
c) copii ale actelor de identitate și ale actelor de stare
civilă ale tuturor membrilor familiei, menționați în contractul
de închiriere.
(2) Cadrele mutate în interesul serviciului în altă
garnizoană, stabilite împreună cu familia în localitatea de
reședință a noului loc de muncă, unde au primit locuințe
de serviciu, vor anexa la cererea de cumpărare o dovadă
din care să rezulte că locuința pe care au deținut-o în
garnizoana din care au fost mutate nu a îndeplinit condițiile
minimale prevăzute de Legea locuinței nr. 114/1996 sau că
a fost cedată, în condițiile legii și ale normelor interne de
muncă, instituției publice din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională.
Art. 3. — Comandantul dispune măsuri de verificare a
datelor înscrise de solicitant în formularul de cerere, iar
rezultatul acestora se consemnează într-un raport care se
prezintă în cadrul ședinței comisiei prevăzute la art. 4.
Art. 4. — (1) În vederea verificării îndeplinirii condițiilor
prevăzute de lege pentru vânzarea locuinței de serviciu și
a oportunității vânzării, în fiecare unitate se constituie o
comisie formată din comandantul unității, șeful
compartimentului personal și consilierul juridic.
(2) Concluziile favorabile vânzării locuinței de serviciu se
înscriu într-un raport care se transmite unității abilitate

pentru evaluarea prețului de vânzare, după caz, cu avizul
unității ce deține locuința în evidențele contabile și însoțit
de cererea de cumpărare.
(3) În cazul în care comisia constată că nu sunt
îndeplinite condițiile pentru vânzarea locuinței de serviciu ori
vânzarea nu este oportună, concluzia va fi adusă la
cunoștință persoanei solicitante; împotriva hotărârii comisiei
solicitantul poate formula contestație la adjunctul directorului
care coordonează activitatea logistică și financiară.
Art. 5. — Unitatea abilitată pentru evaluarea prețului de
vânzare a locuințelor de serviciu întocmește situații
centralizate ale rapoartelor avizate și le supune spre
analiză și aprobare conducerii Serviciului Român de
Informații.
Art. 6. — Evaluarea locuințelor de serviciu pentru care
s-a aprobat vânzarea se efectuează de unitatea abilitată,
prin evaluatori proprii atestați.
Art. 7. — (1) Prețul de vânzare se comunică unității în
care este încadrat titularul contractului de închiriere iar,
după caz, și unității care deține locuința în evidențele
contabile.
(2) Prețul de vânzare se comunică titularului contractului
de închiriere a locuinței de serviciu, care va transmite, în
scris, în termen de 15 zile, unității care deține imobilul în
evidențele contabile opțiunea cu privire la cumpărare,
precizând și modalitatea de plată.
Art. 8. — (1) Titularul contractului de închiriere a
locuinței de serviciu, care nu își exprimă opțiunea pentru
cumpărarea locuinței pe care o ocupă, va utiliza în
continuare, în condițiile legii, spațiul repartizat, pe bază de
contract încheiat cu unitatea care deține imobilul în
evidențele contabile.
(2) Își pot păstra calitatea de chiriaș și pensionarii sau
urmașii titularilor contractelor de închiriere, decedați, al
căror venit nu le permite cumpărarea locuinței.
Art. 9. — (1) Unitățile care dețin în evidențele contabile
locuințe de serviciu pentru care s-a aprobat vânzarea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/3.I.2005
potrivit prezentelor norme metodologice, sunt abilitate să le
vândă în condițiile legii, pe bază de contract de vânzarecumpărare încheiat cu titularul contractului de închiriere a
locuinței de serviciu.
(2) În obiectul contractului de vânzare-cumpărare se va
include și cota-parte indiviză din imobil, stabilită potrivit
prevederilor legale.

3

(3) Prin contractul de vânzare-cumpărare se va
prevedea dreptul cumpărătorului de a achita ratele cu
anticipație.
Art. 10. — Directorul Serviciului Român de Informații va
aproba prin ordin instrucțiuni de aplicare a prezentelor
norme metodologice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate Publică a Județului Cluj în administrarea
Casei de Asigurări de Sănătate Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului, proprietate
publică a statului, situat în municipiul Cluj-Napoca,
str. Constanța nr. 5, județul Cluj, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului

Sănătății — Direcția de Sănătate Publică a Județului Cluj
în administrarea Casei de Asigurări de Sănătate Cluj.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Ion Bazac,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.338.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului Sănătății —
Direcția de Sănătate Publică a Județului Cluj în administrarea Casei de Asigurări de Sănătate Cluj
Nr.
M.F.P.

36.546

Adresa imobilului
care se transmite

Cluj-Napoca,
str. Constanța nr. 5

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Ministerul Sănătății — Casa de Asigurări
Direcția de Sănătate
de Sănătate Cluj
Publică a Județului Cluj

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața

parterului = 238 m2
etajului II = 1.049,92 m2
etajului III = 751 m2
etajului IV = 169,25 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/3.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2001 privind normarea parcului auto
și a consumului de carburanți pentru activități specifice desfășurate în unele unități din
subordinea Ministerului Sănătății și Familiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.124/2001 privind normarea parcului auto și a
consumului de carburanți pentru activități specifice
desfășurate în unele unități din subordinea Ministerului

Sănătății și Familiei, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 747 din 22 noiembrie 2001, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Ion Bazac,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.339.
ANEXĂ
NORMATIVE DE CHELTUIELI

privind dotarea cu autovehicule — autoturisme și autolaboratoare — și consumul lunar de carburanți
pentru activități specifice efectuate de direcțiile de sănătate publică județene și de Direcția de Sănătate Publică
a Municipiului București
I. Norme privind dotarea cu autovehicule (autoturisme
și autolaboratoare)
1. Direcții de sănătate publică județene

a) pentru desfășurarea activităților specifice pe plan
local, în scopul realizării politicilor și programelor naționale
de sănătate publică, și supravegherea stării de sănătate a
populației:
limita maximă — 1 autovehicul la 75.000 de locuitori
b) pentru desfășurarea activităților de inspecție sanitară
de stat, precum și pentru intervenția operativă în situații de
risc epidemiologic:
limita maximă — 2 autovehicule pentru fiecare direcție
de sănătate publică județeană
2. Direcția de Sănătate Publică a Municipiului București

a) pentru desfășurarea activităților specifice pe plan
local, în scopul realizării politicilor și programelor naționale

de sănătate publică, și supravegherea stării de sănătate a
populației:
limita maximă — 1 autovehicul la 125.000 de locuitori
b) pentru desfășurarea activităților de inspecție sanitară
de stat, precum și pentru intervenția operativă în situații de
risc epidemiologic:
limita maximă — 2 autovehicule
II. Normele privind consumul lunar de carburanți
pentru autovehicule (autoturisme și autolaboratoare)
Limita maximă
litri/lună/vehicul

1. Direcții de sănătate publică județene
2. Direcția de Sănătate Publică
a Municipiului București

300
250

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (5) al art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998
privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere Română — A.R.R.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (5) al articolului 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și
funcționarea Autorității Rutiere Române — A.R.R., publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
1 octombrie 1998, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/3.I.2005
î(5) Pentru exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție,
control și supraveghere, parcul normat al A.R.R. este de
120 de autoturisme și 10 autospeciale, cu o normă de
consum de combustibil de 300 litri/autoturism/lună. Nu se

5

consideră depășiri ale consumului normat pe autoturism
consumul care, la nivelul anului, se încadrează în
cantitatea de combustibil normată în raport cu numărul de
autoturisme aprobat pentru A.R.R.”

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.340.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru înființarea Elementului de Sprijin Național pe lângă Reprezentanța Statului Major General
la Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate din Europa — SHAPE
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă înființarea de către Ministerul
Apărării Naționale a Elementului de Sprijin Național care
funcționează pe lângă Reprezentanța Statului Major
General la Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate din
Europa — SHAPE.
(2) Anexele nr. 3a) și 3b) la Hotărârea Guvernului
nr. 172/2003 privind adaptări instituționale în perspectiva
aderării României la NATO, inclusiv organizarea și
funcționarea reprezentării României la Cartierul general al
NATO și la Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate din
Europa — SHAPE, cu modificările ulterioare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din
26 februarie 2003, cu modificările ulterioare, se modifică și
se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Atribuțiile Elementului de Sprijin Național
sunt, în principal, cele de asigurare a suportului

administrativ și logistic necesar personalului care se află în
misiune permanentă în cadrul structurilor NATO sau pe
lângă acestea.
(2) Fișa postului pentru fiecare funcție va fi stabilită de
reprezentantul militar al Statului Major General la SHAPE.
Art. 3. — Cheltuielile determinate de aplicarea
dispozițiilor art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 3 la prezenta
hotărâre și se asigură din bugetul aprobat Ministerului
Apărării Naționale.
Art. 4. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre și se comunică Ministerului Afacerilor
Externe, Ministerului Apărării Naționale, Serviciului Român
de Informații, Serviciului de Informații Externe, Ministerului
Administrației și Internelor și Oficiului Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.341.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/3.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea lit. g) a art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 281/1993
cu privire la salarizarea personalului din unitățile bugetare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La articolul 8 din Hotărârea Guvernului
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din
unitățile bugetare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 25 iunie 1993, cu modificările și
completările ulterioare, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
îg) salariații Operei Naționale din București, Teatrului
Național «I. L. Caragiale» din București, Teatrului Național
de Operetă «Ion Dacian», Bibliotecii Academiei Române,
Corului Național de Cameră «Madrigal», Muzeului Național
de Artă al României din București, Muzeului Național de
Istorie a României din București și Filarmonicii «George
Enescu» din București, cu excepția personalului de
specialitate artistică care beneficiază de prevederile art. 2
din Legea nr. 102/2004 privind majorarea unor drepturi
salariale ale personalului de specialitate artistică din cadrul

Filarmonicii «George Enescu» din București, beneficiază de
un spor de 25% calculat la salariul de bază, corespunzător
timpului lucrat în program normal de lucru, pentru
activitatea de importanță națională desfășurată în aceste
instituții;“.
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 272/1996 pentru
completarea Hotărârii Guvernului nr. 281/1993 cu privire la
salarizarea personalului din unitățile bugetare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din 6 mai
1996, și Hotărârea Guvernului nr. 408/2003 privind
aplicarea prevederilor art. 8 lit. g) din Hotărârea Guvernului
nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din
unitățile bugetare și pentru salariații Corului Național de
Cameră îMadrigal“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 14 aprilie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.342.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Națională
a Cărbunelui — S.A. Ploiești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă licențele de concesiune a activității
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești, din
municipiul Ploiești, str. Bobâlna nr. 2, județul Prahova, în

calitate de concesionar, pentru zăcămintele de lignit, în
perimetrele Șotânga-Est, localitatea Șotânga, județul
Dâmbovița, și Poienari, localitatea Poienarii de Muscel,
județul Argeș, prevăzute în anexele*) nr. 1 și 2 care fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/3.I.2005
Art. 2. — Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevăzute la art. X din anexele la
prezenta hotărâre.
Art. 3. — Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevăzute la art. XI din anexele la prezenta
hotărâre.
Art. 4. — Majorările de întârziere și penalitățile de
întârziere, prevăzute la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI
pct. 11.2.4 din anexele la prezenta hotărâre, vor fi

7

percepute conform legii fiscale în vigoare, aplicate la
cuantumul taxei și redevenței datorate, stabilite la nivelul
dobânzilor și penalităților de întârziere prevăzute la art. 114
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată.
Art. 5. — Licențele de concesiune a activității miniere
de exploatare prevăzute la art. 1 intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri
în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.413.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
îFINCOM CONSTRUCT“ — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îFINCOM CONSTRUCT“ — S.R.L.,
din localitatea Năieni, județul Buzău, în calitate de
concesionar, pentru zăcământul de calcar din perimetrul
Năieni, localitatea Năieni, județul Buzău, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevăzute la art. X din anexa la
prezenta hotărâre.
Art. 3. — Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevăzute la art. XI din anexa la prezenta
hotărâre.

Art. 4. — Majorările de întârziere și penalitățile de
întârziere, prevăzute la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI
pct. 11.2.4 din anexa la prezenta hotărâre, vor fi percepute
conform legii fiscale în vigoare, aplicate la cuantumul taxei
și redevenței datorate, stabilite la nivelul dobânzilor și
penalităților de întârziere prevăzute la art. 114 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată.
Art. 5. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.414.
*) Anexa se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/3.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 447/2002
privind atestarea bunurilor aparținând domeniului public al județului Argeș,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 447/2002 privind atestarea bunurilor aparținând
domeniului public al județului Argeș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Argeș,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
și nr. 609 bis din 16 august 2002, se completează cu o
nouă poziție, poziția nr. 3.761, având cuprinsul prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.440.
ANEXĂ
INVENTARUL

bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Pitești
Situația juridică actuală
Nr.
crt.

Poz.
înreg.

î3.761

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elementele
de identificare

Rampă
depozitare
deșeuri

DN 65 km 5
de municipiul Pitești
S = 346.951 m2

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de
inventar
(lei)

1969

Denumirea actului
de proprietate
sau a altor
acte doveditoare

Nr./data

Hotărârea
Consiliului
Local

34/21 iulie 2004“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2/3.I.2005 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453—4495

