Anul 173 (XVII) — Nr. 4

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind cooperarea în combaterea terorismului,
criminalității organizate, a traficului ilicit de
stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
precum și a altor infracțiuni grave ..........................
1.133/2004. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Georgiei privind cooperarea în
combaterea terorismului, criminalității organizate, a
traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope
și precursori, precum și a altor infracțiuni grave,
semnat la București la 14 mai 2004 ......................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
586/2004. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Georgiei privind
cooperarea în combaterea terorismului, criminalității
organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, precum și a
altor infracțiuni grave, semnat la București la
14 mai 2004 ..............................................................

Nr.

2.194/2004. — Hotărâre pentru modificarea unor hotărâri
ale Guvernului privind activitățile desfășurate de
serviciile publice comunitare pentru evidența
persoanelor ................................................................

2–4

4

6–30

2.265/2004. — Hotărâre privind completarea Normelor de
aplicare a Legii nr. 118/2002 pentru instituirea
indemnizației de merit, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 859/2003 ...........................................

2

5–6

2.203/2004. — Hotărâre privind înființarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație
Iași prin reorganizarea Stațiunii de Cercetare și
Producție Vitivinicolă Iași ..........................................

31

2.459/2004. — Hotărâre privind aprobarea unor licențe
de concesiune a activității miniere de
exploatare, încheiate între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
îMARMOSIM“ — S.A. .............................................

31–32

2.460/2004. — Hotărâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale
și
Societatea
Comercială
îARCOM“ — S.A. ....................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind cooperarea în combaterea terorismului, criminalității organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
precum și a altor infracțiuni grave, semnat la București la 14 mai 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Georgiei privind cooperarea în
combaterea terorismului, criminalității organizate, a traficului

ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
precum și a altor infracțiuni grave, semnat la București la
14 mai 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 decembrie 2004.
Nr. 586.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Georgiei privind cooperarea în combaterea terorismului, criminalității organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum și a altor infracțiuni grave
Guvernul României și Guvernul Georgiei, denumite în continuare părți contractante,
în spiritul relațiilor de prietenie și cooperare existente între cele două state,
convinse de necesitatea apărării vieții, proprietății și a celorlalte drepturi fundamentale și a libertăților propriilor cetățeni,
recunoscând avantajele cooperării internaționale, ca factor extrem de important în prevenirea și combaterea
efectivă a criminalității organizate, terorismului, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, precum
și a altor infracțiuni grave,
ținând seama de prevederile convențiilor și tratatelor internaționale relevante în materie, la care statele lor sunt părți,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile contractante, în conformitate cu prezentul acord
și cu legislațiile lor naționale, vor coopera și își vor acorda
asistență în următoarele domenii:
1. combaterea terorismului internațional;
2. combaterea criminalității organizate, descoperirea și
cercetarea persoanelor și a organizațiilor implicate în:
a) traficul ilicit, producerea și consumul de substanțe
stupefiante, precursori sau analogii lor și substanțe
psihotrope;
b) traficul de carne vie și organe umane, precum și
exploatarea copiilor;
c) traficul ilicit de materii prime, materiale și tehnologii
nucleare, de echipamente și tehnologii strategice, de
armament, muniții și substanțe toxice și explozive;
d) proxenetism;
e) contrabanda cu pietre și metale prețioase sau cu
bunuri de valoare istorică și artistică, aparținând
respectivelor patrimonii culturale ale statelor lor sau
patrimoniului cultural internațional;
f) falsificarea de documente, de monedă și alte titluri de
valoare;
g) jocurile de noroc ilegale și manoperele frauduloase
utilizate în jocurile legale;
3. combaterea activităților ilegale din sfera relațiilor
economice, a prestărilor de servicii și a intermedierii
afacerilor economico-financiare desfășurate de cetățenii
celor două state sau de străini pe teritoriul oricăruia dintre

statele părților contractante, precum și a actelor de
contrabandă, evaziune fiscală, a fraudelor financiar-bancare
și a folosirii circuitelor bancare în scopul spălării banilor,
precum și a folosirii sau valorificării bunurilor provenite din
săvârșirea faptelor ilicite;
4. ordinea publică:
a) cunoașterea metodelor și a mijloacelor folosite pentru
asigurarea, menținerea și restabilirea ordinii publice, pentru
paza și protecția obiectivelor publice și de interes național,
a valorilor și bunurilor, precum și pentru asigurarea
securității persoanelor care participă la manifestații publice;
b) prevenirea actelor de violență și a folosirii de bombe
artizanale;
c) prevenirea, descoperirea și cercetarea furturilor și a
traficului cu autovehicule furate, precum și a infracțiunilor la
regimul circulației rutiere;
5. sistemul de evidență a actelor de identitate și de
stare civilă, cu respectarea obligațiilor asumate de către
statele părților contractante prin înțelegeri sau acorduri
internaționale bilaterale ori multilaterale;
6. migrația ilegală, paza frontierei de stat:
a) combaterea migrației ilegale și a rețelelor de trafic cu
persoane;
b) depistarea documentelor de călătorie și a vizelor
false sau falsificate;
c) organizarea, executarea și conducerea pazei și
supravegherii frontierei de stat în sectoarele de uscat și
maritim;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005
7. conlucrarea în combaterea infracțiunilor împotriva
mediului înconjurător;
8. sprijin reciproc în selecționarea, pregătirea și
formarea profesională și promovarea specialiștilor celor
două părți contractante în domeniile menționate la pct. 1—7.

3

arme și muniții, rețelele de migrație ilegală sau alte forme
de criminalitate organizată;
2. își vor acorda sprijin reciproc, pe baza unor
consultări prealabile, în cadrul diferitelor organizații și
organisme internaționale.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

1. Cooperarea dintre cele două părți contractante se va
realiza prin:
a) schimburi de informații și de experiență în domeniile
prevăzute la art. 1;
b) realizarea de măsuri sau operațiuni convenite
reciproc între ministerele și/sau alte instituții competente din
cele două state;
c) schimburi de specialiști în domeniile de interes
reciproc;
d) schimburi de documentații, publicații și rezultate ale
cercetărilor științifice în domeniile de interes comun;
e) transmiterea de informații operative care pot ajuta la
prevenirea, descoperirea și cercetarea activităților
criminalității organizate și a altor infracțiuni.
2. Părțile contractante pot conveni, după îndeplinirea
procedurilor legale în vigoare în statele lor, să trimită
reciproc ofițeri de legătură desemnați de către autoritățile
competente menționate la art. 3.

1 Fiecare parte contractantă poate refuza, complet sau
parțial, să ofere informații ori asistență, dacă consideră că
acest fapt poate amenința suveranitatea, securitatea sau
orice alt interes important, dacă solicitarea nu este în
concordanță cu legislația națională a statelor lor ori dacă
îndeplinirea solicitării poate contraveni legislației sale
naționale ori obligațiilor internaționale.
2. Autoritățile competente se vor informa reciproc în
scris, în cazul refuzării cererii de informare sau de
asistență, precizând motivele.
3. Fiecare autoritate competentă poate stabili condiții cu
privire la îndeplinirea unei cereri sau la modul de utilizare
a rezultatelor obținute prin aceasta, condiții care vor fi
obligatorii pentru autoritățile competente ale celeilalte părți
contractante.

ARTICOLUL 3

1. Pentru aplicarea prevederilor prezentului acord,
părțile contractante desemnează următoarele autorități
competente:
pentru partea română:
a) Ministerul Administrației și Internelor;
b) Serviciul Român de Informații;
c) Autoritatea Națională a Vămilor;
d) Ministerul Public; și
pentru partea georgiană:
a) Ministerul Afacerilor Interne;
b) Ministerul Securității de Stat;
c) Ministerul Finanțelor.
2. Pentru asigurarea legăturii operative, autoritățile
competente vor desemna câte o persoană de contact ale
cărei coordonate — nume, prenume, funcție, numere de
telefon și fax — părțile contractante și le vor comunica
reciproc, pe cale diplomatică, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentului acord.
3. În derularea activităților de cooperare, în conformitate
cu prevederile prezentului acord, autoritățile competente ale
părților contractante vor folosi limba engleză sau o altă
limbă stabilită de comun acord de către părțile
contractante.
4. Pentru implementarea cooperării, în conformitate cu
prevederile art. 1 și 2, autoritățile competente ale părților
contractante, în limitele competențelor lor legale, pot
încheia protocoale de cooperare, cu respectarea
legislațiilor interne ale celor două state.
ARTICOLUL 4

Părțile contractante își vor acorda reciproc asistență în
prelucrarea și analizarea informațiilor, în domeniile
menționate la art. 1, și pot furniza autorităților competente
ale celeilalte părți contractante echipament și tehnologie
specifice, cu respectarea obligațiilor internaționale asumate
în acest domeniu.
ARTICOLUL 5

Pentru aplicarea prezentului acord, părțile contractante:
1. vor organiza întâlniri ale experților din cadrul
autorităților lor competente, în respectivele domenii de
competență, ori de câte ori consideră că este necesar
pentru a rezolva probleme urgente și deosebite, cum ar fi
traficul de droguri, substanțe psihotrope și precursori, de

ARTICOLUL 7

1. Pentru îndeplinirea prevederilor prezentului acord,
părțile vor asigura confidențialitatea și protecția fizică a
informațiilor, potrivit nivelului de clasificare stabilit de partea
care furnizează aceste informații.
2. Informațiile vor fi utilizate numai în scopul pentru
care au fost furnizate.
3. Multiplicarea temporară sau definitivă, transferul ori
înaintarea către o parte terță a informațiilor, documentelor,
tehnicii, tehnologiei sau mostrelor dobândite ca urmare a
cooperării va fi permisă numai cu consimțământul scris al
autorității competente care le-a furnizat.
4. Fiecare autoritate competentă va fi responsabilă
pentru securitatea informațiilor primite de la celelalte
autorități competente, va respecta drepturile de proprietate
intelectuală asupra informațiilor, documentelor, tehnicii,
tehnologiei sau mostrelor dobândite ca urmare a aplicării
prezentului acord și va lua măsurile necesare ca accesul la
informațiile clasificate să fie limitat numai la persoanele
autorizate și numai în legătură cu îndatoririle lor oficiale.
5. În cazul unor încălcări ale măsurilor de securitate,
implicând pierderea sau suspiciunea de divulgare de
informații clasificate unor persoane neautorizate, autoritatea
competentă primitoare va informa imediat autoritatea
competentă furnizoare. Autoritatea competentă primitoare va
iniția neîntârziat o investigație, în conformitate cu legislația
statului său, cu asistența autorității competente furnizoare,
dacă se solicită. Autoritatea competentă primitoare va
informa autoritatea competentă furnizoare asupra
circumstanțelor, măsurilor adoptate și rezultatului
investigațiilor.
6. Fiecare autoritate competentă va comunica cu
promptitudine celorlalte autorități competente orice
schimbare a legislației statului său care ar afecta protecția
informațiilor clasificate schimbate ca urmare a aplicării
prezentului acord.
ARTICOLUL 8

1. În vederea protecției datelor personale, autoritățile
competente ale părților contractante vor aplica următoarele
cerințe:
a) autoritatea competentă a părții contractante solicitante
poate folosi respectivele date numai în scopul și în
condițiile prevăzute de autoritatea competentă a părții
contractante solicitate;
b) la cererea autorității competente a părții contractante
solicitate, autoritatea competentă a părții contractante
solicitante va oferi informații cu privire la folosirea datelor
transmise și a rezultatelor obținute;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

c) părțile contractante vor pune la dispoziție date numai
autorității competente desemnate de către cealaltă parte
contractantă;
d) autoritatea competentă a părții contractante solicitate
este obligată să înainteze date corecte și reale; în cazul în
care se certifică ulterior că au fost transmise date incorecte
sau date care nu ar fi trebuit să fie transmise, partea
contractantă solicitantă va corecta greșelile sau, în cazul în
care datele nu ar fi trebuit transmise, le va distruge;
e) în momentul transmiterii datelor, autoritatea
competentă a părții contractante solicitate va notifica
celeilalte părți contractante semnatare cu privire la cerințele
referitoare la distrugerea și înlăturarea datelor respective, în
concordanță cu legislația națională; indiferent de perioada
prevăzută pentru păstrarea acestora, datele referitoare la
persoana în cauză trebuie distruse sau înlăturate de îndată
ce acestea nu mai sunt necesare. Autoritatea competentă
a părții contractante solicitate trebuie să fie informată cu
privire la distrugerea și înlăturarea datelor transmise și la
motivele acestei acțiuni. În cazul încetării prezentului acord,
toate datele primite în baza acestuia trebuie distruse;
f) părțile contractante vor avea sarcina de a înregistra
transmiterea, primirea și distrugerea datelor personale;
g) autoritățile competente ale părților contractante sunt
responsabile de protejarea eficientă a datelor personale
împotriva accesului neautorizat, pierderii și publicării,
alterării și distrugerii acestora.
ARTICOLUL 9

2. Orice diferende în interpretarea sau aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate prin consultări între
părțile contractante.
ARTICOLUL 10

Cheltuielile ocazionate de punerea în practică a
prevederilor prezentului acord, precum și cele legate de
schimburile de delegații vor fi suportate pe bază de
reciprocitate, urmând a fi reglementate prin protocoale ce
se vor încheia conform paragrafului 4 al art. 3.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord se încheie pe o durată nedeterminată
și va putea fi denunțat sau suspendat oricând, prin
notificare scrisă adresată celeilalte părți contractante.
Denunțarea își va produce efectele la 6 luni, iar
suspendarea la 30 de zile de la data notificării.
ARTICOLUL 12

1. Prezentul acord intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări transmise pe cale diplomatică, prin care părțile
contractante se informează reciproc cu privire la
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea în vigoare a acestuia.
2. Prezentul acord poate fi modificat de comun acord,
amendamentele urmând să intre în vigoare conform
procedurii prevăzute la paragraful 1.

1. Prevederile prezentului acord nu vor aduce atingere
drepturilor și obligațiilor asumate de părțile contractante prin
alte înțelegeri sau acorduri internaționale.

Semnat la București la 14 mai 2004, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, georgiană și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare, va prevala textul în limba engleză.

Pentru Guvernul României,
Toma Zaharia

Pentru Guvernul Georgiei,
Gheorghi Baramidze

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Georgiei privind cooperarea în combaterea terorismului, criminalității organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
precum și a altor infracțiuni grave, semnat la București la 14 mai 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Georgiei
privind cooperarea în combaterea terorismului, criminalității
organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe

psihotrope și precursori, precum și a altor infracțiuni grave,
semnat la București la 14 mai 2004, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 decembrie 2004.
Nr. 1.133.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor hotărâri ale Guvernului privind activitățile desfășurate de serviciile
publice comunitare pentru evidența persoanelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. XII din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2004 pentru modificarea și completarea unor acte normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric și funcțional
corespunzător desfășurării activităților de eliberare și evidență a cărților de identitate, actelor de stare civilă, pașapoartelor
simple, permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 520/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 112/1997 privind
organizarea activității de eliberare a cărților de identitate,
procedura de preschimbare eșalonată a buletinelor de
identitate actuale, precum și aspectele privind termenele de
valabilitate a acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatele (2) și (3) ale articolului 2 se abrogă.
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Actualele buletine de identitate cu termen de
valabilitate neexpirat vor fi preschimbate de serviciile
publice comunitare locale de evidență a persoanelor, la
solicitarea cetățenilor.“
3. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Contravaloarea cărții de identitate se
stabilește de Inspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor, cu avizul Consiliului Concurenței, și se
actualizează periodic în funcție de evoluția prețurilor la
materiile prime, materialele și serviciile utilizate în activitatea
de întocmire a cărții de identitate.“
4. Articolul 5 se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 113/1997 privind
conținutul, actualizarea și valorificarea datelor din Registrul
permanent de evidență a populației, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 21 aprilie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera d) va avea următorul
cuprins:
îd) datele privind documentele de identificare eliberate
persoanelor de către serviciile publice comunitare de
evidență a persoanelor: actele de identitate (tipul, seria,
numărul, serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor emitent, data eliberării, termenul de valabilitate),
certificatele de naștere, de căsătorie, de deces (seria,
numărul, data și locul eliberării, emitentul, numărul actului
de stare civilă, anul, localitatea, județul), precum și alte
documente;“.
2. La articolul 6, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) punerea în aplicare de către Ministerul Administrației
și Internelor, Ministerul Justiției, Ministerul Afacerilor Externe
și serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor a

normelor metodologice comune privind conținutul, fluxul
documentelor și nomenclatoarelor unitare care să asigure
ținerea în actualitate a Registrului național de evidență a
persoanelor;“.
3. Alineatul (2) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(2) Tariful se stabilește de către Inspectoratul Național
pentru Evidența Persoanelor, cu avizul Consiliului
Concurenței, avându-se în vedere finanțarea cheltuielilor de
exploatare aferente prelucrării și furnizării datelor.“
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 697/2000 privind
cartea de alegător, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 397 din 24 august 2000, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Cartea de alegător se editează de
serviciile publice comunitare județene de evidență a
persoanelor și se eliberează titularului pe baza actului de
identitate de către serviciile publice comunitare locale de
evidență a persoanelor.“
2. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Evidența cărților de alegător și a duplicatelor
eliberate se ține de către serviciile publice comunitare. În
acest scop serviciile publice comunitare locale întocmesc
tabelele «Evidența eliberării cărților de alegător» potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 3.“
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 720/2000 privind
listele electorale permanente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 402 din 28 august 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Listele electorale permanente se
întocmesc în două exemplare oficiale de către serviciile
publice comunitare de evidență a persoanelor. Un exemplar
se predă judecătoriei în a cărei rază teritorială se află
localitatea pentru care au fost întocmite listele electorale,
pe bază de proces-verbal, precizându-se numărul de file.
Celălalt exemplar se păstrează la primărie.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

2. Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Serviciile publice comunitare de evidență
a persoanelor actualizează listele electorale permanente și
le comunică judecătoriilor în cel mult 15 zile de la data
stabilirii zilei votării.“
3. La articolul 9 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) în cazul decesului, pe baza datelor din registrul de
stare civilă;“.
Art. V. — În cuprinsul actelor normative modificate prin
prezenta hotărâre, următoarele denumiri se înlocuiesc după
cum urmează:
a) îMinisterul de Interne“ — îMinisterul Administrației și
Internelor“;

b) îDirecția Generală de Evidență Informatizată a
Persoanei“ — îInspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor“;
c) îDirecția de Evidență a Populației“ — îInspectoratul
Național pentru Evidența Persoanelor“;
d) îserviciul județean de evidență a populației“ sau
îserviciul județean de evidență informatizată a persoanei“ —
îserviciul public comunitar județean de evidență a
persoanelor“;
e) îformațiunea de evidență a populației“ sau
îformațiunea de evidență informatizată a persoanei“ —
îserviciul public comunitar local de evidență a persoanelor“;
f) îSistemul Național Informatic de Evidență a Populației“ —
îSistemul Național Informatic de Evidență a Persoanelor“;
g) îRegistrul permanent de evidență a populației“ —
îRegistrul național de evidență a persoanei“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru administrația publică,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.194.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași
prin reorganizarea Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolă Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (1) și al art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași, instituție
publică cu personalitate juridică, finanțată integral
din venituri proprii, cu sediul social în municipiul Iași,
aleea Mihail Sadoveanu nr. 48, județul Iași, în subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, prin reorganizarea Stațiunii de Cercetare și
Producție Vitivinicolă Iași, care se desființează.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură
și Vinificație Iași funcționează pe bază de autonomie
financiară, calculează și înregistrează amortizarea activelor
fixe potrivit legii și conduce evidența contabilă potrivit
planului de conturi pentru instituții publice.
Art. 2. — (1) Patrimoniul Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași, în valoare de

50.510.081.844 lei, potrivit situației financiare încheiate la
data de 30 iunie 2004, se preia pe bază de protocol de
predare-preluare de la Stațiunea de Cercetare și Producție
Vitivinicolă Iași în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Terenurile în suprafață de 408,5800 ha, aflate în
domeniul public al statului și în administrarea Agenției
Domeniilor Statului, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 1, se atribuie în administrarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași.
(3) Se aprobă trecerea suprafețelor de teren de 3,3200
ha, aflate în domeniul privat al statului și în administrarea
Agenției Domeniilor Statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, în domeniul public al statului și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005
în administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Iași.
(4) Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la alin. (2)
și (3) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură
și Vinificație Iași administrează cu diligența unui bun
proprietar bunuri din domeniul public al statului și bunuri
din domeniul privat al statului și exercită drept de
proprietate asupra bunurilor proprii dobândite în condițiile
legii, prevăzute în anexa nr. 3.
(6) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură
și Vinificație Iași preia toate drepturile și toate obligațiile
Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolă Iași.
(7) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură
și Vinificație Iași se substituie în toate litigiile în curs ale
Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolă Iași.
Art. 3. — (1) Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în
domeniul privat al statului a unui teren în suprafață de 1,62 ha,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 4, care
se transmite comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor pentru persoanele
fizice îndreptățite.
(2) Predarea-preluarea terenului prevăzut la alin. (1) se
face pe bază de protocol încheiat între Agenția Domeniilor
Statului și comisiile locale pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor pentru persoanele
fizice îndreptățite, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) În cazul în care pe suprafața de teren care se
transmite comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor pentru persoanele
fizice îndreptățite, potrivit alin. (1), se află investiții
funcționale, contravaloarea acestora rămasă neamortizată
se recuperează de la noii proprietari, în condițiile art. 19
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Iași își desfășoară activitatea potrivit
prevederilor Legii nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei
de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură
și Vinificație Iași are următorul obiect de activitate:
a) Diviziunea 73 — Cercetare-dezvoltare; grupa 731 —
Cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale; clasa 7310 —
Cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale;
b) Diviziunea 01 — Agricultură, vânătoare, silvicultură;
grupa 011 — Cultivarea plantelor; grădinăritul destinat
pieței; horticultura; clasa 0111 — Cultivarea cerealelor,

7

porumbului și a altor plante n.c.a.; clasa 0112 — cultivarea
legumelor, a specialităților horticole și a produselor de seră;
clasa 0123 — Creșterea porcinelor; clasa 0141 — Activități
de servicii anexe agriculturii; grădinărit peisagistic
(arhitectură peisageră); clasa 0142 — Activități de servicii
pentru creșterea animalelor, cu excepția activității veterinare;
c) Diviziunea 15 — Industria alimentară și a băuturilor;
grupa 153 — Prelucrarea și conservarea fructelor și
legumelor; clasa 1532 — Fabricarea sucurilor de fructe și
legume; grupa 159 — Fabricarea băuturilor; clasa 1593 —
Fabricarea vinurilor; clasa 1594 — Fabricarea cidrului și a
altor vinuri din fructe; clasa 1595 — Fabricarea altor
băuturi nedistilate, obținute prin fermentare;
d) Diviziunea 22 — Edituri, poligrafie și reproducerea pe
suporți a înregistrărilor; grupa 222 — Tipărirea și activități
anexe; clasa 2222 — Alte activități de tipărire n.c.a.; clasa
2224 — Servicii pregătitoare pentru tipărire;
e) Diviziunea 28 — Industria construcțiilor metalice și a
produselor din metal (exclusiv mașini, utilaje și instalații);
grupa 285 — Tratarea și acoperirea metalelor; operațiuni
de mecanică generală; clasa 2852 — Operațiuni de
mecanică generală;
f) Diviziunea 40 — Producția și furnizarea de energie
electrică și termică, gaze și apă; grupa 403 — Producția și
distribuția energiei termice și a apei calde; clasa 4030 —
Producția și distribuția energiei termice și a apei calde;
g) Diviziunea 41 — Captarea, tratarea și distribuția apei;
grupa 410 — Captarea, tratarea și distribuția apei; clasa
4100 — Captarea, tratarea și distribuția apei;
h) Diviziunea 51 — Comerț cu ridicata și servicii de
intermediere în comerțul cu ridicata (cu excepția
autovehiculelor și motocicletelor); grupa 512 — Comerț cu
ridicata al produselor agricole brute și al animalelor vii
(import-export); clasa 5121 — Comerț cu ridicata al
cerealelor, semințelor și furajelor (import-export); clasa 5131 —
Comerț cu ridicata al fructelor și legumelor (import-export);
clasa 5134 — Comerț cu ridicata al băuturilor (importexport); grupa 519 — Comerț cu ridicata al altor produse
(import-export); clasa 5190 — Comerț cu ridicata al altor
produse (import-export);
i) Diviziunea 52 — Comerț cu amănuntul (cu excepția
autovehiculelor și motocicletelor); repararea bunurilor
personale și gospodărești; grupa 522 — Comerț cu
amănuntul al produselor alimentare, băuturilor și al
produselor din tutun, în magazine specializate; clasa 5221 —
Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor proaspete;
clasa 5225 — Comerț cu amănuntul al băuturilor; grupa
526 — Comerț cu amănuntul neefectuat prin magazine;
clasa 5262 — Comerț cu amănuntul prin standuri și piețe;
clasa 5263 — Comerț cu amănuntul care nu se efectuează
prin magazine;
j) Diviziunea 55 — Hoteluri și restaurante; clasa 5523 —
Alte mijloace de cazare; grupa 555 — Cantine și alte
unități de preparare a hranei; clasa 5551 — Cantine;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

k) Diviziunea 60 — Transporturi terestre; transporturi
prin conducte; grupa 602 — Alte transporturi terestre; clasa
6024 — Transporturi rutiere de mărfuri;
l) Diviziunea 63 — Activități anexe și auxiliare de
transport, activități ale agențiilor de turism; grupa 631 —
Manipulări și depozitări; clasa 6311 — Manipulări; clasa
6312 — Depozitări;
m) Diviziunea 70 — Tranzacții imobiliare; grupa 701 —
Activități imobiliare cu bunuri proprii; clasa 7012 —
Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii; grupa
702 — Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare,
proprii sau închiriate; clasa 7020 — Închirierea și
subînchirierea bunurilor imobiliare, proprii sau închiriate;
n) Diviziunea 72 — Informatică și activități conexe;
grupa 723 — Prelucrarea informatică a datelor; clasa 7230 —
Prelucrarea informatică a datelor;
o) Diviziunea 74 — Alte activități de servicii prestate în
principal întreprinderilor; grupa 741 — Activități juridice, de
contabilitate și revizie contabilă, consultanță în domeniul
fiscal; activități de studii de piață și de sondaj, consultanță
pentru afaceri și management; clasa 7413 — Activități de
studiere a pieței și de sondaj; clasa 7414 — Activități de
consultanță pentru afaceri și management; grupa 743 —
Activități de testări și analize tehnice; clasa 7430 —
Activități de testări și analize tehnice;
p) Diviziunea 80 — Învățământ; clasa 8042 — Alte
forme de învățământ;
q) Diviziunea 91 — Activități asociative diverse; grupa
911 — Activități ale organizațiilor economice, patronale și
profesionale; clasa 9111 — Activități ale organizațiilor
economice și patronale; clasa 9112 — Activități ale
organizațiilor profesionale;
r) Diviziunea 92 — Activități recreative, culturale și
sportive; grupa 925 — Activități ale bibliotecilor, arhivelor,
muzeelor și alte activități; clasa 9251 — Activități ale
bibliotecilor și arhivelor;
s) Relații științifice internaționale, relații de cooperare și
de comerț interior și exterior cu diferite instituții, organizații
și agenți economici.
Art. 5. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Iași se poate asocia pentru
realizarea unor proiecte și lucrări în domeniul agricol, cu
aprobarea consiliului de administrație și cu avizul
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, cu alte unități de cercetare-dezvoltare, de interes
public și privat, cu instituții de învățământ acreditate și cu
agenți economici din țară și din străinătate.
Art. 6. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și
Vinificație Iași se asigură din venituri provenite din:
a) contracte de finanțare, încheiate pe perioade
multianuale, pentru realizarea programelor, proiectelor de
cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare și în
programele-nucleu de cercetare, finanțate în sistem
competițional sau direct de către autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare;

b) contracte de finanțare pentru programe și proiecte
sectoriale finanțate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și cofinanțarea unor programe proprii de
către Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“, obținute prin competiție sau direct;
c) contractarea unor servicii de cercetare, extensie,
consultanță și expertiză cu instituții, agenți economici,
organizații neguvernamentale și alte persoane fizice și
juridice din țară și din străinătate;
d) valorificarea produselor rezultate din activitatea de
cercetare-dezvoltare, din activitatea de producere de
semințe, material săditor și a oricăror alte produse realizate
de acestea;
e) redevențe asupra soiurilor și hibrizilor de plante,
precum și asupra altor creații originale;
f) vânzări de licențe, soiuri, hibrizi de plante, tehnologii
și metode;
g) valorificarea activelor fixe disponibile sau a
componentelor și materialelor rezultate în urma casării,
chirii, dobânzi la disponibilitățile din conturile bancare și
Trezoreria Statului, prestări de servicii, analize;
h) contracte de parteneriat public-privat, precum și din
diferite forme de participare directă a capitalului privat la
activitatea de cercetare-dezvoltare;
i) alte venituri conform dispozițiilor legale.
Art. 7. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Iași poate beneficia de fonduri
alocate din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale pentru investiții, dotări, aparatură,
echipamente și instalații necesare realizării obiectivelor sale
de cercetare-dezvoltare specifice, în condițiile legii.
Art. 8. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Iași poate înființa în cadrul structurii
organizatorice, cu respectarea prevederilor art. 7 alin. (3)
din Legea nr. 290/2002, cu modificările și completările
ulterioare, subunități cu sau fără personalitate juridică,
necesare obiectului său de activitate.
Art. 9. — (1) Personalul Stațiunii de Cercetare și
Producție Vitivinicolă Iași se preia de către Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași, cu
aceleași drepturi salariale, până la negocierea contractului
colectiv de muncă.
(2) Salarizarea personalului se face potrivit
reglementărilor legale în vigoare privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii.
(3) În anii în care Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticultură și Vinificație Iași beneficiază de fonduri
alocate direct de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, se aplică
normele legale privind salarizarea personalului din sectorul
bugetar.
Art. 10. — (1) Veniturile și cheltuielile Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași se
cuprind în bugetul de venituri și cheltuieli al acesteia.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură
și Vinificație Iași întocmește bugetul de venituri și cheltuieli

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005
care se aprobă de consiliul de administrație, cu avizul
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“.
(3) Excedentele rezultate din execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli se reportează în anul următor.
Art. 11. — Conducerea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticultură și Vinificație Iași este asigurată de:
— consiliul de administrație, format din 7 membri;
— director.
Art. 12. — Membrii consiliului de administrație sunt
numiți prin mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
Art. 13. — (1) Din componența consiliului de
administrație fac parte un reprezentant al Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, un reprezentant
al Ministerului Finanțelor Publice, un reprezentant al
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, președintele consiliului științific și directorul unității,
care este și președintele consiliului de administrație.
(2) La ședințele consiliului de administrație va participa
reprezentantul sindicatului, cu statut de invitat.
(3) Consiliul de administrație își desemnează
vicepreședintele dintre membrii săi. Ceilalți membri ai
consiliului de administrație sunt specialiști din Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași sau
din afara acesteia (juriști, economiști, ingineri).
Art. 14. – (1) Membrii consiliului de administrație sunt
numiți prin decizie a președintelui Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, la
propunerea conducătorului unității de la care aceștia provin.
(2) Revocarea membrilor consiliului de administrație în
caz de abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le
revin se face de către același organ care a făcut și
numirea.
Art. 15. — Membrii consiliului de administrație sunt
cetățeni români și își păstrează calitatea de angajat la
instituția sau unitatea de la care provin, precum și toate
drepturile și obligațiile ce derivă din această calitate.
Art. 16. — (1) Sunt incompatibili cu calitatea de
membru al consiliului de administrație cei care, personal ori
soțul (soția), copiii sau rudele până la gradul al doilea
inclusiv, sunt în același timp acționari sau asociați la
societățile comerciale cu capital privat cu același profil ori
cu care stațiunea se află în relații comerciale directe.
(2) O persoană nu poate face parte concomitent din
mai mult de două consilii de administrație și nici nu poate
să participe la societăți comerciale cu care Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași
întreține relații economice ori față de care are interese
contrare.
Art. 17. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de institutul coordonator, și cu
respectarea legislației în vigoare. El hotărăște în
problemele privind activitatea Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași, cu excepția
celor care, potrivit legii, sunt de competența altor organe.
Art. 18. — Pentru activitatea desfășurată în calitate de
membri ai consiliului de administrație, aceștia pot beneficia
de o indemnizație lunară stabilită de consiliul de
administrație, dar nu mai mult de 20% din salariul de bază
al directorului Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru

9

Viticultură și Vinificație Iași, în funcție de resursele
financiare disponibile.
Art. 19. — Consiliul de administrație se întrunește o
dată pe lună și ori de câte ori interesele Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași o
cer, convocarea acestuia făcându-se de către președinte
sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numărul
membrilor consiliului de administrație. Dezbaterile consiliului
de administrație sunt conduse de președintele acestuia, iar
în lipsa lui, de vicepreședinte.
Art. 20. — (1) Consiliul de administrație își poate
desfășura activitatea în prezența a cel puțin două treimi din
numărul membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această
condiție, ședința consiliului de administrație se poate
reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având
aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 21. — Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analiză
consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Art. 22. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au
împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură
și Vinificație Iași nu răspund dacă au consemnat expres
punctul lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului
de administrație și au comunicat în scris despre aceasta
institutului coordonator.
Art. 23. — (1) Consiliul de administrație al Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași are,
în principal, următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a stațiunii, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanță cu strategia generală a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a stațiunii, înființarea, desființarea și comasarea
de subunități din structura acesteia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la institutul coordonator, în
vederea aprobării potrivit reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situații financiare anuale, pe
care le supune spre aprobare institutului coordonator pentru
centralizare și depunere la organele abilitate, potrivit
normelor emise de Ministerul Finanțelor Publice;
e) aprobă raportul de gestiune asupra activității
desfășurate de stațiune în anul precedent;
f) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
stațiune și aprobă măsuri pentru desfășurarea acesteia în
condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
g) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de stațiune;
h) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului ori închirierea unor bunuri din patrimoniul
stațiunii, în condițiile legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

i) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
j) aprobă volumul creditelor bancare și stabilește modul
de rambursare a acestora;
k) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
l) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
m) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul stațiunii.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite potrivit prevederilor legale.
Art. 24. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Iași. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Art. 25. — În primul trimestru al fiecărui an consiliul de
administrație prezintă institutului coordonator un raport
asupra activității desfășurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 26. — (1) Activitatea curentă a Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași
este condusă de director, numit pentru o perioadă de
4 ani, pe baza rezultatelor concursului de selecție organizat
în condițiile legii, care poate fi reînnoit.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului se
fac prin decizie a președintelui Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“.
Art. 27. — Directorul Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticultură și Vinificație Iași are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
stațiunii în relațiile cu celelalte organe, organizații și agenți
economici, precum și cu persoane fizice sau juridice din
țară și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor stațiunii, precum și relațiile
acestora cu terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a stațiunii;
d) numește conducătorii compartimentelor din structura
organizatorică a stațiunii, în urma concursului organizat pe
baza criteriilor propuse de comitetul de direcție, și îi
revocă, după caz, cu avizul consiliului de administrație;

e) angajează și concediază personalul stațiunii, potrivit
prevederilor legale și celor ale contractului colectiv de
muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul stațiunii și a salariilor personalului acesteia, prin
comitetul de direcție; aprobă salariile rezultate din
negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea stațiunii;
k) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, de institutul coordonator și de consiliul de
administrație.
Art. 28. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Viticultură și Vinificație Iași beneficiază de prevederile
art. 14 1 din Legea nr. 290/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 29. — Regulamentul de organizare și funcționare și
structura organizatorică ale Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași se aprobă de
consiliul de administrație și se validează prin decizie a
președintelui Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“. Directorul instituției îndeplinește
atribuțiile ordonatorului de credite potrivit prevederilor Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare.
Art. 30. — Poziția nr. 47 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de
teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material săditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasă și trecerea terenurilor destinate
producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de
cercetare și producție agricolă, în domeniul privat al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificările ulterioare, se
modifică potrivit anexei nr. 5.
Art. 31. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.203.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

ANEXA Nr. 1*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren aflate în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
care se dau în administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și Vinificație Iași

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

ANEXA Nr. 2*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
care trec în domeniul public al statului și se dau în administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticultură și Vinificație Iași

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005
ANEXA Nr. 3*)

BUNURILE DIN DOMENIUL PUBLIC AL STATULUI, BUNURILE DIN DOMENIUL PRIVAT AL STATULUI ȘI BUNURILE PROPRII

ale Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolă Iași, care trec în patrimoniul Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticultură și Vinificație Iași

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005
ANEXA Nr. 4

DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren aflate în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
care trece în domeniul privat al statului și se transmite comisiilor locale pentru stabilirea dreptului
de proprietate privată asupra ternurilor
Locul
unde este
situat terenul

Municipiul Iași

Comisia locală
la care
se predă terenul

Tarlaua

Municipiul Iași

Caracteristicile tehnice ale terenului
Categoria
Parcela
de folosință

27

1139

Suprafața
— ha —

Vie
Vie

TOTAL:

1,62
1,62*)

*) Suprafața de teren este înregistrată la Ministerul Finanțelor Publice cu nr. M.F. 116.469.

ANEXA Nr. 5

MODIFICAREA

poziției nr. 47 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de teren
strict necesare pentru cercetarea și producerea de semințe și material săditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasă și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor
și stațiunilor de cercetare și producție agricolă, în domeniul privat al statului

Nr.
crt.

47.

Denumirea stațiunii
sau a institutului
de cercetare și producție

Stațiunea de Cercetate-Dezvoltare
pentru Viticultură și Vinificație Iași

Suprafața totală
a terenului
(ha)

Din care:
Suprafața de teren strict
necesară pentru cercetarea
și producerea de semințe
Suprafața de teren
și material săditor
destinată producției
din categorii biologice
(ha)
superioare și de
animale de rasă
(ha)

408,58

408,58*)

*) Suprafața de teren este înregistrată la Ministerul Finanțelor Publice cu nr. M.F. 116.469.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

31

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea Normelor de aplicare a Legii nr. 118/2002
pentru instituirea indemnizației de merit, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 859/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După articolul 16 din Normele de
aplicare a Legii nr. 118/2002 pentru instituirea indemnizației
de merit, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 859/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542
din 29 iulie 2003, cu modificările ulterioare, se introduce
secțiunea H cu următorul cuprins:
îH. Domeniul patrimoniului cultural național, mobil și
imobil
Art. 161. — Criteriile de atribuire a indemnizației de
merit în domeniul patrimoniului cultural național, mobil și
imobil, sunt următoarele:
a) merite deosebite în domeniul cercetării, evidenței,
conservării, restaurării și punerii în valoare a monumentelor
istorice;

b) merite deosebite în domeniul evidenței, protejării,
cercetării, conservării, restaurării și punerii în valoare a
bunurilor culturale mobile, în scopul cunoașterii, educării și
recreării;
c) publicarea de materiale de specialitate;
d) titluri științifice în domeniul patrimoniului cultural
național, mobil și imobil;
e) distincții naționale și internaționale;
f) premii obținute;
g) vechimea neîntreruptă în activitatea de specialitate;
h) invenții și inovații în domeniul de activitate.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.265.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unor licențe de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
îMARMOSIM“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă licențele de concesiune a activității
miniere de exploatare, încheiate între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îMARMOSIM“ — S.A. din orașul
Simeria, str. Cuza Vodă nr. 24, județul Hunedoara, în
calitate de concesionar, a zăcămintelor de marmură în
perimetrele Moneasa, localitatea Moneasa, și Căprioara,
localitatea Săvârșin, și de travertin în perimetrul Geoagiu,
localitatea Geoagiu, județul Hunedoara, prevăzute în
anexele nr. 1—3*) care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevăzute la art. X din anexele la
prezenta hotărâre.

Art. 3. — Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevăzute la art. XI din anexele la prezenta
hotărâre.
Art. 4. — Majorările de întârziere și penalitățile de
întârziere, prevăzute la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI
pct. 11.2.4 din anexele la prezenta hotărâre, vor fi
percepute conform legii fiscale în vigoare, aplicate la
cuantumul taxei și redevenței datorate, stabilite la nivelul
dobânzilor și penalităților de întârziere prevăzute la art. 114
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată.

*) Anexele nr. 1—3 se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 4/4.I.2005

Art. 5. — Licențele de concesiune a activității miniere
de exploatare prevăzute la art. 1 intră în vigoare la data

publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.459.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
îARCOM“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a gipsului, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială îARCOM“ — S.A., cu
sediul în municipiul București, str. Virgiliu nr. 81, sectorul 1,
în calitate de concesionar, în perimetrul Starchiojd-Brădet,
localitatea Starchiojd, județul Prahova, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevăzute la art. X din anexa la
prezenta hotărâre.
Art. 3. — Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile prevăzute la art. XI din anexa la prezenta hotărâre.

Art. 4. — Majorările de întârziere și penalitățile de
întârziere, prevăzute la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI
pct. 11.2.4 din anexa la prezenta hotărâre, vor fi percepute
conform legii fiscale în vigoare, aplicate la cuantumul taxei
și redevenței datorate, stabilite la nivelul dobânzilor și
penalităților de întârziere prevăzute la art. 114 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată.
Art. 5. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.460.
*) Anexa se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4/4.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

