PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 5

I

Marți, 4 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.269/2004. — Hotărâre privind aprobarea Normelor
metodologice de calcul al contribuției de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale ....

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de calcul al contribuției de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 99 alin. (1) din Legea nr. 346/2002 privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de
calcul al contribuției de asigurare pentru accidente de

muncă și boli profesionale, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.269.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de calcul al contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În sensul prezentelor norme metodologice,
termenii de mai jos au următoarele semnificații:
a) clasa de risc, denumită în continuare CR, reprezintă
gradul de risc de accidentare în muncă și de îmbolnăvire
profesională;

b) tariful de risc, denumit în continuare TR, reprezintă
procentul din fondul brut de salarii realizat, corespunzător
clasei de risc;
c) contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, notată în continuare C, reprezintă exprimarea
valorică a tarifului de risc;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2005

d) perioada de referință reprezintă ultimii 3 ani anteriori
anului de calcul al contribuției de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale;
e) fișa de înregistrare a accidentului de muncă, denumită în
continuare FIAM;
f) fișa de înregistrare a bolilor profesionale, denumită în
continuare BP2.;
g) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, denumită în continuare CNPAS.
CAPITOLUL II
Stabilirea claselor de risc
Art. 2. — Clasele de risc se stabilesc pe categorii de
activități ale economiei naționale, conform Clasificării
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — (1) Clasele de risc se determină pe baza a
4 indici de frecvență:
a) I1 — indicele care reprezintă frecvența de accidentare,
respectiv câți accidentați revin la 1.000 de salariați;
b) I2 — indicele care reprezintă frecvența accidentelor de
muncă soldate cu invaliditate și/sau deces, respectiv câți
accidentați soldați cu invaliditate și/sau deces revin la 1.000
de salariați;
c) I3 — indicele care reprezintă frecvența îmbolnăvirilor
profesionale, respectiv câte cazuri noi de îmbolnăviri
profesionale revin la 1.000 de salariați;
d) I4 — Indicele care reprezintă frecvența salariaților care
lucrează în condiții de muncă speciale și deosebite la 1.000
de salariați.
(2) Numărul accidentaților luați în considerare la
determinarea indicilor I1 și I2 este dat de numărul fișelor
FIAM.
(3) Numărul cazurilor noi de îmbolnăviri profesionale este
dat de numărul fișelor BP2 înregistrate în perioada de
referință.
(4) Indicii de frecvență prevăzuți la alin. (1) se calculează
pe baza datelor statistice din perioada de referință.
Art. 4. — (1) Fiecărui indice de frecvență îi corespunde o
clasă de risc. Pe baza claselor de risc corespunzătoare celor
4 indici de frecvență se determină, ca medie aritmetică,
clasa de risc aferentă sectorului de activitate, conform anexei
nr. 1. Formula de calcul CR este următoarea:
CR = (CR1 + CR2 + CR3 + CR4) : 4,
unde:
CR1 — clasa de risc aferentă indicelui de frecvență I1;
CR2 — clasa de risc aferentă indicelui de frecvență I2;
CR3 — clasa de risc aferentă indicelui de frecvență I3;
CR4 — clasa de risc aferentă indicelui de frecvență I4.
(2) Clasa de risc aferentă fiecărui indice de frecvență se
stabilește pe baza mediei indicilor de frecvență respectivi din
perioada de referință.
(3) Clasele de risc aferente indicilor de frecvență au valori
cuprinse între 1 și 20, pentru fiecare dintre cei 4 indici.
Intervalele dintre valorile celor 4 indici de frecvență, ce stau
la baza determinării claselor de risc, corespund intervalelor
dintre termenii unei progresii, conform anexei nr. 2.
CAPITOLUL III
Stabilirea tarifului de risc
Art. 5. — (1) Fiecărei clase de risc îi corespunde un tarif
de risc, conform grilei prezentate în anexa nr. 3.
Tariful de risc reprezintă cota de contribuție și are
valoarea cuprinsă între 0,5% și 4%, aplicată asupra fondului
brut de salarii realizat. Tariful minim de risc corespunde
clasei de risc 1, iar tariful maxim de risc corespunde clasei
de risc 20.

(3) Pentru primul an de funcționare a sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
tariful de risc este stabilit la nivel de diviziune CAEN și este
prezentat în anexa nr. 4.
Art. 6. — CNPAS va comunica angajatorilor anual, până
la data de 31 ianuarie, tariful de risc stabilit pentru
determinarea contribuției pe anul în curs.
CAPITOLUL IV
Stabilirea contribuției de asigurare
Art. 7. — Contribuția lunară de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale datorată de angajatori se
determină după următoarea formulă:
TR x Fs
,
C =
100
unde:
TR — tariful de risc aferent sectorului de activitate din
care face parte angajatorul;
Fs — fondul brut de salarii realizate de către angajator
în luna anterioară perioadei de plată a contribuției.
Art. 8. — Pentru primul an de funcționare a sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
contribuția datorată de angajatori se calculează în
conformitate cu prevederile art. 3—5 și 7, pe baza datelor
statistice din anii 2001, 2002 și 2003, aferente sectorului de
activitate din care fac parte aceștia.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 9. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2005,
instituțiile și unitățile cărora nu li s-a atribuit cod CAEN se
vor încadra, în conformitate cu prevederile prezentelor norme
metodologice și ale anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 656/1997, cu modificările și completările ulterioare, după
cum urmează:
a) instituțiile și unitățile de administrație publică și
apărare, precum și cele de asigurări sociale din sistemul
public, la diviziunea 75; în această categorie intră și
administrarea sistemului școlar, financiar, de sănătate publică,
direcțiile cultural-sportive, direcțiile agricole, sanitar-veterinare
și alte direcții și inspectorate din administrația publică;
b) instituțiile și unitățile de învățământ, la diviziunea 80;
c) instituțiile și unitățile de sănătate și asistență socială,
la diviziunea 85.
(2) Pentru instituțiile și unitățile care nu sunt prevăzute la
alin. (1), codul CAEN va fi identificat în cadrul clasificării
activităților din economia națională, în funcție de specificul
activității principale desfășurate.
Art. 10. — Termenul de declarare și de plată a
contribuției de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale este până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei pentru care se efectuează plata drepturilor
salariale.
Art. 11. — (1) În cazul în care plata contribuției de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale nu
s-a efectuat până la termenul prevăzut la art. 10, cheltuielile
pentru prestațiile și serviciile de asigurare prevăzute de lege
și efectuate de către asigurător se recuperează de la
angajator.
(2) Recuperarea sumelor prevăzute la alin. (1) se va face
de către asigurător, conform prevederilor legale, după
stabilirea caracterului de muncă al accidentului, respectiv
caracterului profesional al bolii și primirea documentelor
justificative de plată de la prestatorii de servicii.
Art. 12. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2005
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2005

7
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/4.I.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/4.I.2005 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

