Anul 173 (XVII) — Nr. 6

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.300/2004. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 899/2002
privind organizarea învățământului postuniversitar
medical și farmaceutic uman ...................................
2.372/2004. — Hotărâre privind darea în administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
pentru Casa Județeană de Pensii Maramureș și
Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței
de Muncă Maramureș, a unor bunuri imobile
proprietate publică a statului ....................................
2.378/2004. — Hotărâre pentru autorizarea Ministerului
Culturii și Cultelor de a accepta o donație cu
sarcini în favoarea statului român ...........................
2.379/2004. — Hotărâre privind stabilirea cuantumului
contribuțiilor anuale directe ale titularilor de
autorizație nucleară pentru anul 2005.....................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

2.434/2004. — Hotărâre privind eliberarea domnului
Natea Ovidiu, la cerere, din funcția de prefect al
județului Mureș ........................................................
1–3

6

2.439/2004. — Hotărâre pentru completarea anexei nr. 4
la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Ilfov,
precum și al orașelor și comunelor din județul
Ilfov ...........................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–4

5

5–6

768/2004. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea modelului filei
Catalogului național al materialelor de bază
și, respectiv, a modelului filei de registru al
producătorului/furnizorului ..........................................

GUVERNULUI

7–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 899/2002
privind organizarea învățământului postuniversitar medical și farmaceutic uman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 899/2002 privind
organizarea învățământului postuniversitar medical și
farmaceutic uman, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 660 din 5 septembrie 2002, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind organizarea învățământului postuniversitar de
specialitate medical, medico-dentar și farmaceutic uman“

2. În tot cuprinsul hotărârii, următoarele sintagme se
înlocuiesc după cum urmează:
a) îînvățământ postuniversitar medical și farmaceutic
uman“ cu îînvățământ postuniversitar de specialitate
medical, medico-dentar și farmaceutic uman“;
b) îeducație medicală continuă“ cu îeducație continuă în
domeniul medical, medico-dentar și farmaceutic uman“;
c) îstomatologie“ cu îmedicină dentară“;
d) îmedicii stomatologi“ cu îmedicii dentiști“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/4.I.2005

e) îspecialități medico-farmaceutice“ cu îspecialități
medicale, medico-dentare și farmaceutice“;
f) îdomeniul/profilul medical și farmaceutic uman“ cu
îdomeniul/profilul medical, medico-dentar și farmaceutic
uman“;
g) îmedici și farmaciști“ cu îmedici, medici dentiști și
farmaciști“;
h) îMinisterul Sănătății și Familiei“ cu îMinisterul
Sănătății“;
i) îNomenclatorul specialităților medicale și farmaceutice,
competente și supraspecializări pentru rețeaua de asistență
medicală“ cu îNomenclatorul specialităților medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală“.
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Formele de învățământ postuniversitar de
specialitate medical, medico-dentar și farmaceutic uman
sunt:
a) rezidențiatul;
b) specializarea pentru dobândirea unei alte specialități;
c) educația continuă în domeniul medical, medico-dentar
și farmaceutic uman;
d) cursurile postuniversitare de perfecționare și alte
forme prevăzute de lege.
(2) Educația continuă în domeniul medical, medicodentar și farmaceutic uman cuprinde totalitatea activităților
de pregătire teoretică și/sau practică destinate medicilor,
medicilor dentiști și, respectiv, farmaciștilor, în vederea
dobândirii/îmbunătățirii nivelului de cunoștințe, abilități și
aptitudini necesare creșterii calității asistenței medicale și
nivelului de performanță în domeniul respectiv. Aceasta
cuprinde:
a) programele pentru obținerea atestatelor de studii
complementare;
b) alte forme de perfecționare prevăzute de lege.“
4. După alineatul (2) al articolului 5 se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Formarea prin rezidențiat implică participarea
rezidentului la toate activitățile specifice domeniului de
specializare, inclusiv în gărzi, desfășurate în clinicile
universitare sau în unitățile sanitare acreditate unde
rezidentul își efectuează pregătirea, pe întreaga durată a
săptămânii de lucru și, respectiv, a anilor de pregătire în
rezidențiat.
(22) Rezidențiatul se poate întrerupe, la cerere, pentru
motive întemeiate stabilite în metodologia de aplicare a
prezentei hotărâri. După reluarea pregătirii prin rezidențiat,
prezentarea la examenul de specialist se va face după
efectuarea integrală a duratei de pregătire prevăzute de
Nomenclatorul specialităților medicale, medico-dentare și
farmaceutice pentru rețeaua de asistență medicală.“
5. Alineatul (6) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(6) Rezidentul participă efectiv la activitățile și
responsabilitățile clinicilor, secțiilor, laboratoarelor,
cabinetelor de specialitate, de medicină de familie,
cabinetelor medico-dentare și farmaciilor în care efectuează
pregătirea, sub îndrumarea și supravegherea directă a
coordonatorilor săi din instituțiile și unitățile sanitare
acreditate conform art. 4. Pe durata pregătirii în specialitate
rezidenții sunt salarizați conform legii.“

6. La articolul 16 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) fără susținerea unui nou concurs național pentru
rezidențiat, dar cu parcurgerea integrală a stagiului de
pregătire, dacă specialitatea este înrudită cu cea pentru
care solicitantul are certificat, cu avizul organizațiilor
profesionale de profil și aprobarea Ministerului Sănătății.“
7. Alineatul (2) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(2) Lista specialităților înrudite se stabilește de către
Ministerul Sănătății cu avizul organizațiilor profesionale de
profil, pe baza Nomenclatorului specialităților medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală, și se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.“
8. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Atestatul de studii complementare
reprezintă:
a) formele de pregătire postuniversitară în domenii
tehnice, diagnostice sau terapeutice;
b) formele de pregătire postuniversitară suplimentare,
aprofundate în domenii conexe specialității de bază.
(2) Formele de pregătire postuniversitară prevăzute la
alin. (1) lit. b) se efectuează numai de către medicii
specialiști sau medicii primari.
(3) Atestatele de studii complementare aferente fiecărei
specialități medicale, medico-dentare și, respectiv,
farmaceutice se stabilesc prin ordin al ministrului sănătății,
cu avizul organizațiilor profesionale de profil.
(4) Durata și conținutul programelor de pregătire pentru
obținerea de atestate de studii complementare se aprobă
de către Ministerul Sănătății la propunerea instituțiilor de
învățământ superior cu profil medical, medico-dentar și
farmaceutic uman acreditate.“
9. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Programele de pregătire în vederea
dobândirii atestatelor de studii complementare se
organizează de către Ministerul Sănătății prin instituțiile de
învățământ superior de stat cu profil medical, medicodentar și farmaceutic uman acreditate.
(2) Ministerul Sănătății organizează examenele de
evaluare a pregătirii dobândite în cadrul programelor
prevăzute la alin. (1) și eliberează atestatele.“
10. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Atestatele de studii complementare
dobândite în străinătate pot fi recunoscute de Ministerul
Sănătății.“
11. Alineatul (1) al articolului 20 se abrogă.
12. Alineatul (2) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
î(2) Educația continuă în domeniul medical, medicodentar și farmaceutic uman, cu excepția studiilor
complementare care duc la dobândirea unui atestat, este
organizată de către Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Medicilor Dentiști din România, Colegiul
Farmaciștilor din România, în colaborare cu instituțiile de
învățământ superior acreditate, cu Academia de Științe
Medicale și cu Ministerul Sănătății.“
13. Alineatul (1) al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
îArt. 26. — (1) Taxele de instruire pentru formele de
pregătire profesională rezidențiat cu taxă, specializarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/4.I.2005
pentru dobândirea unei alte specialități, atestate de studii
complementare, cursuri postuniversitare, educație continuă
în domeniul medical, medico-dentar sau farmaceutic uman
sunt suportate de către beneficiari sau angajatorii
acestora.“
Art. II. — Certificatele de competențe și certificatele de
supraspecializare eliberate în baza reglementărilor
anterioare datei intrării în vigoare a prezentei hotărâri
conferă aceleași drepturi ca și atestatele de studii
complementare, fiind echivalente. Certificatele de
competențe și certificatele de supraspecializare pot fi
înlocuite cu atestate de studii complementare, la cerere,
începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. III. — Prezenta hotărâre transpune integral
prevederile art. 24 și ale anexei I la Directiva Consiliului
93/16/EEC din 5 aprilie 1993 privind facilitarea liberei

3

circulații a medicilor și recunoașterea reciprocă a
diplomelor, certificatelor și a altor titluri de medic, cu
modificările și completările ulterioare, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 165 din
7 iulie 1993, p. 1.
Art. IV. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. V. — Hotărârea Guvernului nr. 899/2002 privind
organizarea învățământului postuniversitar medical și
farmaceutic uman, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 660 din 5 septembrie 2002, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Ion Bazac,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.300.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
pentru Casa Județeană de Pensii Maramureș și Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței
de Muncă Maramureș, a unor bunuri imobile proprietate publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare, și al art. 163 alin. (7) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, pentru Casa
Județeană de Pensii Maramureș, a bunului imobil
reprezentând etajul IV scara A, proprietate publică a
statului, situat în municipiul Baia Mare, Str. Hortensiei
nr. 1/A, județul Maramureș, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 2. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, pentru Agenția
Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă Maramureș, a
bunului imobil reprezentând etajul III scara B, etajul IV
scara B, precum și terenul aferent, proprietate publică a
statului, situate în municipiul Baia Mare, Str. Hortensiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/4.I.2005

nr. 1/A, județul Maramureș, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2.

părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 și 2 se face pe bază de proces-verbal încheiat între

Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.372.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*), proprietate publică a statului, care se dă în administrarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, pentru Casa Județeană de Pensii Maramureș
Locul unde este
situat imobilul care se transmite

Municipiul Baia Mare,
Str. Hortensiei nr. 1/A,
scara A, etajul IV

Modul
de preluare

Administrare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

16 camere în suprafață totală de 357 m2, cu structura cadre din beton
monolit, pereți din BCA și cărămidă, acoperiș tip terasă cu bitum, C.F. 13.499,
numere cadastrale 1.603/2/b/1/2, 1.605/30/2/2/2, 1.604/4/1 și 1.604/3/1**)

*) Imobilul a fost trecut în proprietatea publică a statului prin Procesul-verbal nr. 23.324, din 16 iulie 2004, întocmit de Ministerul Finanțelor
Publice, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Maramureș — Administrația Finanțelor Publice a Municipiului Baia Mare.
**) Conform Extrasului de carte funciară nr. 13.499 eliberat de Judecătoria Baia Mare.

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului*) (construcție și teren), proprietate publică a statului, care se dă în administrarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, pentru Agenția Județeană pentru Ocuparea Forței de Muncă Maramureș
Locul unde este
situat imobilul (construcție
și teren), care
se transmite

Modul
de preluare

Municipiul Baia Mare,
Administrare
Str. Hortensiei nr. 1/A,
scara B, etajul III și etajul IV

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Etajul III scara B, în suprafață de 188 m2, format din 6 camere, un
grup sanitar și un coridor
— Etajul IV scara B, în suprafață de 188 m2, format din 6 camere, un
grup sanitar și un coridor
— Teren aferent în suprafață de 180 m2
— Identificate prin C.F. 15.661 și numerele cadastrale 1.603/2/b/1/1/1,
1.605/30/2/2/1/1**)

*) Imobilul a fost trecut în proprietatea publică a statului prin Procesul-verbal nr. 37.533 din 26 noiembrie 2004, întocmit de Ministerul
Finanțelor Publice, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Maramureș — Administrația Finanțelor Publice a Municipiului Baia Mare.
**) Conform Extrasului de carte funciară nr. 15.661 eliberat de Judecătoria Baia Mare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/4.I.2005

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru autorizarea Ministerului Culturii și Cultelor de a accepta o donație
cu sarcini în favoarea statului român
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 și 2 din Decretul nr. 478/1954 privitor la
donațiile făcute statului, al art. 813 și următoarele din Codul civil, precum și al art. 5 alin. (2), art. 7 lit. d) și al art. 12
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Culturii și
Cultelor să accepte oferta de donație cu sarcini, formulată
de domnul Mihai Popa-Nova, în favoarea statului român,
constând dintr-un ansamblu de șapte sculpturi
monumentale, denumit îAstronauții“, și o sculptură
monumentală denumită îOrion“.
(2) Semnarea contractului de donație se va face de
ministrul culturii și cultelor.
Art. 2. — Ansamblul monumental îAstronauții“ devine
proprietate privată a statului și va fi donat orașului Chicago,
Statele Unite ale Americii, potrivit voinței donatorului.
Art. 3. — Sculptura monumentală îOrion“ devine
proprietate publică a statului și va fi dată în administrare

Muzeului Național de Artă Contemporană al României,
instituție publică cu personalitate juridică, aflată în
subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, cu sediul în
municipiul București, str. Izvor nr. 2—4, sectorul 5, care o
va expune, o va conserva și o va gestiona, potrivit voinței
donatorului.
Art. 4. — Stabilirea valorii actuale a bunurilor donate, în
vederea înregistrării lor potrivit legii, va fi efectuată, după
autentificarea contractului de donație, de o comisie de
evaluare constituită din specialiști ai Ministerului Culturii și
Cultelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.378.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cuantumului contribuțiilor anuale directe
ale titularilor de autorizație nucleară pentru anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 11/2003 privind
gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea finală, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 320/2003, și al art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.568/2003 privind stabilirea cuantumului
contribuțiilor anuale directe ale titularilor de autorizație nucleară și a termenului de plată a acestora,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cuantumul contribuțiilor anuale
directe ale titularilor de autorizație nucleară pentru anul
2005, datorat Agenției Naționale pentru Deșeuri

Radioactive, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.379.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/4.I.2005
ANEXĂ
CUANTUMUL

contribuțiilor anuale directe pentru anul 2005 și titularii de autorizații nucleare*)
Nr.
crt.

Titularii de autorizații nucleare

Cuantumul contribuției
pentru combustibilul nuclear uzat

Cuantumul contribuției pentru deșeuri
solide slab și mediu active produse

1.

Societatea Națională îNuclearelectrica“ — S.A., Echivalentul a 0,120 euro/MWh(e)
CNE–PROD Cernavodă, F.C.N. Pitești
generat pe an

Echivalentul a 220 euro/m3

2.

Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare — S.C.N. Pitești

Echivalentul a 0,325 euro/MWh(t)
generat pe an

Echivalentul a 220 euro/m3

3.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizică și Inginerie Nucleară
îHoria Hulubei“

—

Echivalentul a 220 euro/m3

N O T Ă:

Agenții economici vor achita contravaloarea în lei a contribuțiilor mai sus precizate la cursul valutar al Băncii
Naționale a României din ziua efectuării plății.
*) Cuantumul contribuțiilor anuale directe pentru anul 2005 se menține la nivelul cuantumului contribuțiilor anuale directe pentru anul 2004.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind eliberarea domnului Natea Ovidiu, la cerere,
din funcția de prefect al județului Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1
alin. (2) din Legea nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Natea Ovidiu se eliberează, la cerere, din
funcția de prefect al județului Mureș.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu

București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.434.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/4.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 930/2002
privind atestarea domeniului public al județului Ilfov, precum și al orașelor și comunelor
din județul Ilfov
În

temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre
Articol unic. — Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 930/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Ilfov, precum și al orașelor și comunelor din județul Ilfov,
Nr.
crt.

Denumirea bunului

î961. Iazuri
Afumați
Afumați
Afumați
Afumați
Boltaj

I, suprafața totală
II, 56,71 ha
III
IV

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682
din 16 septembrie 2002, se completează cu o nouă poziție,
poziția 961, cu următorul conținut:
Anul
dobândirii

Elementele de identificare

În partea sudică a comunei
De o parte și de alta a DN2

1864

Situația juridică

Baltă rămasă ca teren
Rezerva de la împroprietărirea
din 1864“

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.439.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea modelului filei Catalogului național al materialelor de bază și, respectiv,
a modelului filei de registru al producătorului/furnizorului
În temeiul art. 30 lit. a) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2004 privind producerea, comercializarea și
utilizarea materialelor forestiere de reproducere,
văzând Referatul de aprobare nr. 27.808/AC din 11 octombrie 2004, întocmit de Direcția reglementări silvice,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul filei Catalogului
național al materialelor de bază, conform anexei nr. 1.
(2) Se aprobă modelul filei de registru al producătorului/
furnizorului, conform anexei nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — (1) Producătorul/furnizorul este obligat să
realizeze registrul de evidență al producătorului de material
forestier de reproducere, compus din 50 de file tipărite fațăverso, conform modelului.
(2) Fiecare pagină va purta pe colțul din dreapta jos
ștampila unității competente teritorial în domeniul silviculturii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/4.I.2005

din subordinea autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură.

Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 768.
ANEXA Nr. 1

MODELUL
filei Catalogului național al materialelor de bază aprobate
A. Arborete: A.1. Categoria Identificate; A.2. Categoria Selecționate
Tipul de
proprietate

0

Localizare
geografică —
grupe de formații
de pădure

Min.

Max.

Județ

Deținător

UP(UB)/ua

2

Codul
unitățiisursă*)

3

4

5

6

7

1

Altitudine
(m)

Localizare
administrativă

Origine

Suprafața
totală
(ha)

Suprafața
efectivă
(ha)

Alte
specii**)

8

9

10

11

*) Se va menționa, după caz: Cod specie+Cod regiune de proveniență+Numărul de ordine al unității-sursă.
**) Pentru arboretele în amestec se menționează alte specii în afară de cea menționată în codul unității-sursă, pentru care arboretul a fost
propus pentru includere în catalog.
B. Plantaje
Nr.
crt.

Județul

Deținător

Denumirea
plantajului

Specia

Anul
instalării

Originea materialului de bază
(zona de recoltare)

Suprafața totală
(ha)

Suprafața efectivă*)
(ha)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

*) Suprafața totală x valoarea raportului dintre numărul exemplarelor existente și

numărul normal de exemplare (la schema completă).

C. Culturi de plante-mamă de plop și salcie
Nr.
crt.

Județul

Deținător

Cultura de
plante-mamă — denumire

Specia
(hibridul)

Clona*)

Omologată
prin:

Suprafața
(m2)

0

1

2

3

4

5

6

7

*) Se înscriu numai clonele omologate.
ANEXA Nr. 2
F I L A Nr. ....

din registrul de evidență al producătorului de material forestier de reproducere
Caracteristicile materialului forestier de reproducere produs

Nr.
crt.

0

Tipul de material
forestier de
reproducere
(semințe, puieți,
butași, sade)

Specia

1

2

U.M.

Cantitatea

Documente emise

Proveniența

Amestec
(da/nu)

Localizare*)

3

4

Observații

6

Aviz
expediție
nr.

7

8

9

Certificată
prin:**)

5

Certificat de
proveniență
nr.

10

*) Conform codului unității-sursă din Catalogul național al materialului de bază aprobat.
**) În cazul producerii de puieți, certificatul de proveniență emis de producătorul materialului din care s-au produs puieții (recoltatorul de
semințe, ca producător).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6/4.I.2005 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

