Anul 173 (XVII) — Nr. 12

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 403 din 7 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 317 și ale art. 322 din Codul de procedură
civilă ...........................................................................
Decizia nr. 447 din 26 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1), art. 6 și ale art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată ....................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.354/2004. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 3
la Normele metodologice de aplicare a Legii
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care
au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.412/2004 ........................................
2.382/2004. — Hotărâre privind darea în administrarea
Institutului Național de Statistică, pentru sediul
Direcției Județene de Statistică Bacău, a unor
bunuri imobile, proprietate publică a statului ..........
2.383/2004. — Hotărâre privind trecerea lucrării de artă
monumentală îIvan Mazepa“ din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Culturii
și Cultelor în domeniul public al municipiului Galați
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Galați ..........................................................................

Pagina

2–4

4–8

8–9

10

10–11

Nr.

Pagina

2.384/2004. — Hotărâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Direcția Județeană a Drumurilor —
R.A. Deva ..................................................................

11

2.390/2004. — Hotărâre privind aprobarea acordurilor de
concesiune a 22 de perimetre de dezvoltareexploatare și exploatare petrolieră, încheiate între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ —
S.A. Mediaș ...............................................................

12–13

2.407/2004. — Hotărâre privind aprobarea constituirii
Parcului industrial îVictoria“ prin transferul unor
elemente patrimoniale de la Societatea Comercială
îPirochim Victoria” — S.A. din cadrul Companiei
Naționale îRomarm“ — S.A. la Consiliul Local al
Orașului Victoria ........................................................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
967/2004. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea structurii
organizatorice și a statului de funcții ale Oficiului
Național ale Denumirilor de Origine pentru Vinuri
și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV) .....................

14–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 403
din 7 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317
și ale art. 322 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 317 și ale art. 322 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îS.I.C. KLITEHNIMA“ — S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 5.665/2003 al Tribunalului Alba — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocat Radu Octavian, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, susținând oral motivele expuse în notele scrise
aflate la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, în ceea ce privește art. 317 din Codul de
procedură civilă, deoarece textul de lege supus controlului
de constituționalitate nu are legătură cu soluționarea cauzei.
Cu privire la art. 322 din Codul de procedură civilă solicită,
de asemenea, respingerea excepției ca inadmisibilă, în
temeiul art. 2. alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
Curtea Constituțională nu poate completa prevederile legale
supuse controlului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2003, pronunțată în
Dosarul nr. 5.665/2003, Tribunalul Alba — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 317 și ale art. 322 din Codul de procedură
civilă. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială

îS.I.C. KLITEHNIMA“ — S.R.L. din Timișoara în dosarul cu
numărul de mai sus, având ca obiect cererea de revizuire
a Deciziei civile nr. 216/R/CA/2003, pronunțată de
Tribunalul Alba, prin care s-a admis recursul declarat de
Direcția Regională de Drumuri și Poduri Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
susține că prevederile legale menționate încalcă dispozițiile
art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție privind accesul liber la
justiție, deoarece textele criticate prevăd expres și limitativ
motivele pentru care pot fi introduse contestația în anulare
și revizuirea, dintre motivele enumerate lipsind unele care
determină nulitatea hotărârii judecătorești, de exemplu, lipsa
semnăturii judecătorului pe minută sau lipsa mențiunii că
sentința a fost pronunțată în ședință publică. Curtea
Constituțională ar trebui, în opinia autorului excepției, să
declare neconstituționale textele criticate în măsura în care
persoana interesată nu poate solicita revizuirea hotărârii a
cărei nulitate o invocă și pentru alte motive decât cele
expres și limitativ cuprinse în textul criticat.
Tribunalul Alba — Secția comercială și de contencios
administrativ opinează în sensul că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece o
completare a dispozițiilor legale criticate în sensul dorit de
autor este inadmisibilă datorită prevederilor art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea se pronunță
numai asupra problemelor de drept, fără a putea modifica
sau completa prevederea legală supusă controlului.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât stabilirea unor motive, expres și
limitativ prevăzute de lege, în care o cale de atac
extraordinară se poate exercita, precum și limitarea
admisibilității ei numai la anumite hotărâri judecătorești nu
îngrădesc liberul acces la justiție, prevederile criticate fiind
în conformitate cu dispozițiile art. 126 alin. (2) din
Constituție, referitoare la stabilirea prin lege a competenței
instanțelor judecătorești, și cu cele ale art. 129 referitoare
la folosirea căilor de atac.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât stabilirea
prin textele legale criticate a hotărârilor irevocabile care pot
fi atacate cu contestație în anulare și a cazurilor în care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
se poate cere revizuirea hotărârilor nu încalcă accesul liber
la justiție în scopul apărării drepturilor, libertăților și
intereselor legitime ale părților interesate. Curtea
Constituțională a statuat că instituirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești,
deci și reglementarea căilor extraordinare de atac, este de
competența exclusivă a legiuitorului, în conformitate cu
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție.
Referitor la critica privind omisiunea legiuitorului de a
prevedea expres în textele legale criticate, ca motiv de
revizuire sau de contestație în anulare, cazul nesemnării
minutei de către toți judecătorii care au participat la
deliberare, aceasta reprezintă o problemă de legiferare și
nu de constituționalitate. Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat asupra acestui aspect, de exemplu prin Decizia
nr. 14/2004, prin care a reținut că instanța de contencios
constituțional nu poate da o altă formulare textelor de lege,
pe care le-ar considera nesatisfăcător redactate, nu își
poate asuma rolul de a crea, de a abroga sau de a
modifica o normă juridică, de a îndeplini rolul de legislator
pozitiv, nici nu se poate substitui legiuitorului pentru
adăugarea unor noi prevederi celor instituite.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 317 și ale art. 322 din Codul de procedură
civilă, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 120, 123
și 124 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, art. 322 din Codul
de procedură civilă a fost completat de art. I pct. 14 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din
28 iunie 2003, prin care s-a introdus pct. 9.
Textele criticate au următorul cuprins:
— Art. 317: îHotărârile irevocabile pot fi atacate cu
contestație în anulare, pentru motivele arătate mai jos, numai
dacă aceste motive nu au putut fi invocate pe calea apelului
sau recursului:

3

1. când procedura de chemare a părții, pentru ziua când s-a
judecat pricina, nu a fost îndeplinită potrivit cu cerințele legii;
2. când hotărârea a fost dată de judecători cu încălcarea
dispozițiilor de ordine publică privitoare la competență.
Cu toate acestea, contestația poate fi primită pentru
motivele mai sus arătate, în cazul când aceste motive au fost
invocate prin cererea de recurs, dar instanța le-a respins
pentru că aveau nevoie de verificări de fapt sau dacă recursul
a fost respins fără ca el să fi fost judecat în fond.“;
— Art. 322: îRevizuirea unei hotărâri rămase definitive în
instanța de apel sau prin neapelare, precum și a unei hotărâri
date de o instanță de recurs atunci când evocă fondul, se
poate cere în următoarele cazuri:
1. dacă dispozitivul hotărârii cuprinde dispoziții potrivnice ce
nu se pot aduce la îndeplinire;
2. dacă s-a pronunțat asupra unor lucruri care nu s-au cerut
sau nu s-a pronunțat asupra unui lucru cerut, ori s-a dat mai
mult decât s-a cerut;
3. dacă obiectul pricinii nu se află în ființă;
4. dacă un judecător, martor sau expert, care a luat parte la
judecată, a fost condamnat definitiv pentru o infracțiune
privitoare la pricină sau dacă hotărârea s-a dat în temeiul unui
înscris declarat fals în cursul sau în urma judecății. În cazul în
care, în ambele situații, constatarea infracțiunii nu se mai poate
face printr-o hotărâre penală, instanța de revizuire se va
pronunța mai întâi, pe cale incidentală, asupra existenței sau
inexistenței infracțiuii invocate. La judecarea cererii va fi citat și
cel învinuit de săvârșirea infracțiunii;
5. dacă, după darea hotărârii, s-au descoperit înscrisuri
doveditoare, reținute de partea potrivnică sau care nu au putut
fi înfățișate dintr-o împrejurare mai presus de voința părților, ori
dacă s-a desființat sau modificat hotărârea unei instanțe pe
care s-a întemeiat hotărârea a cărei revizuire se cere;
6. dacă statul ori alte persoane juridice de drept public sau
de utilitate publică, dispăruții, incapabilii, sau cei puși sub
curatelă sau consiliu judiciar nu au fost apărați deloc sau au
fost apărați cu viclenie de cei însărcinați să-i apere;
7. dacă există hotărâri definitive potrivnice, date de instanțe
de același grad sau de grade deosebite, în una și aceeași
pricină, între aceleași persoane, având aceeași calitate.
Aceste dispoziții se aplică și în cazul când hotărârile
potrivnice sunt date de instanțe de recurs. În cazul când una
dintre instanțe este Curtea Supremă de Justiție, cererea de
revizuire se va judeca de această instanță;
8. dacă partea a fost împiedicată să se înfățișeze la
judecată și să înștiințeze instanța despre aceasta, dintr-o
împrejurare mai presus de voința sa.
9. dacă Curtea Europeană a Drepturilor Omului a constatat
o încălcare a drepturilor sau libertăților fundamentale datorată
unei hotărâri judecătorești, iar consecințele grave ale acestei
încălcări continuă să se producă și nu pot fi remediate decât
prin revizuirea hotărârii pronunțate“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005

Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Cu privire la dispozițiile art. 317 din Codul de
procedură civilă, care reglementează motivele pentru care
hotărârile irevocabile pot fi atacate cu contestație în
anulare, Curtea observă că acestea nu au legătură cu
soluționarea cauzei în care a fost ridicată excepția de
neconstituționalitate, obiectul acesteia constituindu-l o cerere
de revizuire a unei decizii civile.
În consecință, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, potrivit căruia îCurtea Constituțională decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei în orice
fază a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia“, excepția de
neconstituționalitate urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
II. Cu privire la dispozițiile art. 322 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că și aceasta este
inadmisibilă pentru următoarele motive:

Textul de lege criticat reglementează cazurile în care se
poate cere revizuirea unei hotărâri rămase definitive în
instanța de apel sau prin neapelare, precum și a unei
hotărâri date de o instanță de recurs atunci când evocă
fondul.
Autorul
excepției
solicită
Curții
să
declare
neconstituțional textul criticat, în măsura în care persoana
interesată nu poate solicita revizuirea hotărârii a cărei
nulitate o invocă și pentru alte motive decât cele expres și
limitativ cuprinse în art. 322 din Codul de procedură civilă.
În temeiul art. 61 din Constituție, îParlamentul este [...]
unica autoritate legiuitoare a țării“, astfel încât modificarea,
completarea ori abrogarea normelor juridice constituie
atribuții exclusive ale acestuia.
Ca atare, în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
potrivit căruia îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“, excepția de neconstituționalitate urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1,
2, 3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 317 și ale art. 322 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îS.I.C. KLITEHNIMA“ — S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 5.665/2003 al Tribunalului Alba — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 447
din 26 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6 și ale art. 8
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Data Titian
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6 și ale art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 295/2002,
excepție ridicată de Societatea Comercială îPromotion
As“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 6.888/2004 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal este prezentă partea Societatea
Comercială îUnita“ — S.A. — Sucursala Galați, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
consilierul juridic Narcis Valentin Maftei, lipsă fiind autoarea
excepției, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, consilierul juridic
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate,
deoarece prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 s-a instituit
o procedură specială, simplificată, pentru recuperarea
creanțelor, dispozițiile de lege criticate fiind în deplină
concordanță cu principiile constituționale. De asemenea, se
arată că dispozițiile art. 16 din Constituție nu au relevanță
în cauză.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
instituie o procedură derogatorie de la dreptul comun, fără
a îngrădi însă accesul liber la justiție. De altfel, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat asupra constituționalității
acestor texte, statuând că ele nu vin în contradicție cu
prevederile Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 6.888/2004, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6 și
ale art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de
Societatea Comercială îPromotion As“ — S.R.L. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
autoarea acesteia susține că dispozițiile art. 1 alin. (1) și
cele ale art. 6 sunt neconstituționale, deoarece permit
instanței să soluționeze cauza fără a-și exercita obligația
de aflare a adevărului, doar pe baza susținerilor creditoarei
și pe baza înscrisurilor depuse la dosar, fără ca pârâta să
poată solicita și folosi în favoarea sa toate probele pe care
le prevede Codul de procedură civilă, contravenindu-se
astfel dispozițiilor constituționale referitoare la egalitatea în
drepturi, dreptul la apărare, accesul liber la justiție și la un
proces echitabil. Se arată că dispozițiile art. 8 încalcă
prevederile art. 16, 20, 21, 24 și 53, precum și pe cele ale
art. 126 din Constituție, deoarece prevăd norme
procedurale contrare celor prevăzute de Codul de
procedură civilă. De asemenea, se încalcă dispozițiile
constituționale și prin aceea că ordonanța care va conține
somația de plată poate fi atacată numai cu o acțiune în
anulare, iar nu prin recurs.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, procedura somației de plată fiind instituită ca
o procedură specială, accelerată, derogatorie de la normele
de procedură civilă, în scopul realizării în timp cât mai
scurt a creanțelor certe, lichide și exigibile, ceea ce a
determinat și restrângerea admisibilității probelor și
reformularea căilor de atac.

5

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece reglementările cuprinse în
Ordonanța Guvernnului nr. 5/2001 reprezintă o procedură
specială de judecată, simplificată și accelerată pentru
realizarea creanțelor certe, lichide și exigibile care pot fi
dovedite ca atare prin înscrisuri, procedură care oferă
ambelor părți posibilitatea de a-și exercita drepturile în
aceleași condiții, fără a se institui vreo discriminare. Dacă
în cadrul procedurii somației de plată se folosesc ca
dovadă numai înscrisurile, când se sesizează instanța
judecătorească, după caz, de către creditor cu acțiunea de
drept comun, sau de către debitor cu cerere în anulare,
sau de oricare dintre aceștia cu contestație la executare,
în apărare se vor putea folosi toate mijloacele legale de
probă. Astfel, dispozițiile criticate sunt în deplină
concordanță atât cu prevederile Constituției, cât și cu cele
ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale. De altfel, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat asupra constituționalității
acestor dispoziții, statuând, prin Decizia nr. 470 din
4 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 89 din 31 ianuarie 2004, Decizia
nr. 251 din 15 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 611 din 6 iulie 2004, și Decizia
nr. 274 din 24 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 721 din 10 august 2004, că ele nu
contravin nici unui principiu constituțional.
Avocatul Poporului arată că nu poate fi reținută critica
de neconstituționalitate raportată la art. 16 din Constituție,
deoarece dispozițiile criticate reglementează o procedură
specială, simplificată și accelerată pentru recuperarea
creanțelor al căror caracter cert, lichid și exigibil rezultă din
înscrisuri. Mijloacele procedurale speciale puse la îndemâna
părților, deși diferă de normele generale ale procedurii
civile, sunt aplicabile oricărei persoane aflate în situațiile
menționate în ipoteza normei legale, fără a fi încălcat
principiul fundamental al egalității în drepturi.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la art. 21 din Constituție, se arată că scopul
emiterii Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 a fost tocmai
instituirea unei proceduri speciale și accelerate, pentru a
asigura recuperarea într-un termen cât mai scurt a
creanțelor, fără a se încălca în nici un fel accesul liber la
justiție. De asemenea, nu poate fi primită nici critica potrivit
căreia dispozițiile criticate vin în contradicție cu art. 24 din
Constituție, deoarece exercitarea dreptului la apărare nu
este limitată, ci, dimpotrivă, este asigurată și prin
reglementarea posibilității de a formula cerere de anulare
împotriva ordonanței prin care judecătorul a admis cererea
creditorului, cale de atac în cadrul căreia debitorul poate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005

folosi în apărarea sa toate mijloacele legale de probă,
nefiind limitat numai la înscrisuri.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1 alin. (1), art. 6 și art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din
30 iulie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 295/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 1. alin. (1): îProcedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori
determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris,
însușit de părți prin semnătură ori în alt mod admis de lege și
care atestă drepturi și obligații privind executarea anumitor
servicii, lucrări sau orice alte prestații.“;
— Art. 6: î(1) Dacă nu a intervenit închiderea dosarului în
condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor părților,
ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată
că pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către debitor,
precum și termenul de plată.
(3) Termenul de plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu
va depăși 30 de zile. Judecătorul va putea stabili alt termen
potrivit înțelegerii părților.
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.“;
— Art. 8: î(1) Împotriva ordonanței prevăzute la art. 6
alin. (2) debitorul poate formula cererea în anulare, în termen
de 10 zile de la data înmânării sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
(3) Abrogat.

(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotărâre
irevocabilă. Prevederile art. 7 se aplică în mod corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1) și (2), art. 20, art. 21 alin. (1), (2) și (3), art. 24
alin. (1), art. 53 și în art. 126, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 21 alin. (1), (2) și (3): î(1) Orice persoană se
poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 24 alin. (1): îDreptul la apărare este garantat.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 126: î(1) Justiția se realizează prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite
de lege.
(2) Competența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigură interpretarea
și aplicarea unitară a legii de către celelalte instanțe
judecătorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile
de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organică.
(5) Este interzisă înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organică pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participării, după caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecătoresc al actelor administrative ale
autorităților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
să soluționeze cererile persoanelor vătămate prin ordonanțe
sau, după caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate
neconstituționale.“
I. Curtea constată că art. I pct. 12 din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, a abrogat în
mod expres prevederile alin. (3) al art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
soluția legislativă a art. 8 alin. (3) nefiind preluată în noua
reglementare.
Având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea Constituțională decide
asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță îîn vigoare“, Curtea urmează să respingă
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (3) ca inadmisibilă.
II. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că procedura somației de plată, reglementată prin
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este o procedură
specială, simplificată și accelerată în materia executării
creanțelor, derogatorie de la dreptul comun, prin intermediul
căreia se urmărește recuperarea într-un timp cât mai scurt
a creanțelor certe, lichide și exigibile.
Astfel, în ceea ce privește critica potrivit căreia
dispozițiile art. 1 alin. (1) și cele ale art. 6 sunt
neconstituționale, deoarece permit instanței să soluționeze
cauza doar pe baza susținerilor creditoarei și pe baza
înscrisurilor depuse la dosar, Curtea constată că aceasta
este neîntemeiată. Limitarea mijloacelor de probă doar la
înscrisuri completate cu explicații și lămuriri date de părți
a fost determinată tocmai de caracterul special al
procedurii ce se aplică, potrivit art. 1 alin. (1), doar
îcreanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații
de plată a unor sume de bani, asumate prin contract
constatat printr-un înscris ori determinate potrivit unui
statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți prin
semnătură ori în alt mod admis de lege (...)“. Întrucât
ordonanța privind somația de plată, ce urmează a fi emisă
de judecător, se va referi doar la obligații de plată a unor
sume de bani rezultate din înscrisuri însușite de părți, este
justificată cerința ca dovada acestora să se facă prin
înscrisuri. Celelalte aspecte ale raporturilor juridice dintre
părți urmează a fi rezolvate conform reglementărilor din
dreptul comun. Limitarea este deopotrivă valabilă pentru
ambele părți, ale având condiții identice pentru exercitarea
dreptului la apărare, fără a se încălca prin aceasta
egalitatea în drepturi sau accesul liber la justiție și la un
proces echitabil.
În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 348
din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 27 noiembrie 2003, și
Decizia nr. 434 din 18 noiembrie 2003, publicată în

7

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77 din
29 ianuarie 2004.
De asemenea, Curtea constată că prin Decizia nr. 72
din 5 martie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 22 aprilie 2002, și prin
Decizia nr. 332 din 11 septembrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803 din
14 noiembrie 2003, a statuat că în timpul examinării cererii
pentru emiterea ordonanței cu somația de plată, în
termenul prevăzut pentru introducerea cererii în anulare,
precum și în tot cursul soluționării cererii în anulare,
debitorul are posibilitatea de a-și exercita neîngrădit dreptul
la apărare, fiind asigurate pentru toate părțile condiții ca
interesele lor legitime să fie realizate în cadrul unui proces
echitabil. Posibilitatea exercitării dreptului la apărare de
către debitor este asigurată și prin reglementarea, în art. 8
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, a posibilității de a
formula cerere în anulare împotriva ordonanței prin care
judecătorul a admis, integral sau în parte, cererea
creditorului.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile
art. 8 alin. (1), (2), (4) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 sunt neconstituționale în sensul că ordonanța
care va conține somația de plată poate fi atacată numai cu
o acțiune în anulare, iar nu prin recurs, Curtea constată că
și această critică este neîntemeiată. Astfel, prin Decizia
nr. 270 din 24 iunie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 538 din 25 iulie 2003, Curtea a
statuat că specificul domeniului supus reglementării a
impus adoptarea unor soluții diferite față de cele din
dreptul comun, una dintre acestea constituindu-o
consacrarea cererii în anulare, care reprezintă evident o
cale de atac împotriva ordonanței. Împrejurarea că
legiuitorul a instituit o cale de atac cu o fizionomie juridică
diferită de aceea a căilor de atac de drept comun nu
relevă nici un aspect de neconstituționalitate, fiind în
deplină concordanță cu prevederile art. 129 din Constituție.
Legiuitorul ordinar este deplin îndreptățit ca, în
considerarea anumitor particularități, să opteze pentru o
cale de atac cu o identitate proprie, alta decât cea de
drept comun, o asemenea concluzie rezultând, de altfel, și
din redactarea adoptată de legiuitorul constituțional, potrivit
căreia stabilirea regimului juridic al căilor de atac este de
competența exclusivă a legiuitorului ordinar, care, potrivit
atribuțiilor prevăzute de art. 126 alin. (3) din Constituție,
stabilește competența și procedura de judecată, evident cu
condiția ca nici o normă de procedură să nu contravină
vreunei dispoziții constituționale.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra constituționalității Ordonanței Guvernului nr. 5/2001,
atât în ansamblul său, cât și asupra dispozițiilor art. 1
alin. (1), art. 6 și art. 8, statuând că acestea sunt
constituționale, de exemplu, prin Decizia nr. 173 din 6 mai
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 429 din 18 iunie 2003, Decizia nr. 251 din 15 iunie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 611 din 6 iulie 2004, Decizia nr. 348 din 18 septembrie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005

2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate în deciziile

nr. 847 din 27 noiembrie 2003, sau Decizia nr. 198 din

menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză,

13 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,

întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a

Partea I, nr. 435 din 19 iunie 2003.

determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1, 2, 3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Societatea Comercială îPromotion As“ —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 6.888/2004 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
II. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 6 și art. 8
alin. (1), (2), (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de
același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 3 la Normele metodologice de aplicare a Legii recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.412/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 la Normele metodologice
de aplicare a Legii recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea Guvernului

nr. 1.412/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 836 din 10 septembrie 2004, se modifică și
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
Emilian Vasile Cutean,
secretar de stat

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.354.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005

9
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Institutului Național de Statistică, pentru sediul Direcției Județene
de Statistică Bacău, a unor bunuri imobile, proprietate publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare, și al art. 163 alin. (7) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Institutului
Național de Statistică, pentru sediul Direcției Județene de
Statistică Bacău, a unor bunuri imobile, proprietate publică
a statului, situate în municipiul Bacău, str. George Bacovia
nr. 51, județul Bacău, având datele de identificare

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.382.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile care se dau în administrarea Institutului Național de Statistică,
pentru sediul Direcției Județene de Statistică Bacău
Adresa bunurilor imobile

Municipiul Bacău, str. George Bacovia
nr. 51, județul Bacău

Caracteristicile tehnice ale bunurilor imobile

• Teren în suprafață de 2.500 m2
• Clădire administrativă — Corp A (clădire birouri — C1)
în suprafață totală de 352,8 m2
• Cabină poartă (C2) în suprafață de 32,28 m2
• Garaj-anexă (C3+C4) în suprafață de 210,8 m2 (C3 = 153,7 m2
și C4 = 57,1 m2)
• Sediu administrativ II și beci — sediu administrativ
(două clădiri birouri, respectiv C5 = 154,08 m2 și C6 = 291,50 m2)
în suprafață de 445,58 m2 + beci în suprafață de 68,51 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea lucrării de artă monumentală îIvan Mazepa“ din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului Galați
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă trecerea lucrării de artă
monumentală îIvan Mazepa“, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea

Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al
municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Galați.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
Art. 2. — Predarea-preluarea bunului prevăzut la art. 1 se
va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, la valoarea de inventar de la data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.383.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a lucrării de artă monumentală îIvan Mazepa“, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul public al municipiului Galați
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați
Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Statul român, Ministerul Culturii și Cultelor

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Municipiul Galați, Consiliul Local
al Municipiului Galați

Nr. de inventar
M.F.P.

Valoarea
de inventar (lei)

147.866

380.120.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Direcția Județeană a Drumurilor — R.A. Deva
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare pentru nisipuri și pietrișuri, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Direcția Județeană a Drumurilor — R.A.
Deva, din municipiul Deva, str. Dragoș Vodă nr. 1—3,
județul Hunedoara, în calitate de concesionar, în perimetrul
Uroi, situat în localitatea Harău, județul Hunedoara,
prevăzută în anexa * ) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Stabilirea și plata taxei anuale de exploatare
se fac în condițiile prevăzute la art. X din anexa la
prezenta hotărâre.
Art. 3. — Stabilirea și plata redevenței se fac în condițiile
prevăzute la art. XI din anexa la prezenta hotărâre.

Art. 4. — Majorările de întârziere și penalitățile de
întârziere, prevăzute la art. X pct. 10.1.3 și la art. XI
pct. 11.2.4 din anexa la prezenta hotărâre, vor fi percepute
conform legii fiscale în vigoare, aplicate la cuantumul taxei
și redevenței datorate, stabilite la nivelul dobânzilor și
penalităților de întârziere prevăzute la art. 114 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată.
Art. 5. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.384.
*)

Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

Anexa se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea acordurilor de concesiune a 22 de perimetre de dezvoltare-exploatare
și exploatare petrolieră, încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordurile de concesiune
încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Națională de Gaze
Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș, în calitate de
concesionar, pentru 22 de perimetre de dezvoltareexploatare și exploatare petrolieră.
(2) Acordurile de concesiune a perimetrelor de
dezvoltare-exploatare și exploatare petrolieră, identificate în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, sunt prevăzute în anexele nr. 2—23*).

Art. 2. — Acordurile de concesiune pentru dezvoltareexploatare și exploatare petrolieră prevăzute la art. 1 intră
în vigoare la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 288/2000, Hotărârii
Guvernului
nr.
251/2002,
Hotărârii
Guvernului
nr. 1.553/2002 și ale Hotărârii Guvernului nr. 559/2003
referitoare la perimetrele identificate în anexa nr. 1 se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.390.
*) Anexele nr. 2—23 se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
ANEXA Nr. 1
LISTA

zăcămintelor comerciale pentru care au fost încheiate acorduri de concesiune individuală
A. Acorduri de concesiune pentru dezvoltare-exploatare petrolieră
Nr.
crt.

Nr. anexei
la Hotărârea
Guvernului

1.
2.
3.
4.
5.
6.

2
3
4
5
6
7

Zăcământul comercial

Alunu
Ernei
Glăvănești
Moara Vlăsiei
Petrilaca de Mureș — Teleac
Românești

Județul

Anul expirării

Vâlcea
Mureș
Bacău
Ialomița
Mureș
Vâlcea

2019
2027
2014
2005
2028
2016

Județul

Anul expirării

B. Acorduri de concesiune pentru exploatare petrolieră
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nr. anexei
la Hotărârea
Guvernului

8
9
10
11
12
13

Zăcământul comercial

Boiu
Brătești
Frasin — Gura Humorului
Gârbovi
Grădiște
Hurezani-Piscu Stejari

Sibiu
Dâmbovița
Suceava
Ialomița
Vâlcea
Gorj

2005
2009
2017
2010
2009
2024

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
Nr.
crt.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Nr. anexei
la Hotărârea
Guvernului

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23

Zăcământul comercial

Loamneș
Mărgineni
Padina—Jugureanu
Pârâieni
Săpunari
Saschiz
Silivașu de Câmpie
Slatina N—Strejești
Tămășești
Urziceni

Județul

Sibiu
Neamț
Buzău
Vâlcea
Argeș
Mureș
Bistrița-Năsăud
Olt
Gorj
Ialomița

Anul expirării

2005
2011
2021
2005
2009
2004
2009
2027
2014
2007

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea constituirii Parcului industrial îVictoria“ prin transferul
unor elemente patrimoniale de la Societatea Comercială îPirochim Victoria“ — S.A.
din cadrul Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. la Consiliul Local al Orașului Victoria
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001
privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 490/2002, cu modificările
ulterioare, precum și al art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare
ale agenților economici din sectorul producției de apărare, din patrimoniul cărora se constituie parcuri industriale, aprobată
prin Legea nr. 50/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transferul, cu titlu gratuit, al
unor elemente de patrimoniu prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, inclusiv terenul
aferent în suprafață de 55.015,74 m2, situate în orașul
Victoria, Aleea Uzinei nr. 8 bis, județul Brașov, proprietate
privată a statului, din patrimoniul Societății Comerciale
îPirochim Victoria“ — S.A. în domeniul privat al orașului
Victoria, în vederea constituirii Parcului industrial îVictoria“.
(2) Predarea-preluarea terenului și a elementelor de
patrimoniu prevăzute la art. 1 alin. (1) se face pe bază de
protocol încheiat între Compania Națională îRomarm” —
S.A. și Consiliul Local al Orașului Victoria, în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Pentru administrarea Parcului industrial
îVictoria“ se înființează o societate comercială sub
autoritatea Consiliului Local al Orașului Victoria, acesta fiind
acționarul unic al societății nou-înființate, exercitând toate

drepturile și asumându-și obligațiile ce decurg din această
calitate.
(2) Societatea Comercială îPirochim Victoria“ — S.A. va
beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor
bugetare ale agenților economici din sectorul producției de
apărare, din patrimoniul cărora se constituie parcuri
industriale, aprobată prin Legea nr. 50/2002.
Art. 3. — Personalul necesar în vederea funcționării
societății comerciale care va administra Parcul industrial
îVictoria“ va fi preluat, cu prioritate, de la Societatea
Comercială îPirochim Victoria“ — S.A.
Art. 4. — Prevederile art. 3 alin. (1) și alin. (2) lit. n)
din Hotărârea Guvernului nr. 979/2000 privind înființarea
Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. prin fuziunea
Societății Naționale îRomarm“ — S.A. cu Regia Autonomă
îArsenalul Armatei“, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru administrația publică,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.407.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
ANEXĂ
ELEMENTELE DE PATRIMONIU

care se transferă cu titlu gratuit de la Societatea Comercială îPirochim Victoria“ — S.A.
la Consiliul Local al Orașului Victoria, în vederea constituirii Parcului industrial îVictoria“
Valoarea
Nr.
crt.

Elementele
de patrimoniu

Caracteristici
Valoarea de inventar

1. Terenul

Suprafața = 55.015,74 m2

2. Clădirea 392/1, 2, 3

Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața
Suprafața

3. Clădirea 393
4. Clădirea 394
5. Clădirea 395
6. Clădirea 260/4

construită = 1.795,56 m2
desfășurată = 2.530,26 m2
construită = 150,32 m2
desfășurată = 150,32 m2
construită = 939 m2
desfășurată = 939 m2
construită = 965,25 m2
desfășurată = 1.245,6 m2
construită = 456,12 m2
desfășurată = 456,12 m2

1.546.473.955 lei — Hotărârea
Guvernului nr. 540/1994
9.540.096.546 lei — Hotărârea
Guvernului nr. 403/2003
979.718.146 lei

Valoarea rămasă
de amortizat

539.999.871 lei

79.635.531 lei

46.069.157 lei

391.978.018 lei

226.759.285 lei

615.728.170 lei

356.198.748 lei

220.092.901 lei

127.323.745 lei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea structurii organizatorice și a statului de funcții ale Oficiului Național
al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV)
Ținând seama de Referatul de aprobare al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte
Produse Vitivinicole (ONDOV) nr. 887 din 27 decembrie 2004, referitor la aprobarea structurii organizatorice și a statului
de funcții ale Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV),
în baza prevederilor Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002 și ale
Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice, cu
modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
conform bugetului de venituri și cheltuieli al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte
Produse Vitivinicole (ONDOV) pe anul 2005, aprobat,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă structura organizatorică și statul de
funcții ale Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru
Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV), prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 96/2004 privind aprobarea
structurii organizatorice și a statului de funcții ale Oficiului

Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte
Produse Vitivinicole (ONDOV).
Art. 3. — Oficiul Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV) va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 27 decembrie 2004.
Nr. 967.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

* În cadrul acestui serviciu funcționează 8 inspectorate teritoriale.

a Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV)

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12/5.I.2005
ANEXA Nr 2

STAT DE FUNCȚII
al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12/5.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

