Anul 173 (XVII) — Nr. 13

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.167/2004. — Hotărâre privind stabilirea principiilor de
evaluare a riscurilor pentru om și mediu ale
substanțelor notificate................................................

2–8

2.408/2004. — Hotărâre privind metodologia de acordare
de la bugetul de stat și/sau de la bugetele locale
a diferenței dintre tarife și costuri în transportul
feroviar public de călători .......................................

8–10

2.410/2004. — Hotărâre privind transmiterea unor
imobile, aflate în proprietatea privată a statului, din
administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea
Ministerului Public — Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție .....................................

Nr.

10–11

1.899/2004. — Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru aprobarea Procedurii de restituire și de
rambursare a sumelor de la buget, precum și de
acordare a dobânzilor cuvenite contribuabililor
pentru sumele restituite sau rambursate cu
depășirea termenului legal........................................

11–15

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
276/2004. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursului de admitere în magistratură, aprobat
prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 157/2004 .............................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea principiilor de evaluare a riscurilor pentru om și mediu ale substanțelor notificate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 36 lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 451/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește principiile
generale pentru evaluarea riscurilor pentru om și mediu
prezentate de substanțele notificate.
(2) Autoritatea competentă pentru evaluarea riscurilor
pentru om și pentru mediu ale substanțelor notificate este
Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, denumită în continuare autoritate competentă.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale autoritatea competentă
colaborează cu Comitetul interministerial științific consultativ
pentru evaluarea toxicității și ecotoxicității substanțelor
chimice periculoase.
Art. 2. — (1) În sensul prezentei hotărâri, următoarele
expresii se definesc astfel:
1. identificarea pericolelor — activitatea prin care se
identifică efectele adverse pe care o substanță are
capacitatea intrinsecă de a le produce;
2. evaluarea relației doză—răspuns sau concentrație—efect —
estimarea relației între doză sau nivelul de expunere la o
anumită substanță și incidența și gravitatea efectului;
3. evaluarea expunerii — determinarea emisiilor, căilor
de transfer și a vitezelor de pătrundere a substanței,
precum și de transformare sau degradare a acesteia, în
vederea estimării concentrațiilor/dozelor la care populațiile
umane sau componentele de mediu sunt sau pot fi expuse;
4. caracterizarea riscurilor — estimarea incidenței și
gravității efectelor adverse susceptibile a se produce în
cadrul unei populații umane sau într-o componentă de
mediu, datorită expunerii reale sau previzibile la o
substanță; caracterizarea poate include estimarea riscurilor,
adică cuantificarea acestei probabilități;
5. recomandări de reducere a riscului — recomandări
care permit reducerea riscurilor pe care le prezintă
comercializarea substanței pentru om și/sau mediu.
Recomandările pot include:
a) modificări ale clasificării, ambalării sau etichetării
substanței propuse de notificator în dosarul de notificare
depus în conformitate cu prevederile art. 4, art. 6 alin. (1)
sau ale art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.300/2002 privind notificarea substanțelor chimice, cu
modificările și completările ulterioare;
b) modificări ale fișei tehnice de securitate propuse de
notificator în dosarul de notificare depus în conformitate cu
prevederile art. 4, art. 6 alin. (1) sau ale art. 6 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
c) modificări ale metodelor și măsurilor de precauție
recomandate sau ale măsurilor de urgență, prevăzute la
pct. 2.3, 2.4 și 2.5 din anexele nr. 1, 3 sau 4 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările și completările

ulterioare, propuse de notificator în dosarul tehnic de
notificare depus în conformitate cu prevederile art. 4, art. 6
alin. (1) sau ale art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.300/2002, cu modificările și completările ulterioare;
d) recomandări pentru autoritățile de control responsabile
de a avea în vedere măsuri adecvate de protecție pentru
om și/sau mediu față de riscurile identificate.
(2) Expresiile definite la alin. (1) se completează cu
termenii și expresiile definite la art. 6 și 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 451/2001, și la art. 2 lit. b), f) și g) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Evaluarea riscurilor
Art. 3. — (1) Evaluarea riscurilor include identificarea
pericolelor și, după caz, evaluarea relației doză—răspuns
sau concentrație—efect, evaluarea expunerii și caracterizarea
riscurilor. În mod normal, evaluarea riscurilor se efectuează
în conformitate cu procedurile prevăzute la art. 4 și 5.
(2) Fară a aduce atingere prevederilor alin. (1), riscurile
asociate unor efecte specifice, cum ar fi epuizarea stratului
de ozon, pentru care procedurile prevăzute la art. 4 și 5
sunt imposibil de pus în practică, se evaluează caz cu caz
și autoritatea competentă va include o descriere completă
și justificarea unei astfel de evaluări în raportul scris
transmis Comisiei Europene în conformitate cu prevederile
art. 7.
(3) În procedura de evaluare a expunerii autoritatea
competentă ia în considerare acele populații umane sau
componente de mediu pentru care expunerea la o
substanță este rezonabil previzibilă pe baza informațiilor
disponibile despre substanța respectivă, în special a
informațiilor privind depozitarea, încorporarea într-un
preparat sau alt proces de prelucrare, utilizarea și
eliminarea ori recuperarea acesteia.
(4) Evaluarea riscurilor conduce la una sau mai multe
dintre următoarele concluzii:
a) substanța nu produce motive imediate de îngrijorare
și nu este necesar a fi evaluată din nou, anterior
comunicării informațiilor suplimentare conform art. 5
alin. (1), art. 6 alin. (3) și (4) sau art. 12 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
b) substanța produce motive de îngrijorare și autoritatea
competentă decide ce informații suplimentare sunt necesare
pentru revizuirea evaluării, cererea pentru aceste informații
fiind amânată până când cantitatea introdusă pe piață

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005
atinge nivelul următor de tonaj, conform art. 5 alin. (1),
art. 6 alin. (3) și (4) sau art. 12 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
c) substanța produce motive de îngrijorare și trebuie
solicitate imediat informații suplimentare;
d) substanța produce motive de îngrijorare și autoritatea
competentă trebuie să facă imediat recomandări de
reducere a riscurilor.
(5) Când evaluarea riscurilor indică una dintre concluziile
prevăzute la alin. (4) lit. b), c) sau d), autoritatea
competentă poate informa notificatorul despre concluziile
sale și îi poate acorda posibilitatea de a-și prezenta
observațiile în legătură cu acest subiect și de a furniza
informații suplimentare. Autoritatea competentă va utiliza
toate informațiile relevante pentru reevaluarea riscurilor
înainte de a transmite evaluarea către Comisia Europeană
în conformitate cu prevederile art. 16 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) În recomandările sale de reducere a riscurilor
aferente unei substanțe autoritatea competentă are în
vedere faptul că reducerea expunerii unor categorii de
populații umane sau a unor componente ale mediului poate
mări expunerea unor alte categorii de populații umane sau
componente ale mediului.
Art. 4. — (1) Pentru fiecare substanță notificată în
conformitate cu prevederile art. 4, ale art. 6 alin. (1) sau
(2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările
și completările ulterioare, autoritatea competentă efectuează
evaluarea riscurilor, a cărei primă etapă este identificarea
pericolelor. Această etapă vizează cel puțin proprietățile și
efectele adverse potențiale prevăzute în anexa nr. 1
secțiunea A și în anexa nr. 2 secțiunea A. După această
etapă autoritatea competentă parcurge următoarele etape
de acțiune, care se realizează în conformitate cu liniile
directoare prevăzute în anexa nr. 1 secțiunea B și în
anexa nr. 2 secțiunea B:
a) (i) evaluarea relației doză—răspuns sau concentrație—
efect, dacă este cazul;
(ii) evaluarea expunerii la care orice populație
umană, ca de exemplu: lucrători, consumatori și
persoane expuse indirect prin contact cu mediul,
este susceptibilă a fi supusă;
b) caracterizarea riscurilor.
(2) Se pot excepta de la prevederile alin. (1)
următoarele situații:
a) dacă a fost efectuat testul pentru identificarea
pericolului asociat cu un efect sau o proprietate specifică și
rezultatele nu au condus la clasificarea substanței în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 451/2001, evaluarea riscului legat
de acest efect sau proprietate nu trebuie să includă
acțiunile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), fiind aplicabile
concluziile prevăzute la art. 3 alin. (4) lit. a), în afară de
cazul în care există alte motive întemeiate de îngrijorare; și
b) dacă testul pentru identificarea pericolului asociat cu
un efect sau o proprietate specifică nu a fost încă efectuat,
acest efect sau proprietate nu trebuie luată în considerare
în procesul de evaluare a riscurilor, în afară de cazul în
care există alte motive întemeiate de îngrijorare.
Art. 5. — (1) Pentru fiecare substanță notificată în
conformitate cu prevederile art. 4, art. 6 alin. (1) sau (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările și
completările ulterioare, autoritatea competentă realizează
evaluarea riscurilor privind efectele substanței asupra

3

mediului, a cărei primă etapă este identificarea pericolelor.
După această etapă autoritatea competentă parcurge
etapele următoare de acțiune, care se realizează în
conformitate cu liniile directoare prevăzute în anexa nr. 3:
a) (i) evaluarea relației doză—răspuns sau concentrație—
efect, dacă este cazul;
(ii) evaluarea expunerii la care componentele de
mediu — mediu acvatic, terestru și aerian — sunt
susceptibile a fi supuse;
b) caracterizarea riscurilor.
(2) Se pot excepta de la prevederile alin. (1)
următoarele situații:
a) pentru substanțele notificate conform prevederilor
art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, cu
modificările și completările ulterioare, care nu sunt
clasificate ca fiind periculoase pentru mediu, evaluarea
riscurilor nu trebuie să includă acțiunile prevăzute la
alin. (1) lit. a) și b), fiind aplicabile concluziile prevăzute la
art. 3 alin. (4) lit. a), în afară de cazul în care există alte
motive întemeiate de îngrijorare; și
b) pentru substanțele notificate conform prevederilor
art. 6 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.300/2002, cu modificările și completările ulterioare, în
cazul în care nu există date suficiente pentru a le clasifica
în categoria substanțelor periculoase pentru mediu,
identificarea pericolelor se stabilește pe baza altor date, ca
de exemplu datele existente privind proprietățile fizicochimice și proprietățile toxice, dacă există motive
întemeiate de îngrijorare privind efectele asupra mediului.
În cazul în care nu există motive întemeiate de îngrijorare,
evaluarea riscurilor nu trebuie să includă acțiunile
prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), fiind aplicabile concluziile
prevăzute la art. 3 alin. (4) lit. a).
Art. 6. — (1) După efectuarea evaluării riscurilor
conform prevederilor art. 4 și 5 și anexelor nr. 1—3,
autoritatea competentă determină, conform anexei nr. 4,
care dintre concluziile prevăzute la art. 3 alin. (4) sunt
aplicabile și adoptă, dacă este cazul, măsurile prevăzute la
art. 3 alin. (5).
(2) Când se primesc informații suplimentare în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1), art. 6 alin. (3) și
(4), art. 12 alin. (1) sau ale art. 16 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.300/2002, cu modificările și completările
ulterioare, evaluarea riscurilor, efectuată conform
prevederilor art. 4 și 5 și anexelor nr. 1—3, trebuie
revăzută și, dacă este necesar, revizuită.
Art. 7. — (1) După finalizarea evaluării riscurilor în
conformitate cu prevederile art. 4 și 5, precum și după
elaborarea concluziilor conform prevederilor art. 6,
autoritatea competentă pregătește un raport scris care
conține cel puțin informațiile prevăzute în anexa nr. 5.
Raportul va fi trimis Comisiei Europene în conformitate cu
prevederile art. 162 din Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002,
cu modificările și completările ulterioare. Ca urmare a
revizuirii evaluării riscurilor pe baza informațiilor
suplimentare primite de la notificator, raportul se
reactualizează și se transmite Comisiei Europene.
(2) În cazul în care, în conformitate cu prevederile
art. 16 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, cu
modificările și completările ulterioare, autoritățile competente
ajung la un acord asupra raportului scris privind evaluarea
riscurilor sau asupra revizuirii evaluării riscurilor, o copie a
raportului este pusă la dispoziția notificatorului, la solicitarea
acestuia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

riscurilor prezentate de substanțele notificate pentru om și
pentru mediu, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 227 din

Art. 8. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 9. — Prezenta hotărâre transpune Directiva
Comisiei 93/67/CEE de stabilire a principiilor de evaluare a

8 septembrie 1993.
Art. 10. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul sănătății,
Ion Bazac,
secretar de stat
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.167.

ANEXA Nr. 1
E V A L U A R E A R I S C U R I L O R: S Ă N Ă T A T E A U M A N Ă — T O X I C I T A T E

Secțiunea A
Evaluarea riscurilor, efectuată în conformitate cu
prevederile art. 4 din hotărâre, ia în considerare
următoarele efecte toxice potențiale și următoarele populații
umane susceptibile a fi expuse:
Efecte:
1. toxicitate acută;
2. iritare;
3. efecte corosive;
4. sensibilizare;
5. toxicitatea la doze repetate;
6. mutagenitate;
7. carcinogenitate;
8. toxicitate pentru reproducere.
Populații umane:
1. lucrători;
2. consumatori;
3. persoane expuse indirect prin contact cu mediul.
Secțiunea B
1. Identificarea pericolelor
1.1. În cazurile în care a fost efectuat testul adecvat
pentru identificarea pericolului asociat unui efect potențial
specific, dar rezultatele nu au condus la clasificarea
substanței conform prevederilor art. 4 alin. (2) lit. a) din
hotărâre, caracterizarea riscului asociat acestui efect nu
este necesară decât în cazul în care există alte motive
întemeiate de îngrijorare, cum ar fi rezultate pozitive ale
testului de mutagenitate in vitro.
1.2. În cazurile în care nu a fost efectuat testul adecvat
pentru identificarea pericolului asociat unui efect potențial
specific conform prevederilor art. 4 alin. (2) lit. b) din
hotărâre, caracterizarea riscului asociat acestui efect nu
este necesară decât în cazul în care există alte motive
întemeiate de îngrijorare, cum ar fi considerații privind
expunerea sau indicații de toxicitate potențială din relațiile
structură—activitate.

2. Evaluarea relației doză—răspuns sau concentrație—
efect
2.1. Pentru toxicitatea la doze repetate și toxicitatea
pentru reproducere se evaluează relația doză—răspuns și,
în măsura posibilităților, se identifică nivelul concentrației la
care nu se observă nici un efect advers — NOAEL. Dacă
nu este posibilă identificarea NOAEL, se identifică
doza/concentrația cea mai mică asociată unui efect advers,
cum ar fi cel mai mic nivel al concentrației la care se
observă un efect advers — LOAEL.
2.2. În ceea ce privește toxicitatea acută, corosivitatea
și iritabilitatea nu este posibil, în mod obișnuit, să se obțină
NOAEL sau LOAEL pe baza rezultatelor testelor efectuate
în conformitate cu cerințele Hotărârii Guvernului
nr. 490/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase. Pentru
toxicitatea acută se determină valoarea LD 50 ori LC 50
sau, atunci când a fost utilizată metoda dozei fixe, va fi
obținută doza discriminatorie. Pentru celelalte efecte este
suficient să se evalueze dacă substanța are capacitatea
intrinsecă de a produce astfel de efecte.
2.3. Pentru mutagenitate și carcinogenitate este suficient
să se evalueze dacă substanța are capacitatea intrinsecă
de a produce astfel de efecte. Totuși, dacă se poate
demonstra că substanța identificată drept cancerigenă nu
este toxică pentru reproducere, este adecvat să se
identifice NOAEL/LOAEL, conform prevederilor pct. 2.1.
2.4. În ceea ce privește sensibilizarea cutanată și
sensibilizarea căilor respiratorii, în măsura în care nu există
un consens privind posibilitatea de a se identifica
doza/concentrația sub care nu se pot produce efecte
adverse la un subiect deja sensibilizat la o substanță dată,
este suficient să se evalueze dacă substanța are
capacitatea intrinsecă de a produce astfel de efecte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005
3. Evaluarea expunerii
3.1. Se efectuează o evaluare a expunerii pentru fiecare
categorie de populație umană — lucrători, consumatori și
persoane expuse indirect prin contact cu mediul — pentru
care este previzibilă, în mod rezonabil, expunerea la o
substanță. Obiectivul evaluării este acela de a face o
estimare calitativă sau cantitativă a dozei/concentrației
substanței la care o populație umană este sau poate fi
expusă. Această estimare ține cont de variațiile spațiale și
temporale în modul de expunere.
3.2. Evaluarea expunerii se bazează pe informațiile din
dosarul tehnic constituit în conformitate cu secțiunea 2 din
anexa nr. 1, anexa nr. 3 sau anexa nr. 4 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.300/2002 privind notificarea substanțelor
chimice, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 693/2004, și pe orice alte informații disponibile și
relevante. Dacă este cazul, o atenție deosebită se acordă
următoarelor:
(i) datele privind expunerea, măsurate adecvat;
(ii) cantitatea de substanță existentă pe piață;
(iii) forma sub care substanța este comercializată
și/sau utilizată, de exemplu substanța ca atare sau
sub formă de componentă a unui preparat;
(iv) categoriile de utilizare și gradul de containerizare;
(v) datele referitoare la prelucrare, în cazul în care
acestea sunt relevante;
(vi) proprietățile fizico-chimice ale substanței, incluzând,
dacă sunt relevante, proprietățile dobândite în
timpul procesului de prelucrare, de exemplu
formarea aerosolilor;
(vii) calea probabilă de expunere și potențialul de
absorbție;
(viii) frecvența și durata expunerii;
(ix) tipul și mărimea populației/populațiilor specifice
expuse, dacă aceste informații sunt disponibile.
3.3. Dacă se utilizează metode predictive pentru
estimarea nivelurilor de expunere, se acordă prioritate
datelor relevante de monitorizare referitoare la substanțele
cu moduri de utilizare și expunere similare.
3.4. Dacă substanța este conținută într-un preparat,
expunerea la acea substanță din preparat este luată în
considerare numai dacă preparatul este clasificat pe baza
proprietăților toxicologice ale substanței în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea

5

substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 451/2001, în afară de
cazul în care există alte motive întemeiate de îngrijorare.
4. Caracterizarea riscurilor
4.1. Atunci când pentru oricare dintre efectele prevăzute
în secțiunea A se identifică un NOAEL sau un LOAEL,
caracterizarea riscului asociat fiecăruia dintre aceste efecte
implică compararea NOAEL sau LOAEL cu doza/
concentrația estimată la care populația/populațiile
umană/umane este/sunt expusă/expuse. Dacă este
disponibilă o estimare cantitativă a expunerii, se determină
raportul dintre nivelul expunerii și N(L)OAEL. Pe baza
comparației dintre estimările cantitative și calitative ale
expunerii și N(L)OAEL, autoritatea competentă decide care
dintre cele patru concluzii prevăzute la art. 3 alin. (4) din
hotărâre este aplicabilă.
4.2. Atunci când pentru oricare dintre efectele prevăzute
în secțiunea A nu s-a determinat N(L)OAEL, caracterizarea
riscului asociat fiecăruia dintre aceste efecte implică o
evaluare a probabilității de apariție a acestui efect, pe baza
informațiilor cantitative și/sau calitative referitoare la
expunerea populațiilor umane considerate1). După efectuarea
aceste evaluări autoritatea competentă decide care dintre
cele patru concluzii prevăzute la art. 3 alin. (4) din hotărâre
este aplicabilă.
4.3. Pentru a decide care dintre cele patru concluzii
prevăzute la art. 3 alin. (4) din hotărâre este aplicabilă,
autoritatea competentă trebuie să ia în considerare, printre
altele, și:
(i) incertitudinea generată în special de variabilitatea
datelor experimentale și de variația intra- și
interspecii;
(ii) natura și severitatea efectelor;
(iii) populația umană la care se referă informațiile
cantitative și/sau calitative privind expunerea.
5. Integrarea
5.1. În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din
hotărâre, caracterizarea riscurilor poate fi efectuată pentru
mai multe efecte adverse potențiale sau pentru mai multe
populații umane. În aceste cazuri autoritatea competentă
decide care dintre cele patru concluzii prevăzute la art. 3
alin. (4) din hotărâre este aplicabilă pentru fiecare efect.
După efectuarea evaluării riscurilor, autoritatea competentă
reexaminează diferitele concluzii și emite concluzii integrate
privind toxicitatea globală a substanței.

1) Atunci când, deși N(L)OAEL nu a fost determinat, rezultatele testării demonstrează că există o relație între doza/concentrația și gravitatea
unui efect advers sau atunci când, în cadrul unei metode de testare ce utilizează o singură doză/concentrație, este posibilă evaluarea gravității relative
a efectului, aceste informații trebuie, de asemenea, luate în considerare la evaluarea probabilității de apariție a efectului.

ANEXA Nr. 2
E V A L U A R E A R I S C U R I L O R:
S Ă N Ă T A T E A U M A N Ă — P R O P R I E T Ă Ț I F I Z I C O-C H I M I C E

Secțiunea A
Evaluarea riscurilor, efectuată în conformitate cu
prevederile art. 4 din hotărâre, trebuie să țină cont de
efectele adverse potențiale care pot să apară la
următoarele categorii de populații umane susceptibile a fi
expuse la substanțele care au următoarele proprietăți:
Proprietăți:
1. explozivitate;
2. inflamabilitate;
3. potențial de oxidare.

Populații umane:
1. lucrători;
2. consumatori;
3. persoane expuse indirect prin contact cu mediul.
Secțiunea B
1. Identificarea pericolului
1.1. În cazurile în care a fost efectuat testul adecvat
pentru identificarea pericolului asociat unei proprietăți
specifice, dar rezultatele nu au condus la clasificarea
substanței conform prevederilor art. 4 alin. (2) lit. a) din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

hotărâre, caracterizarea riscului asociat acestei proprietăți
nu este necesară decât în cazul în care există alte motive
întemeiate de îngrijorare.
1.2. În cazurile în care nu a fost efectuat testul adecvat
pentru identificarea pericolului asociat unei proprietăți
specifice conform prevederilor art. 4 alin. (2) lit. b) din
hotărâre, caracterizarea riscului asociat acestei proprietăți
nu este necesară decât în cazul în care există alte motive
întemeiate de îngrijorare.
2. Evaluarea expunerii
2.1. În cazul în care caracterizarea riscului a fost
efectuată în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) din
hotărâre, este necesar să se determine doar condițiile de
utilizare previzibile în mod rezonabil, pe baza informațiilor
privind substanța, incluse în dosarul tehnic conform
prevederilor pct. 2 din anexa nr. 1, anexa nr. 3 sau anexa
nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 693/2004.

3. Caracterizarea riscurilor
3.1. Caracterizarea riscurilor implică evaluarea
probabilității apariției unui efect advers în condiții de
utilizare previzibile în mod rezonabil. Dacă această
evaluare indică faptul că nu apare un efect advers, în mod
normal se aplică concluzia prevăzută la art. 3 alin. (4)
lit. a) din hotărâre. Dacă această evaluare indică faptul că
se produce un efect advers, în mod normal se aplică
concluzia prevăzută la art. 3 alin. (4) lit. d) din hotărâre.
4. Integrarea
4.1. Atunci când rezultă diferite recomandări de
reducere a riscurilor pentru diferite efecte sau diferite
populații umane, aceste recomandări sunt revizuite după
efectuarea evaluării riscurilor și autoritatea competentă
formulează recomandări integrate.

ANEXA Nr. 3
E V A L U A R E A R I S C U R I L O R: M E D I U

1. Identificarea pericolului
1.1. Pentru substanțele neclasificate ca periculoase
pentru mediu conform prevederilor art. 5 alin. (2) lit. a) din
hotărâre, autoritatea competentă analizează existența altor
motive întemeiate de îngrijorare pentru a efectua
caracterizarea riscurilor și ia în considerare, în special:
(i) indicațiile privind potențialul de bioacumulare a
substanței;
(ii) forma curbei toxicitate/timp în cadrul testelor de
ecotoxicitate;
(iii) indicații privind alte efecte adverse pe baza
studiilor de toxicitate, de exemplu clasificarea unei
substanțe ca fiind mutagenă, toxică ori foarte
toxică sau nocivă cu fraza de risc R40 îPosibil
efect cancerigen — dovezi insuficiente“ sau R48
îPericol de efecte grave asupra sănătății în caz de
expunere prelungită“;
(iv) date privind substanțe similare din punct de vedere
structural.
1.2. Dacă autoritatea competentă consideră că sunt
motive întemeiate pentru a efectua caracterizarea riscurilor
pentru o substanță neclasificată ca fiind periculoasă pentru
mediu și pentru care nu există suficiente date privind
efectele asupra organismelor conform prevederilor art. 5
alin. (2) lit. b) din hotărâre, aceasta aplică, după caz,
prevederile art. 3 alin. (4) lit. b) sau c) din hotărâre.
2. Evaluarea relației doză—răspuns sau concentrație—
efect
2.1. Obiectivul este acela de a determina concentrația
de substanță sub care nu se previzionează apariția de
efecte adverse în componentele de mediu.
Această concentrație este denumită concentrație
previzibilă fără efect (PNEC).
2.2. PNEC este determinată pe baza informațiilor
referitoare la efectele asupra organismelor incluse în
dosarul de notificare, prevăzute la pct. 5 din anexa nr. 1
sau în anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002,

modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 693/2004, precum și pe baza studiilor de ecotoxicitate
prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.300/2002, modificată și completată prin Hotărârea
Guvernului nr. 693/2004.
2.3. Pentru calcularea PNEC se aplică un factor de
evaluare la valorile rezultate din testele efectuate pe
organisme, de exemplu: LD 50 — doză letală medie,
LC 50 — concentrație letală medie, EC 50 — concentrație
efectivă medie, IC 50 — concentrație ce provoacă inhibiția
cu 50% a unui parametru dat, cum ar fi creșterea,
NOEL (C) — doza/concentrația la care nu se observă nici
un efect advers, LOEL (C) — doza/concentrația cea mai
mică la care se observă un efect advers.
2.4. Un factor de evaluare este expresia gradului de
incertitudine la extrapolarea, la mediul real, a datelor
rezultate în urma testelor pe un număr limitat de specii. De
aceea, în general, cu cât datele sunt mai numeroase și
durata testelor mai mare, cu atât gradul de incertitudine și
mărimea factorului de evaluare sunt mai mici1).
3. Evaluarea expunerii
3.1. Obiectivul evaluării expunerii constă în a previziona
concentrația substanței care poate fi eventual prezentă în
mediu. Această concentrație este denumită concentrația
previzibilă în mediu — PEC. Totuși, în unele cazuri nu se
poate stabili PEC și atunci trebuie efectuată o estimare
calitativă a expunerii.
3.2. PEC sau, unde se impune, estimarea calitativă a
expunerii se determină numai pentru componentele de
mediu susceptibile de a fi expuse emisiilor, evacuărilor,
eliminărilor sau difuziilor.

1) Un factor de evaluare de ordinul 1.000 este aplicat, de regulă, uneia dintre valorile L(E) C 50 obținută din rezultatele testelor de toxicitate
acută, dar acest factor poate fi redus, luându-se în considerare alte informații relevante. Un factor mai mic de evaluare este aplicat de obicei unei valori
NOEC obținute din rezultatele testelor de toxicitate cronică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005
3.3. Determinarea PEC sau a estimării calitative a
expunerii se realizează pe baza informațiilor conținute în
dosarul tehnic întocmit conform anexelor nr. 1, 2, 3 sau 4
la Hotărârea Guvernului nr. 1.300/2002, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 693/2004, care
includ, după caz, următoarele informații:
(i) date de expunere adecvat măsurate;
(ii) cantitatea de substanță existentă pe piață;
(iii) forma sub care substanța este comercializată
și/sau utilizată, de exemplu, substanța ca atare
sau sub formă de component al unui preparat;
(iv) categoriile de utilizare și gradul de containerizare;
(v) datele referitoare la prelucrare, în cazul în care
acestea sunt relevante;
(vi) proprietățile fizico-chimice ale substanței, în special
punctul de topire, punctul de fierbere, presiunea
vaporilor, tensiunea superficială, solubilitatea în
apă, coeficientul de partiție n-octanol/apă;
(vii) calea probabilă de pătrundere în componentele
mediului și potențialul de adsorbție/desorbție și
degradare;
(viii) frecvența și durata expunerii.
3.4. Pentru substanțele introduse pe piață în cantități
mai mici sau egale cu 10 tone/an sau 50 tone cumulat,
factorul PEC sau estimarea calitativă a expunerii se
determină, de regulă, pentru mediul local în care substanța
este susceptibilă de a fi eliberată.
4. Caracterizarea riscurilor
4.1. Pentru o componentă de mediu dată, caracterizarea
riscurilor implică, în măsura posibilului, comparația dintre

7

PEC și PNEC, astfel încât să se obțină raportul
PEC/PNEC. Dacă raportul PEC/PNEC este mai mic sau
egal cu 1, se aplică concluzia prevăzută la art. 3 alin. (4)
lit. a) din hotărâre. Dacă acest raport este mai mare decât 1,
autoritatea competentă decide, pe baza mărimii acestui
raport și a altor factori relevanți, cum ar fi cei prevăzuți la
pct. 1.1 lit. (i)—(iv), care dintre concluziile prevăzute la
art. 3 alin. (4) lit. b), c) sau d) din hotărâre este adecvată.
4.2. În cazul în care nu este posibilă determinarea
raportului PEC/PNEC, caracterizarea riscurilor se va face
pe baza evaluărilor calitative ale probabilității apariției unui
efect advers în condiții previzibile de expunere. După
efectuarea acestei evaluări și ținând cont de factorii
relevanți, cum ar fi cei prevăzuți la pct. 1.1, autoritatea
competentă decide care dintre cele patru concluzii
prevăzute la art. 3 alin. (4) din hotărâre este adecvată.
5. Integrarea
5.1. În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) din
hotărâre, caracterizarea riscurilor poate fi efectuată pentru
mai multe componente ale mediului. În aceste cazuri,
autoritatea competentă decide care dintre cele patru
concluzii prevăzute la art. 3 alin. (4) din hotărâre este
aplicabilă pentru fiecare componentă a mediului. După
efectuarea evaluării riscurilor, autoritatea competentă
examinează diferitele concluzii și formulează concluzii
integrate privind efectele globale ale substanței asupra
mediului.

ANEXA Nr. 4
INTEGRAREA PE ANSAMBLU A CONCLUZIILOR

1. Concluziile elaborate în conformitate cu pct. 5.1 din
anexa nr. 1, pct. 4.1 din anexa nr. 2 și pct. 5.1 din anexa
nr. 3 sunt examinate de autoritatea competentă și integrate
pentru totalitatea riscurilor identificate în evaluarea
acestora.

2. Informațiile suplimentare solicitate în baza prevederilor
art. 3 alin. (4) lit. b) și c) din hotărâre sau recomandările
pentru reducerea riscurilor prevăzute la art. 3 alin. (4) lit. d)
din hotărâre trebuie justificate. Recomandările sunt
formulate luându-se în considerare prevederile art. 3
alin. (6) din hotărâre.

ANEXA Nr. 5
INFORMAȚII

care trebuie incluse în rezumatul evaluării riscurilor
1. Raportul scris, transmis Comisiei Europene în
conformitate cu prevederile art. 7 din hotărâre, include
următoarele elemente:
(i) rezumatul general al concluziilor formulate în
conformitate cu prevederile art. 6 din hotărâre și
ale anexei nr. 4;
(ii) în cazul în care substanței i se aplică concluzia
prevăzută la art. 3 alin. (4) lit. a) din hotărâre cu
privire la toate efectele adverse potențiale pentru
categoriile de populații umane și componente ale
mediului, o declarație atestând faptul că, pe baza
informațiilor disponibile, substanța nu prezintă
motive imediate de îngrijorare și nu este necesar a
fi evaluată din nou înainte ca notificatorul să

(iii)

(iv)

transmită informațiile suplimentare conform
prevederilor art. 5 alin. (1), art. 6 alin. (3), art. 6
alin. (4) sau art. 12 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.300/2002, modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 693/2004;
în cazul în care concluziile prevăzute la art. 3
alin. (4) lit. b) sau c) din hotărâre se aplică pentru
unul sau mai multe efecte adverse potențiale,
pentru una ori mai multe categorii de populații
umane sau pentru una ori mai multe componente
ale mediului, o descriere și o justificare a
informațiilor suplimentare solicitate;
în cazul în care concluzia prevăzută la art. 3
alin. (4) lit. d) din hotărâre se aplică pentru unul

8

(v)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005
sau mai multe efecte adverse potențiale, una ori
mai multe categorii de populații umane sau una
ori mai multe componente ale mediului, o descriere
și o justificare a recomandărilor de reducere a
riscurilor;
în cazul în care se acționează în conformitate cu
prevederile art. 3 alin. (5) din hotărâre, un rezumat
al comentariilor/observațiilor notificatorului privind

propunerile autorității competente, precum și orice
alte informații suplimentare relevante disponibile.
2. În cazul în care caracterizarea riscurilor a fost
determinată pe baza rapoartelor expunere/efect, în
conformitate cu prevederile pct. 4 din anexa nr. 1
secțiunea B și ale pct. 4 din anexa nr. 3, sau au fost
utilizați factorii de evaluare descriși la pct. 2 din anexa nr. 3,
aceste rapoarte sau factori trebuie precizați.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind metodologia de acordare de la bugetul de stat și/sau de la bugetele locale
a diferenței dintre tarife și costuri în transportul feroviar public de călători
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Volumele de transport public de călători
ce trebuie realizate pe calea ferată română pentru a se
asigura libera circulație a persoanelor constituie pachetul
minim pentru serviciul public social în transportul feroviar,
denumit în continuare pachet minim social, se stabilesc de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la
propunerea Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A., și se aprobă anual prin hotărâre a Guvernului.
(2) Pachetul minim social cuprinde numărul de perechi
de trenuri pentru fiecare categorie de tren, care vor circula
zilnic pe fiecare secție de circulație deschisă traficului
feroviar public de călători, precum și volumul anual de
tren-km pentru fiecare secție de circulație și pentru toată
rețeaua feroviară.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului stabilește condițiile minimale privind calitatea
serviciilor de transport feroviar public de călători pentru
fiecare categorie de tren, care se aprobă prin ordin al
ministrului și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. — Pachetul minim social se determină de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, până
la data de 1 iulie a fiecărui an pentru anul următor, pentru
întreaga rețea de cale ferată.
Art. 4. — (1) Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A., denumită în continuare C.F.R. — S.A., în
calitatea sa de administrator al infrastructurii feroviare, va
asigura anual colectarea datelor privind pachetul minim
social, în vederea transmiterii acestora la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în următoarele
condiții:
a) până la data de 1 aprilie a fiecărui an calendaristic,
C.F.R. — S.A. va înainta propuneri în scris la consiliile
județene implicate, privind pachetul minim social ce
urmează să fie executat în anul următor; propunerile se vor
baza pe pachetul minim social în execuție în anul curent,
corectat în funcție de capacitățile de transport disponibile
și de volumele de călători transportați;
b) până la data de 1 mai a fiecărui an calendaristic,
consiliile județene vor transmite în scris la C.F.R. — S.A.

propunerile proprii privind pachetul minim social; pentru
orice solicitări care impun creșteri ale volumului de tren-km
față de pachetul minim social existent se vor anexa
documentații și fundamentări detaliate privind creșterea
volumului de călători; consiliile județene vor înainta, de
asemenea, la C.F.R. — S.A. și la Ministerul Finanțelor
Publice date privind eventuale contribuții din bugetul local
pentru subvenționarea totală sau parțială a pachetului
minim social solicitat;
c) până la data de 10 iunie a fiecărui an calendaristic,
C.F.R. — S.A. va analiza propunerile consiliilor județene în
funcție de capacitățile de transport existente pe rețeaua de
cale și va transmite la Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului descrierea completă a pachetului
minim social pentru anul următor, menționând inclusiv
propunerile consiliilor județene privind acordarea unor
subvenții prin bugetele locale, în vederea elaborării
propunerilor pentru proiectul legii bugetare pe anul următor.
(2) Părțile implicate în stabilirea pachetului minim social
vor avea în vedere, pentru fiecare secție de circulație,
preluarea cu prioritate a cerințelor de transport feroviar de
călători la orele de trafic maxim, pentru a răspunde
solicitărilor majorității publicului călător.
Art. 5. — Anual, până la data de 1 iulie, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va evalua nivelul
subvențiilor necesare pentru pachetul minim social, care
urmează să fie asigurate din bugetul de stat și/sau din
bugetele locale astfel:
a) stabilește pe baza datelor de bilanț și a altor date
statistice privind activitatea operatorilor feroviari pe ultimele
12 luni calendaristice, transmise de aceștia în formatul
solicitat de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, nivelul costului mediu la nivelul rețelei feroviare
pe un tren-km pentru pachetul minim social și nivelul
venitului mediu la nivelul rețelei feroviare pe un tren-km
pentru pachetul minim social, exclusiv valoarea subvenției
pentru pachetul minim social primit pentru perioada
analizată;
b) diferența dintre valoarea costului mediu pentru un
tren-km și valoarea venitului mediu pentru un tren-km din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005
pachetul minim social, la care se adaugă cota de profit în
limitele stabilite de lege, devine baza de evaluare a
subvenției propuse pentru anul calendaristic următor
pentru pachetul minim social.
Art. 6. — Fondurile necesare subvențiilor pentru
serviciile cuprinse în pachetul minim social în transportul
feroviar se vor aloca din bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și/sau bugetele
locale.
Art. 7. — După aprobarea bugetului de stat,
repartizarea subvenției pe fiecare operator feroviar se
realizează de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului proporțional cu volumul de tren-km realizat în
cadrul pachetului minim social contractat de aceștia.
Art. 8. — Aprobarea de către Guvern a bugetului anual
de venituri și cheltuieli al C.F.R. — S.A. va cuprinde și
aprobarea pachetului minim social pe anul respectiv, pentru
care s-au aprobat subvenții prin legea bugetului de stat.
Art. 9. — Serviciile de transport feroviar public din
pachetul minim social se menționează în mod distinct în
contractul de acces pe infrastructura feroviară interoperabilă
sau în contractul de închiriere a infrastructurii feroviare
neinteroperabile, semnat de operatorii de transport feroviar
cu C.F.R. — S.A., în calitate de administrator al
infrastructurii feroviare, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
Art. 10. — Acordarea subvenției de la bugetul de stat
și/sau bugetele locale, după caz, pentru serviciile de transport din cadrul pachetului minim social se face pe baza
înregistrării la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și/sau la autoritatea locală, după caz, a unui
exemplar al contractului de acces pe infrastructura feroviară
sau a contractului de închiriere a infrastructurii feroviare
neinteroperabile, semnat de operatorul de transport feroviar
cu C.F.R. — S.A., conform prevederilor art. 9.
Art. 11. — (1) Operatorii de transport feroviar licențiați
pentru servicii de transport de călători pot semna cu C.F.R. —
S.A. contracte de acces pe infrastructura feroviară
interoperabilă pentru orice alte servicii de transport feroviar
de călători, în afara celor stabilite prin pachetul minim
social, cu plata tarifului corespunzător de utilizare a
infrastructurii.
(2) Operatorii de transport feroviar licențiați pentru
servicii de transport de călători pot semna cu C.F.R. —
S.A. contracte de închiriere a infrastructurii feroviare
neinteroperabile pentru orice alte servicii de transport
feroviar de călători, în afara celor stabilite prin pachetul
minim social.
(3) Pentru serviciile de transport feroviar public de
călători desfășurate conform prevederilor alin. (1) și (2),
operatorii de transport feroviar nu au dreptul de a primi
subvenție de la bugetul de stat.
Art. 12. — Operatorii de transport feroviar licențiați în
condițiile legii pot primi subvenții de la bugetul de stat
și/sau de la bugetele locale numai în condițiile în care
încheie bilanț contabil exclusiv pentru activitățile feroviare
necesare pentru asigurarea transportului de călători din
pachetul minim social vizat de organele financiare
competente, conform prevederilor legale.

9

Art. 13. — Acordarea subvenției de la bugetul de stat
și/sau de la bugetele locale, după caz, pentru serviciile de
transport din cadrul pachetului minim social se face lunar,
pentru activitatea aferentă lunii anterioare, cu încadrarea în
prevederile bugetare aprobate.
Art. 14. — Pentru solicitarea subvenției de la bugetul de
stat și/sau de la bugetele locale operatorul de transport
feroviar trebuie să prezinte la Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și/sau la autoritatea locală, după
caz, următoarele documente:
a) cerere de subvenționare a serviciilor de transport
efectuate în luna anterioară, cu mențiunea că subvenția
solicitată asigură un nivel de rentabilitate de maximum 5%;
b) o declarație pe propria răspundere privind volumul de
tren-km din pachetul minim social realizat în luna
anterioară, confirmată de C.F.R. — S.A.;
c) dovada plății la zi a tuturor obligațiilor la bugetul de
stat și/sau la bugetele locale, după caz, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
d) dovada plății la zi a tarifului de acces pe
infrastructura feroviară, dacă este cazul, și/sau dovada
plății oricăror alte eventuale chirii datorate C.F.R. — S.A.,
confirmate de C.F.R. — S.A.;
e) balanța lunară avizată de organele financiare
teritoriale, în condițiile legii.
Art. 15. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va acorda subvenția lunară pentru realizarea de
servicii de transport feroviar de călători din pachetul minim
social fiecărui operator feroviar care a solicitat aceasta, în
condițiile stabilite de prezenta hotărâre, proporțional cu
activitatea desfășurată, prin înmulțirea subvenției unitare pe
tren-km cu volumul de tren-km realizat, fără a se depăși,
după acordarea subvenției, un nivel de rentabilitate de
maximum 5%, conform prevederilor legale.
Art. 16. — Modificarea în cursul anului a pachetului
minim social aprobat se poate face în funcție de cerințele
pieței de transport, fără depășirea volumului anual aprobat
de tren-km, în următoarele condiții:
a) pentru trenurile programate să circule pe linii
interoperabile, la propunerea operatorului de transport de
călători interesat, cu avizul C.F.R. — S.A. privind
capacitățile disponibile și cu aprobarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
b) pentru trenurile programate să circule pe liniile
neinteroperabile, la propunerea persoanei juridice care a
preluat prin contract de închiriere cu C.F.R. — S.A.
serviciile de transport de călători pe liniile respective, cu
aprobarea consiliilor județene implicate și a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 17. — Operatorii de transport feroviar de călători
vor utiliza tarife de transport maximale prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 149/2001 privind
instituirea Tarifului intern de călători în transportul feroviar,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 299/2002, cu
modificările ulterioare, și care pot fi ajustate cu aprobarea
Consiliului Concurenței, în condițiile legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

Art. 18. — Facilitățile de călătorie pe calea ferată,
acordate prin acte normative unor anumite categorii de
călători, se plătesc de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului către operatorii de transport
feroviar de călători în conformitate cu normele

metodologice în vigoare și în limita sumelor prevăzute cu
această destinație în bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 19. — Dispozițiile prezentei hotărâri se aplică
începând cu anul 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru administrația publică,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.408.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile, aflate în proprietatea privată a statului,
din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în administrarea Ministerului Public — Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, aflate în proprietatea
privată a statului, din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în

administrarea Ministerului Public — Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat de părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.410.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate privată a statului, care se transmit din administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Ministerului Public — Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție
Nr.
crt.

Locul
unde sunt situate
imobilele care se
transmit

1. Municipiul București,
str. Nicolae Racotă
nr. 12—14, ap. 7,
sectorul 1
2. Municipiul București,
str. Nicolae Racotă
nr. 12—14, ap. 9,
sectorul 1
3. Municipiul București,
str. Mihai Eminescu
nr. 124, sc. A, ap. 10,
sectorul 2
4. Municipiul București,
bd. Dacia nr. 55,
et. 6, ap. 14, sectorul 1
5. Municipiul București,
str. Nicolae Racotă
nr. 16—18, ap. 10,
sectorul 1
6. Municipiul București,
bd. Dacia nr. 55,
ap. 16, sectorul 1
7. Municipiul București,
str. Paris nr. 45A,
ap. 1, sectorul 1

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridică
la care se transmit
imobilele

Caracteristicile tehnice

Terenul aferent
— cotă indiviză —

Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație
și Justiție

Suprafața construită = 130,20 m2

52,54 m2

Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație
și Justiție

Suprafața construită = 116,85 m2

41,04 m2

Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație
și Justiție

Suprafața construită = 215,05 m2

53,61 m2

Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“
Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație
și Justiție
Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație
și Justiție

Suprafața construită = 93,29 m2

14,15 m2

Suprafața construită = 94,70 m2

21,75 m2

Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“
Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație
și Justiție
Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație
și Justiție

Suprafața construită = 95,24 m2

14,44 m2

Suprafața construită = 66,65 m2

38,22 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de restituire și de rambursare a sumelor de la buget,
precum și de acordare a dobânzilor cuvenite contribuabililor
pentru sumele restituite sau rambursate cu depășirea termenului legal
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 112
alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de restituire și de
rambursare a sumelor de la buget, precum și de acordare
a dobânzilor cuvenite contribuabililor pentru sumele restituite
sau rambursate cu depășirea termenului legal, prevăzută în

anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția economică și administrativă, Direcția
juridică din cadrul Agenției Naționale de Administrare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

Fiscală, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, Direcția generală a finanțelor publice a
municipiului București și Direcția generală de administrare a

marilor contribuabili vor duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 22 decembrie 2004.
Nr. 1.899.

ANEXĂ

PROCEDURA
de restituire și de rambursare a sumelor de la buget, precum și de acordare a dobânzilor cuvenite contribuabililor
pentru sumele restituite sau rambursate cu depășirea termenului legal
CAPITOLUL I
Procedura de restituire și de rambursare a sumelor
de la buget
1. Sumele care se restituie contribuabililor sunt cele
prevăzute la art. 112 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată.
2. Restituirea se efectuează la cererea contribuabilului,
în termen de 45 de zile de la data depunerii și înregistrării
acesteia la organul fiscal căruia îi revine competența de
administrare a creanțelor bugetare, potrivit prevederilor
art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
denumit în continuare organul fiscal competent.
3. (1) Cererea de restituire trebuie să fie depusă în
cadrul termenului legal de prescripție a dreptului de a cere
restituirea, respectiv în termen de 5 ani de la data de

procedura de restituire specifică, aprobată prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
4. (1) După primirea cererii de restituire organul fiscal
competent va efectua verificarea acesteia, a documentației
anexate și a datelor din evidența pe plătitori.
(2) Dacă organul fiscal competent consideră că mai are
nevoie de anumite documente relevante soluționării cererii,
va solicita contribuabilului în scris prezentarea acestora.
(3) Termenul de 45 de zile prevăzut pentru soluționarea
cererilor de restituire se prelungește cu perioada cuprinsă
între data la care s-a comunicat contribuabilului solicitarea
de informații suplimentare relevante soluționării acesteia și
data înregistrării primirii acestor informații la organul fiscal
competent.
5. În cazul în care, după primirea documentației

1 ianuarie a anului următor celui în care a luat naștere

complete înaintate de contribuabil și verificarea datelor din

dreptul la restituire, să cuprindă codul de înregistrare fiscală

evidența pe plătitori, organul fiscal competent constată

a contribuabilului, suma și natura creanței solicitate a fi

existența unor obligații fiscale restante ale contribuabilului

restituită, precum și documentele necesare din care să

care a depus cerere de restituire, sumele solicitate se vor

rezulte că aceasta nu este datorată la buget.

restitui numai după efectuarea compensării acestor obligații

(2) Cererea de restituire va fi însoțită de copii de pe

bugetare restante.

documentele din care rezultă că suma a fost plătită la

6. (1) În cazul în care suma de restituit este mai mare

buget pentru sumele plătite fără existența unui titlu de

decât suma reprezentând obligațiile fiscale restante ale

creanță, precum și de copii legalizate de pe hotărârile

contribuabilului, organul fiscal competent va efectua

definitive și irevocabile sau de pe decizii ale organelor

compensarea până la concurența acestor obligații fiscale,

jurisdicționale sau administrative, după caz, pentru sumele

iar diferența rezultată o va restitui acestuia.

stabilite prin acestea.

(2) Pentru restituirea diferenței de sumă rămasă după

(3) Pentru accizele a căror scutire la plată, prevăzută de

efectuarea compensării, în condițiile legii, organul fiscal

Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, se acordă prin

competent va întocmi în 3 exemplare decizia de restituire,

restituirea acestora, se efectuează în conformitate cu

conform modelului prezentat în anexa care face parte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

13

integrantă din prezenta procedură. Decizia de restituire se
aprobă de conducătorul unității fiscale.

impozitului pe venit este cea prevăzută prin normele

(3) În baza deciziei de restituire aprobate, organul fiscal
competent va întocmi în 3 exemplare nota de restituire.

9. Deconturile cu sume negative de taxă pe valoarea

specifice cu privire la acest impozit.
adăugată cu opțiune de rambursare, care, în conformitate

(4) Documentele prevăzute la alin. (3) se transmit de
îndată, pe bază de borderou, unității de trezorerie și
contabilitate publică, în vederea operării restituirii în
conturile bugetare corespunzătoare.

cu prevederile art. 149 alin. (5) din Legea nr. 571/2003,

(5) Unitatea de trezorerie și contabilitate publică
efectuează restituirea, înscrie pe cele 3 exemplare ale
notei de restituire data la care s-a efectuat această
operațiune și își reține un exemplar, restituind organului
fiscal competent celelalte două exemplare.

10. Procedura de restituire pentru taxele de timbru este

(6) Organul fiscal competent înregistrează operațiunea
de restituire în evidența pe plătitor, își reține un exemplar
din cele două ale deciziei de restituire și notei de restituire,
transmise de unitatea de trezorerie și contabilitate publică,
iar celălalt exemplar al fiecăruia dintre aceste documente îl
transmite contribuabilului o dată cu înștiințarea de efectuare
a operațiunii de compensare și/sau restituire, în termen de
7 zile de la data înregistrării acestor operațiuni în
trezorerie.
(7) Organul fiscal competent va întocmi un dosar
complet pentru operațiunea de restituire, care va cuprinde:

reprezintă și cerere de rambursare, se soluționează potrivit
metodologiei de soluționare a acestor deconturi, aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
cea prevăzută de reglementările specifice în materie,
coroborate cu cele ale art. 112 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată.
CAPITOLUL II
Procedura de acordare a dobânzilor cuvenite
contribuabililor pentru sumele restituite sau rambursate
cu depășirea termenului legal
1. Pentru sumele nerestituite sau nerambursate în
termenul prevăzut de art. 199 alin. (1) și (2) sau de
art. 112 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, după caz, contribuabilul are dreptul la dobândă
conform dispozițiilor art. 119 din aceeași ordonanță.
2. Dobânda se calculează începând cu ziua imediat

— cererea contribuabilului;

următoare expirării termenului prevăzut la pct. 1 sau a

— documentația care a stat la baza acesteia;

celui prevăzut la cap. I pct. 4 alin. (3), după caz, până în

— copia fișei contribuabilului din evidența analitică pe
plătitori pentru veniturile care au făcut obiectul operațiunii
de compensare, dacă a fost cazul;

ziua înregistrării, inclusiv, a operațiunii de compensare

— nota de compensare și/sau nota de restituire, după
caz, confirmate de unitatea de trezorerie și contabilitate
publică.

în conturile bugetare corespunzătoare, cu excepția

7. Pentru creanțele fiscale administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală, reprezentând venituri la
bugetul de stat și bugetele contribuțiilor sociale încasate de
instituțiile publice finanțate integral de la bugetul de stat,
pe cererea de restituire, depusă la organul fiscal competent
unde este înregistrat ca plătitor contribuabilul respectiv, vor
trebui menționate, în mod obligatoriu, confirmarea instituției
publice privind numărul și data documentului de plată cu
care s-a virat suma respectivă la buget, precum și
confirmarea unității de trezorerie și contabilitate publică la
care aceasta a fost virată.

numai asupra sumei care a fost aprobată a fi restituită,

8. Prin excepție de la prevederile pct. 2, sumele de
restituit reprezentând diferențe de impozite rezultate din
regularizarea anuală a impozitului pe venit datorat de
persoanele fizice se restituie din oficiu de organele fiscale
competente, în termen de cel mult 60 de zile de la data
comunicării deciziei de impunere. Procedura de restituire a

— specificarea cererii la care se referă solicitarea de

și/sau a operațiunii de restituire ori rambursare a
eventualelor diferențe rămase după efectuarea compensării,
impozitului pe venit.
3. Dobânda se calculează de organul fiscal competent
după efectuarea operațiunii de compensare, care se
înmulțește cu numărul de zile determinate conform pct. 2
și cu nivelul dobânzii prevăzute la art. 115 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
4. Plata dobânzii cuvenite contribuabilului se va face
numai în baza cererii exprese depuse de acesta la organul
fiscal competent.
Cererea va cuprinde următoarele elemente:
— datele de identificare a contribuabilului;
dobânzi, cu indicarea numărului și a datei de înregistrare
la organul fiscal competent (eventual data poștei, în cazul
depunerii prin poștă);
— felul impozitului sau taxei și suma solicitată la
restituire ori rambursare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

5. Cererea de plată a dobânzii se soluționează de
organul fiscal competent în termenul prevăzut la art. 199
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată.
6. (1) După primirea cererii de plată a dobânzii, organul
fiscal competent va verifica de îndată îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 199 alin. (1) și (2) sau a termenului
prevăzut la art. 112 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, după caz, respectiv termenul în
care a fost soluționată cererea de restituire sau
rambursare, pentru a cărei întârziere peste termenul legal
contribuabilul solicită dobânda.
(2) Dacă se constată că cererea de restituire sau
rambursare a fost soluționată în termenul legal, inclusiv în
cazul prelungirii acestui termen cu perioada prevăzută la
art. 199 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, după caz, organul fiscal competent înștiințează
contribuabilul despre respingerea cererii de acordare a
dobânzii, cu menționarea motivelor care au stat la baza
acestei respingeri.
(3) În cazul în care se constată că cererea formulată
de contribuabil pentru plata dobânzii este întemeiată,
organul fiscal competent va întocmi de îndată procesulverbal privind calculul dobânzilor cuvenite contribuabilului, al
cărui model va fi aprobat prin ordin al ministrului finanțelor
publice. Procesul-verbal va fi însoțit de un referat avizat de
conducătorul organului fiscal competent, care va cuprinde
motivația depășirii termenului legal de soluționare a cererii
de restituire sau rambursare.
7. Procesul-verbal privind calculul dobânzilor cuvenite
contribuabilului se încheie în 3 exemplare și se aprobă de
conducătorul organului fiscal competent.
Organul fiscal competent își reține două exemplare ale
procesului-verbal,
înaintând
câte
un
exemplar
compartimentului
cu
atribuții
de
colectare
și
compartimentului de evidență pe plătitori, iar al treilea
exemplar îl comunică contribuabilului.
8. (1) Dacă contribuabilul înregistrează la data plății
dobânzilor obligații fiscale restante, sumele reprezentând
dobânzi cuvenite acestuia se vor plăti numai după
efectuarea compensării acestor obligații.
(2) În cazul în care suma reprezentând dobânda
cuvenită contribuabilului este mai mică decât obligațiile
fiscale restante ale acestuia, se efectuează compensarea
până la concurența sumei reprezentând dobânda, conform
art. 112 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată. Organul fiscal competent întocmește în
3 exemplare nota de compensare privind efectuarea
acestei operațiuni, care va avea circuitul și destinația
prevăzute la cap. 1 pct. 6 alin. (4), (5) și (6).

(3) Atunci când suma reprezentând dobânda cuvenită
contribuabilului este mai mare decât suma reprezentând
obligațiile fiscale restante ale acestuia se efectuează
compensarea până la concurența obligațiilor fiscale
restante, diferența rezultată restituindu-se acestuia potrivit
dispozițiilor art. 112 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată. În această situație se întocmește
în 3 exemplare nota de restituire, circuitul și distribuirea
acestui document fiind aceleași cu cele ale notei de
compensare.
9. Dacă contribuabilul nu are obligații fiscale restante și
nu a solicitat compensarea cu obligații fiscale viitoare,
organul fiscal competent restituie acestuia suma
reprezentând dobânda cuvenită.
10. Reprezentând acte administrative fiscale, procesulverbal privind calculul accesoriilor, împreună cu un
exemplar al notei de compensare și/sau al notei de
restituire, după caz, confirmate de unitățile de trezorerie și
contabilitate publică, se comunică contribuabilului de către
organul fiscal competent.
11. Pentru fiecare cerere de solicitare a dobânzilor se
va întocmi un dosar care se va arhiva la dosarul fiscal al
contribuabilului și va cuprinde:
— cererea de acordare a dobânzilor, depusă de
contribuabil;
— referatul cuprinzând motivația depășirii termenului
legal de soluționare a solicitării de restituire sau
rambursare;
— procesul-verbal privind calculul dobânzilor cuvenite
contribuabilului;
— nota de compensare și/sau nota de restituire a
dobânzilor;
— orice alte date necesare soluționării cererii de
acordare a dobânzilor.
12. Dobânzile cuvenite contribuabilului se suportă din
același buget și cont de venit bugetar din care s-au făcut
compensarea și/sau restituirea, după caz, a sumei pentru
care s-a solicitat plata dobânzii. Dobânda se plătește în lei,
inclusiv atunci când contribuabilul solicită plata acestora în
valută.
13. În evidența analitică pe plătitor, în baza procesuluiverbal privind calculul dobânzilor cuvenite contribuabilului,
suma datorată acestuia se va înregistra pe credit ca
suprasolvire.
14. Compensarea și/sau plata dobânzilor se operează în
roșu, pe credit, în baza notei de compensare și/sau a
notei de restituire, confirmate de unitățile de trezorerie și
contabilitate publică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

15
ANEXĂ
la procedură

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
D.G.F.P. ..........................................................................
A.F.P. ..............................................................................
Str. .................................................. nr. .........................
Localitatea .......................................................................
Nr. ....................................../data ....................................

Aprobat/Data ........................
Conducătorul unității fiscale,
Semnătura
L.S.

DECIZIE DE RESTITUIRE

a sumelor de la bugetul ..................
Către:
Denumirea contribuabilului ............................................................, cu domiciliul fiscal în localitatea ..........................,
str. ............................ nr. .........., bl. ..........., sc. ................., ap. ..................., sectorul/județul ...........................................
Cod de identificare fiscală*) ............................................................................................................................................
În baza art. 112 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, a Cererii
de restituire nr. .................................... din data ......................................., s-a stabilit cuantumul sumei de restituit, astfel:
— suma solicitată la restituire: ............................................................... lei;
— suma compensată, în conformitate cu prevederile art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată: ........................................................................ lei;
— suma aprobată pentru restituire: ....................................................... lei.
Împotriva prezentului înscris cel interesat poate formula contestație la organul de soluționare competent, în
conformitate cu prevederile art. 174 din Ordonanța Guvenului nr. 92/2003, republicată, în termenul prevăzut de art. 176
din același act normativ.
Verificat,
Funcția
Numele și prenumele......................
Data .................................................
Semnătura .......................................
*)

Întocmit,
Funcția
Numele și prenumele ......................
Data ..................................................
Semnătura ........................................

Se va completa numărul de identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic de înregistrare, codul numeric personal, după caz.

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea concursului de admitere în magistratură,
aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 157/2004
Având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 157/2004 prin care s-a aprobat Regulamentul
privind organizarea și desfășurarea concursului de admitere în magistratură, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 879 din 27 septembrie 2004, precum și propunerea de modificare a Regulamentului, formulată de Institutul
Național al Magistraturii în Adresa nr. 2.632/2004—3.937/CSM/2004,
în temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) coroborate cu ale art. 37 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii,
Consiliul Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Se aprobă modificarea și completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea

concursului de admitere în magistratură, aprobat prin
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 157/2004,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/5.I.2005

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 879 din 27 septembrie 2004, astfel:

2. La articolul 6, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:

1. La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:

î(21) Candidații au dreptul să aibă asupra lor coduri sau
orice alte acte normative ce vor putea fi consultate în
timpul examenului.“

î(2) Deținerea oricăror aparate electronice și de
comunicare este interzisă în sala de concurs. Încălcarea
acestei dispoziții atrage eliminarea din concurs.“

Art. II. — Prezenta hotărâre se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, prin grija Secretariatului
tehnic.

Secretarul general al Consiliului Superior al Magistraturii,
Dan Lupașcu

București, 22 decembrie 2004.
Nr. 276

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/5.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

