PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 15

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 444 din 26 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 129 alin. (1) și (2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic........................
Decizia nr. 446 din 26 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 26 din Legea nr. 22/1969 privind angajarea
gestionarilor, constituirea de garanții și
răspunderea în legătură cu gestionarea bunurilor
agenților economici, autorităților sau instituțiilor
publice ........................................................................
Decizia nr. 540 din 7 decembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a art. 273, 278 și
2781 din Codul de procedură penală......................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1–3

4–5

6–8

CURȚII

2.333/2004. — Hotărâre pentru aplicarea de către
Ministerul Administrației și Internelor a prevederilor
Legii nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor
publice din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională de a vinde personalului
propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea
le au în administrare ................................................

9–25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.689/2004. — Ordin al ministrului sănătății privind
înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor
de dispozitive medicale.............................................

26–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 444
din 26 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 129 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, excepție
ridicată de Dumitru Brezoianu în Dosarul nr. 3.242/LM/2004
al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și litigii de muncă.
La apelul nominal răspund autorul excepției, precum și
partea Universitatea îTitu Maiorescu“ din București, prin
consilier juridic Rodica Burdușel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

Autorul excepției de neconstituționalitate susține
admiterea acesteia astfel cum a fost formulată prin notele
scrise depuse la dosar, arătând că textul de lege criticat
încalcă egalitatea în drepturi a cetățenilor și dreptul la
muncă. Se mai susține că prin condiționarea exercitării
profesiei de cadru didactic universitar de împlinirea unei
anumite vârste, fără a se ține seama de criteriul
competenței profesionale, este încălcat principiul autonomiei
universitare, fiind afectat în ultimă instanță însuși procesul
de învățământ.
Partea Universitatea îTitu Maiorescu“ din București, prin
consilier juridic, susține admiterea excepției de
neconstituționalitate. În acest sens se arată că textul de
lege criticat împiedică derularea normală a procesului de
învățământ în cadrul instituțiilor de învățământ superior, prin
obligarea cadrelor didactice să-și înceteze activitatea
profesională la o anumită vârstă. Se mai arată că Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, utilizând
noțiunea de îautonomie universitară“, are în vedere
universitatea ca persoană juridică și nu corpul profesoral
care asigură în fapt realizarea puterii universitare și care
este singurul în măsură să ia decizii în ceea ce îi privește
pe membrii săi.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind neîntemeiată. În acest sens
arată că prevederile legale criticate sunt în conformitate cu
dispozițiile constituțional invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 3.242/LM/2004, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și litigii de muncă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 129 alin. (1) și (2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, excepție ridicată de
Dumitru Brezoianu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
egalitatea în drepturi a cetățenilor, deoarece creează
discriminări între aceștia pe criterii profesionale. De
asemenea, se arată că textul de lege criticat încalcă și
dispozițiile constituționale cuprinse în art. 41 alin. (1), prin
aceea că îngrădește dreptul la muncă al cadrelor
universitare, interzicând exercitarea profesiei după împlinirea
unei anumite vârste.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și litigii de muncă consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind întemeiată. În acest sens se
arată că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) și în art. 41
alin. (1), fără ca restricția instituită prin acest text de lege
să se încadreze în nici unul dintre cazurile reglementate
expres și limitativ de dispozițiile art. 53 din Constituție.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată că dispozițiile legale criticate
nu încalcă egalitatea în drepturi a cetățenilor, deoarece
principiul egalității în drepturi nu presupune și uniformitatea
de tratament juridic. Se invocă în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale. De asemenea, se consideră că
dispozițiie legale criticate nu contravin nici dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 41 alin. (1), deoarece
libertatea în alegerea profesiei și a meseriei poate fi
limitată și de alte criterii legale, justificate constituțional,
cum ar fi starea sănătății, vârsta, aptitudinile etc.,
determinate de specificul profesiei, meseriei ori a locului de
muncă.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
nu contravine în nici un mod egalității în drepturi a
cetățenilor, dat fiind faptul că, prin natura profesiei, cadrele
didactice se află într-o situație diferită față de persoanele
angajate în alte sectoare de activitate, ceea ce justifică
aplicarea unui tratament juridic diferit. De asemenea, se
mai arată că prin stabilirea unor condiții de vârstă pentru
exercitarea profesiei de cadru didactic nu sunt îngrădite în
nici un fel dreptul la muncă și nici libertatea de alegere a
profesiei sau a locului de muncă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând Încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 129 alin. (1) și (2) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu
modificările și completările ulterioare.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 129: î(1) Profesorii universitari și conferențiarii
universitari cu titlul științific de doctor pot rămâne în activitate
până la vârsta de 65 de ani.
(2) La împlinirea vârstei de pensionare, profesorii
universitari și conferențiarii universitari cu titlul științific de
doctor, cu excepțiile prevăzute în titlul VIII — Dispoziții
tranzitorii și finale, care dovedesc competență profesională
deosebită, pot fi menținuți ca titulari în funcția didactică, la
cerere, cu acordul consiliului facultății și cu aprobarea anuală a
senatului universitar, prin vot nominal deschis, până la
împlinirea vârstei de 70 de ani.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste prevederi legale contravin dispozițiilor cuprinse în
art. 16 alin. (1) și în art. 41 alin. (1) din Constituție,
prevederi care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1) : î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și
a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
— Art. 41 alin. (1): î(1) Dreptul la muncă nu poate fi
îngrădit. Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum
și a locului de muncă este liberă.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că prin dispozițiile legale criticate legiuitorul a limitat
exercitarea profesiei de cadru didactic universitar până la
împlinirea unei anumite vârste. Această limitare este
justificată însă prin natura specifică a domeniului de
activitate în care se aplică, respectiv învățământul, domeniu
de interes public, reglementat prin norme de natură a
garanta o bună desfășurare a procesului de învățământ.
În acest context nu se poate susține că dispozițiile
legale criticate constituie o imixtiune a legiuitorului în
probleme ce țin de autonomia universitară. În cadrul
autonomiei universitare, garantată prin dispozițiile art. 32
alin. (6) din Constituție, revine fiecărei instituții de
învățământ superior sarcina de a aprecia cu privire la
activitatea desfășurată de fiecare cadru universitar. În acest
sens instituțiile de învățământ superior au posibilitatea
conferită de lege de a continua colaborarea cu profesorii
universitari pensionați, care pot ocupa funcția de profesor
universitar consultant, în conformitate cu art. 64 din Legea
nr. 128/1997, respectiv în condițiile existenței avizului
consiliului facultății și cu aprobarea senatului universitar.
Nu poate fi primită critica autorului excepției de
neconstituționalitate privind încălcarea art. 16 alin. (1)
referitor la principiul egalității în drepturi a cetățenilor, prin
discriminarea creată între cadrele didactice universitare și
alte categorii socioprofesionale. În sensul jurisprudenței
constante a Curții Constituționale principiul egalității nu este
sinonim cu uniformitatea, astfel încât situația juridică a
anumitor categorii de persoane (în speță profesorii
universitari) justifică aplicarea unui regim juridic diferit. Mai
mult, criteriul vârstei nu se regăsește printre criteriile
discriminatorii, prin care se încalcă egalitatea între cetățeni,
enumerate în dispozițiile art. 4 alin. (2) din Constituție,
acesta având în speță doar natura unei condiții legale
pentru exercitarea unei profesii, aplicabilă în mod egal
tuturor persoanelor aflate în situații identice, respectiv
acelora care se încadrează în ipoteza prevăzută de norma
juridică.
Cadrele didactice universitare, a căror activitate
profesională se desfășoară pe baza unui contract individual
de muncă, se află într-o situație diferită de cea a altor

3

categorii socioprofesionale, invocate de autorul excepției, de
exemplu cele care exercită anumite atribuții legate de o
funcție publică sau titlu științific, cum este cazul
parlamentarilor, respectiv academicienilor, astfel încât nici
sub acest aspect nu poate fi reținută încălcarea principiului
constituțional al egalității în drepturi.
Autorul excepției invocă și încălcarea art. 41 alin. (1)
din Constituție, sub aspectul îngrădirii dreptului la muncă,
prin interzicerea exercitării profesiei după împlinirea unei
anumite vârste.
Curtea observă că principiul libertății alegerii profesiei,
statuat prin dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, nu
se referă la obligația statului de a garanta efectiv accesul
tuturor cetățenilor la toate profesiile, ci la posibilitatea
concretă de alegere pe care o are fiecare cetățean, în
condiții identice cu cele ale oricărei alte persoane. Cu alte
cuvinte alegerea profesiei este liberă din momentul în care
condițiile solicitate pentru respectiva profesie sunt
îndeplinite. În acest sens stabilirea unei condiții de vârstă
pentru exercitarea profesiei de cadru didactic universitar
reprezintă o condiție legală aplicabilă tuturor persoanelor
aflate în aceeași situație, fără discriminare, astfel încât nu
se poate susține că norma legală criticată încalcă principiul
constituțional al libertății de alegere a profesiei sau a
locului de muncă și nici dreptul la muncă.
În același timp exercitarea dreptului la muncă trebuie să
se facă și în conformitate cu toate cerințele instituite prin
normele constituționale. Sub acest aspect, prin Decizia nr.
107 din 1 noiembrie 1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996, Curtea a
confirmat existența unui drept de diferență în materie de
vârstă de pensionare și a reținut că drepturile
fundamentale consacrate de Constituție nu pot fi privite în
mod izolat, ci într-o corelație firească, logică. Așa fiind, prin
dispozițiile art. 47 alin. (2) din Constituție este consacrat
dreptul la pensie ca o formă de realizare a dreptului la
asigurări sociale și ca drept fundamental ce decurge din
exercitarea dreptului la muncă. În aceste condiții, așa cum
s-a arătat în decizia menționată, dispozițiile legale trebuie
corelate în așa fel încât să asigure respectarea tuturor
drepturilor fundamentale în cauză. Așadar, sub aspectul
menționat, cele statuate prin Decizia nr. 107 din
1 noiembrie 1995 își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 129 alin. (1) și (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Dumitru Brezoianu în Dosarul nr. 3.242/LM/2004 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 446
din 26 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 22/1969
privind angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și răspunderea în legătură
cu gestionarea bunurilor agenților economici, autorităților sau instituțiilor publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 22/1969 privind
angajarea gestionarilor, constituirea de garanții și
răspunderea în legătură cu gestionarea bunurilor agenților
economici, autorităților sau instituțiilor publice, excepție
ridicată de Silvia Dumitru în Dosarul nr. 2.280/2003 al
Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal este prezentă partea Societatea
Comercială îTomis“ — S.A. din Constanța, prin avocat
Daniel Ștefănică, lipsind autoarea excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul Societății
Comerciale îTomis“ — S.A. solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate, arătând că, prin Decizia nr. 45 din
24 aprilie 1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 129 din 21 iunie 1996, Curtea Constituțională
a statuat că, chiar dacă s-ar admite că Legea nr. 22/1969
instituie în sarcina gestionarilor, încadrați în baza unui
contract de muncă, o prezumție relativă de culpă pentru
daunele directe produse în legătură cu munca lor de
gestionare în cadrul unității unde lucrează, nu s-ar putea
spune că instituirea unei asemenea prezumții contravine
prevederilor constituționale referitoare la prezumția de
nevinovăție. De asemenea, arată că, prin Decizia nr. 39
din 5 aprilie 1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 151 din 17 iulie 1995, Curtea
Constituțională a statuat că scopul legii, în forma rezultată
după modificarea ei, este de a proteja în egală măsură
ambele forme de proprietate împotriva unor acte
prejudiciabile.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Arată că dispozițiile constituționale referitoare
la prezumția de nevinovăție nu au relevanță în cauza
dedusă controlului. De asemenea, arată că, potrivit art. 287
din Codul muncii, sarcina probei în conflictele de muncă
revine angajatorului, acesta fiind obligat să depună dovezile
în apărarea sa până la prima zi de înfățișare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 2.280/2003, Tribunalul Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea
nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea de
garanții și răspunderea în legătură cu gestionarea

bunurilor agenților economici, autorităților sau instituțiilor
publice, excepție ridicată de Silvia Dumitru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
dispozițiile art. 23 alin. (11) din Constituție, prin aceea că
se instituie în sarcina gestionarilor, încadrați în baza unui
contract de muncă, o prezumție relativă de culpă pentru
daunele din gestiune, chiar dacă gestionarul nu și-a
îndeplinit personal atribuțiile, ci și-a delegat atribuțiile unui
terț.
Tribunalul Constanța — Secția civilă opinează în sensul
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se
arată că dispozițiile criticate trebuie privite în contextul
noilor reglementări, și anume Codul muncii, care a înlocuit
răspunderea materială cu o răspundere patrimonială bazată
pe principiile răspunderii civile contractuale, dispozițiile
referitoare la decizia de imputare și angajamentul de plată
nemaifiind preluate. Angajarea răspunderii patrimoniale
poate fi cenzurată pe cale judecătorească, orice aspect
privitor la vinovăție putând fi analizat de organele
competente. De altfel, Curtea Constituțională a statuat, prin
Decizia nr. 45 din 24 aprilie 1996, că prevederile
constituționale referitoare la prezumția de nevinovăție nu
pot fi privite ca un obstacol pentru instituirea unei prezumții
de culpă în alte ipoteze de răspundere juridică decât cea
penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată că art. 24 din Legea
nr. 22/1969 dispune că angajații răspund material, potrivit
Codului muncii și prevederilor prezentei legi, pentru
pagubele cauzate în gestiuni prin fapte ce nu constituie
infracțiuni. Întrucât prin noul Cod al muncii s-au abrogat
reglementările privind răspunderea materială a salariaților
din vechiul Cod al muncii, rezultă că, în situația prevăzută
de dispozițiile de lege criticate, gestionarul are o
răspundere integrală patrimonială, potrivit art. 270 și
următorul din noul Cod al muncii, întemeiată pe normele și
principiile răspunderii civile contractuale, pentru pagubele
materiale produse angajatorului din vina și în legătură cu
munca sa, răspundere care se stabilește numai prin
hotărâre judecătorească, pronunțată de către instanța
competentă, în cadrul soluționării cererii de chemare în
judecată formulate de angajatorul păgubit. De altfel, Curtea
Constituțională a statuat, prin Decizia nr. 45 din 24 aprilie
1996, că prevederile constituționale referitoare la prezumția
de nevinovăție nu pot fi privite ca un obstacol pentru
instituirea unei prezumții de culpă în alte ipoteze de
răspundere juridică decât cea penală.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că art. 23 alin. (11) din Constituție consacră prezumția de
nevinovăție exclusiv pentru ipoteza răspunderii penale,
această concluzie rezultând nu numai din reglementarea
constituțională care face referire explicită la îhotărârea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
judecătorească de condamnare“, dar și din economia
reglementărilor, prevederile constituționale referitoare la
prezumția de nevinovăție fiind înscrise în cuprinsul
dispozițiilor ce se referă la libertatea individuală. Așa fiind,
instituirea prin dispozițiile de lege criticate a răspunderii
integrale a gestionarului pentru pagubele cauzate în
gestiune și în cazul în care atribuțiile sale sunt exercitate
de un delegat sau de o comisie nu contravine prevederilor
art. 23 alin. (11) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 26 din Legea nr. 22/1969 privind angajarea
gestionarilor, constituirea de garanții și răspunderea în
legătură cu gestionarea bunurilor agenților economici,
autorităților sau instituțiilor publice, publicată în Buletinul
Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 18 noiembrie
1969, modificată și completată prin Legea nr. 54 din 8 iulie
1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 181 din 15 iulie 1994.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 26: îGestionarul răspunde integral și în cazul în
care atribuțiile sale fiind exercitate, potrivit dispozițiilor legale,
de un delegat sau de o comisie, se constată o pagubă fără a
se putea stabili că aceasta s-a produs în absența
gestionarului.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 23
alin. (11), ce au următorul conținut:
— Art. 23 alin. (11): îPână la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești de condamnare, persoana este
considerată nevinovată.“

5

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 24 din Legea nr. 22/1969,
îangajații răspund material, potrivit codului muncii și
prevederilor prezentei legi, pentru pagubele cauzate în gestiuni
prin fapte ce nu constituie infracțiunii“. Iar, potrivit art. 270
alin. (1) din Codul muncii, îsalariații răspund patrimonial, în
temeiul normelor și principiilor răspunderii civile contractuale,
pentru pagubele materiale produse angajatorului din vina și în
legătură cu munca lor“.
Drepturile și îndatoririle, ca și sarcinile de serviciu, sunt
concretizate pentru toate categoriile de salariați, inclusiv
pentru gestionari, în contractele individuale de muncă. În
cazul producerii unor prejudicii materiale, faptul dacă
acestea s-au produs în legătură cu munca anumitor
salariați și din vina acestora se examinează în raport cu
sarcinile concrete, prevăzute în contractul individual de
muncă, și cu modul de îndeplinire a acestora.
Așa fiind, Curtea reține că, în situația reglementată de
dispozițiile criticate, gestionarul răspunde patrimonial pentru
o pagubă cauzată în gestiune prin fapte ce nu constituie
infracțiune, nefiind vorba, în acest caz, despre o
răspundere penală, ci despre o răspundere patrimonială.
În ceea ce privește invocarea, de către autorul
excepției, a principiului referitor la prezumția de nevinovăție,
Curtea constată că acesta nu poate fi desprins din
contextul său constituțional. Prezumția de nevinovăție este
reglementată în legătură cu libertatea individuală a
persoanei, privind reținerea, arestarea și soluționarea
procesului penal, până la rămânerea definitivă a hotărârii
de condamnare.
Astfel, prin Decizia nr. 45 din 24 aprilie 1996, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
21 iunie 1996, Curtea Constituțională, soluționând excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 și 25 din
Legea nr. 22/1969, a statuat că art. 23 alin. (11) din
Constituție consacră prezumția de nevinovăție, dar exclusiv
pentru ipoteza răspunderii penale. Această concluzie rezultă
nu numai din termenii reglementării constituționale,
făcându-se referire explicită la îhotărârea judecătorească de
condamnare“, dar și din economia reglementărilor,
prevederile art. 23 alin. (11) fiind înscrise în cuprinsul
dispozițiilor cu privire la îlibertatea individuală“. Așa fiind,
prevederile art. 23 alin. (11) din Constituție nu pot fi
considerate un obstacol pentru instituirea prin lege a unei
prezumții de vinovăție în alte ipoteze de răspundere
juridică decât cea penală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 22/1969 privind angajarea
gestionarilor, constituirea de garanții și răspunderea în legătură cu gestionarea bunurilor agenților economici, autorităților
sau instituțiilor publice, excepție ridicată de Silvia Dumitru în Dosarul nr. 2.280/2003 al Tribunalului Constanța — Secția
Civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 540
din 7 decembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 273, 278 și 2781
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 273, 278 și 2781 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Elena Corsei în Dosarul
nr. 6.505/2004 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal răspunde avocat Arcadie
Anastasescu, pentru autoarea excepției. Procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Având cuvântul pe fond, avocatul autoarei excepției
arată că textele de lege criticate încalcă prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât se creează un tratament
inegal între procuror și învinuit sau inculpat datorită lipsei
unui termen legal privind redeschiderea urmăririi penale. Se
mai arată că, în absența unei reglementări care să prevadă
posibilitatea persoanei interesate de a ataca în fața
instanței ordonanța prin care s-a dispus redeschiderea
urmăririi penale, se încalcă dispozițiile art. 21 din
Constituție, privind accesul liber la justiție. În concluzie, se
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate așa cum
a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul legal criticat nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate de autoarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 6.505/2004, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 273, 278 și 2781 din Codul de procedură
penală. Excepția a fost ridicată de Elena Corsei în dosarul
cu numărul de mai sus, având ca obiect soluționarea
plângerii formulate de aceasta împotriva Ordonanței
nr. 628/II/6/2004 a Parchetului de pe lângă Curtea de Apel
Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 273, 278 și 2781 din Codul de procedură
penală contravin prevederilor constituționale ale art. 16,
referitoare la egalitatea în drepturi, precum și celor ale
art. 21, privind accesul liber la justiție. În acest sens,
autoarea excepției arată că dispozițiile art. 273 din Codul
de procedură penală creează un tratament inegal între

procuror și învinuit sau inculpat datorită lipsei unui termen
legal privind redeschiderea urmăririi penale. De asemenea,
autoarea excepției arată că dispozițiile art. 278 și ale
art. 278 1 din Codul de procedură penală sunt
neconstituționale, venind în contradicție cu prevederile
art. 21 din Constituție, întrucât nu prevăd posibilitatea
persoanei interesate de a ataca în fața instanței ordonanța
prin care s-a dispus redeschiderea urmăririi penale, această
măsură având un caracter absolut, nefiind supusă vreunei
verificări de legalitate și oportunitate.
Judecătoria Timișoara arată că dispozițiile art. 273 din
Codul de procedură penală nu contravin în nici un fel
art. 16 din Constituție. Totodată, se arată că prevederile
art. 278 și ale art. 278 1 nu pot fi considerate
neconstituționale pe motiv că nu ar permite contestarea în
instanță a soluției de redeschidere a urmăririi penale de
către o persoană ale cărei interese legitime ar fi vătămate
de o asemenea soluție, atâta timp cât persoana interesată
a contestat o asemenea soluție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece, pe de o parte, redeschiderea
urmăririi penale, potrivit dispozițiilor art. 273 din Codul de
procedură penală, nu se dispune în modalități diferite, pe
baza unor criterii discriminatorii, iar pe de altă parte,
învinuitul sau inculpatul, în ipoteza în care se va dispune
trimiterea sa în judecată, are asigurat accesul la justiție
prin trecerea în faza a doua a procesului penal, faza
cercetării judecătorești, iar în situația în care s-ar dispune
scoaterea de sub urmărire penală, încetarea urmăririi
penale ori clasarea, dispozițiile art. 278 și ale art. 2781 din
Codul de procedură penală asigură posibilitatea persoanei
vătămate, precum și a oricărei alte persoane ale cărei
interese legitime au fost vătămate, de a formula o plângere
împotriva soluției procurorului.
Avocatul Poporului apreciază că este neîntemeiată
critica de neconstituționalitate față de dispozițiile art. 16 din
Constituție, întrucât prevederile art. 273 din Codul de
procedură penală nu conțin privilegii sau discriminări. Mai
arată că prevederile art. 278 și ale art. 2781 din Codul de
procedură penală nu contravin art. 21 din Legea
fundamentală, deoarece accesul la justiție nu presupune, în
toate cazurile, accesul la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac prevăzute de lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 273, 278
și 2781 din Codul de procedură penală, astfel cum au fost
modificate și completate prin Legea nr. 281/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din
1 iulie 2003, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 273 (Reluarea în caz de redeschidere a
urmăririi): îRedeschiderea urmăririi penale în cazul în care s-a
dispus încetarea urmăririi penale sau scoaterea de sub
urmărire are loc dacă ulterior se constată că nu a existat în fapt
cazul care a determinat luarea acestor măsuri sau că a
dispărut împrejurarea pe care se întemeia încetarea sau
scoaterea de sub urmărire.
Redeschiderea urmăririi penale are loc, de asemenea, când
instanța de judecată, potrivit art. 278 1 a admis plângerea
împotriva ordonanței sau, după caz, a rezoluției procurorului de
scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale ori de clasare și a trimis cauza procurorului în vederea
redeschiderii urmăririi penale. În cazul în care instanța, potrivit
art. 2781, a admis plângerea împotriva rezoluției de neîncepere
a urmăririi penale și a trimis cauza procurorului în vederea
începerii urmăririi penale, acesta poate reveni asupra
neînceperii urmăririi și dispune începerea urmăririi în condițiile
prevăzute de lege.
În cazurile prevăzute în alin. 1 și 11, dacă se consideră pe
baza datelor din dosar că se justifică luarea unei măsuri
preventive, procurorul procedează potrivit art. 233 sau 236,
care se aplică în mod corespunzător. În ordonanța prin care
s-a dispus reluarea urmăririi penale, se face mențiune cu
privire la luarea acestor măsuri.
Redeschiderea urmăririi penale se dispune de procuror prin
ordonanță.“;
— Art. 278 (Plângerea contra actelor procurorului):
îPlângerea împotriva măsurilor luate sau a actelor efectuate de
procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta se
rezolvă de prim-procurorul parchetului sau, după caz, de
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel ori
de procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Curtea
Supremă de Justiție.
În cazul când măsurile și actele sunt ale prim-procurorului
ori ale procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de
apel sau ale procurorului șef de secție al Parchetului de pe
lângă Curtea Supremă de Justiție ori au fost luate sau
efectuate pe baza dispozițiilor date de către aceștia, plângerea
se rezolvă de procurorul ierarhic superior.
În cazul rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau al
ordonanței ori, după caz, al rezoluției de scoatere de sub
urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale, plângerea
se face în termen de 20 de zile de la înștiințarea persoanelor
interesate, potrivit art. 228 alin. 6, art. 246 alin. 1 și art. 249
alin. 2.
Dispozițiile art. 275—277 se aplică în mod corespunzător.“;

7

— Art. 278 1 (Plângerea în fața instanței împotriva
rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată): îDupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare,
de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot
face plângere în termen de 20 de zile de la data comunicării de
către procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278,
la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să
judece cauza în primă instanță.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Curtea
Supremă de Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul de 20 de zile prevăzut în
art. 277, termenul de 20 de zile prevăzut în alin. 1 curge de la
data expirării termenului de 20 de zile.
Dosarul va fi trimis de parchet instanței în termen de 5 zile
de la primirea adresei prin care se cere dosarul.
Persoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi
penale, scoaterea de sub urmărire sau încetarea urmăririi,
precum și persoana care a făcut plângerea se citează.
Neprezentarea acestor persoane legal citate nu împiedică
soluționarea cauzei. Când instanța consideră că este absolut
necesară prezența persoanei lipsă, poate lua măsuri pentru
prezentarea acesteia.
La judecarea plângerii prezența procurorului este
obligatorie.
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, instanța dă
cuvântul persoanei care a făcut plângerea, persoanei față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire sau încetarea urmăririi și apoi procurorului.
Instanța, judecând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din
dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
Instanța pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, menționând soluția din
rezoluția sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și trimite cauza procurorului în vederea
începerii sau a redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Dispozițiile art. 333 alin. 2 se aplică în mod corespunzător;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente pentru judecarea cauzei, reține cauza spre judecare,
dispozițiile privind judecarea în primă instanță și căile de atac,
aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul prevăzut la alin. 8 lit. c), actul de sesizare a
instanței, ca primă instanță, îl constituie plângerea persoanei la
care se referă alin. 1.
Hotărârea instanței pronunțată potrivit alin. 8 lit. a) și b)
poate fi atacată cu recurs de procuror, de persoana care a
făcut plângerea, de persoana față de care s-a dispus
neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire
penală sau încetarea urmăririi penale, precum și de orice
persoane ale căror interese legitime sunt vătămate.
În situația prevăzută în alin. 8 lit. a) persoana în privința
căreia instanța, prin hotărâre definitivă, a decis că nu este
cazul să se înceapă ori să se redeschidă urmărirea penală, nu
mai poate fi urmărită pentru aceeași faptă, afară de cazul când
s-au descoperit fapte sau împrejurări noi ce nu au fost
cunoscute de organul de urmărire penală și nu a intervenit unul
dintre cazurile prevăzute în art. 10.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

Instanța este obligată să rezolve plângerea în termen de
cel mult 20 de zile de la primire și să comunice, de îndată și
motivat, persoanei care a făcut plângerea, modul în care
aceasta a fost rezolvată.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată pentru următoarele
considerente:
Referitor la susținerea autoarei excepției conform căreia
dispozițiile art. 273 din Codul de procedură penală creează
un tratament inegal între procuror și învinuit sau inculpat
datorită lipsei unui termen legal privind redeschiderea
urmăririi penale, încălcându-se astfel dispozițiile
constituționale ale art. 16, se constată că aceasta nu poate
fi reținută.
Astfel, pe de o parte, prevederile art. 273 din Codul de
procedură penală nu aduc nici o atingere principiului
constituțional al egalității în drepturi, deoarece sensul
art. 16 alin. (1) din Constituție este garantarea egalității în
drepturi între cetățeni în fața legii și a autorităților publice,
iar nu între cetățeni și autoritățile publice. Or, procurorul
care dispune reluarea urmăririi penale, în condițiile art. 273
din Codul de procedură penală, acționează în calitate de
reprezentant al unei autorități publice, și anume Ministerul
Public.
Pe de altă parte, stabilirea unui termen de felul celui
sugerat de către autoarea excepției este lipsită de temei
atâta timp cât redeschiderea urmăririi penale în cazul în
care, ca în speță, s-a dispus scoaterea de sub urmărire
are loc dacă ulterior se constată că nu a existat în fapt
cazul care a determinat luarea acestei măsuri ori atunci
când a dispărut împrejurarea pe care se întemeia
scoaterea de sub urmărire, ipotezele legale care pot
surveni oricând înainte de prescripția răspunderii penale și
fac necesară redeschiderea urmăririi. Existența unui termen
maxim înlăuntrul căruia poate fi dispusă redeschiderea
urmăririi penale reiese din dispozițiile art. 270 alin. 2,
coroborate cu cele ale art. 10 alin. 1 lit. g) din Codul de
procedură penală, iar înainte de împlinirea acestui termen
organele judiciare sunt obligate să îndeplinească actele
necesare desfășurării procesului penal în concordanță cu
prevederile art. 1—4 din Codul de procedură penală privind
scopul procesului penal, principiul legalității, principiul
oficialității, principiul aflării adevărului și principiul rolului
activ al organelor de urmărire penală și al instanțelor de
judecată. În baza acestor principii fundamentale ale

procesului penal și atâta timp cât nu există impedimente
legale privind punerea în mișcare a acțiunii penale sau
exercitarea acesteia în continuare, organele judiciare au
obligația să îndeplinească din oficiu actele necesare
desfășurării procesului penal în vederea tragerii la
răspundere penală a persoanelor vinovate de săvârșirea
unei infracțiuni, potrivit vinovăției acesteia.
Nu pot fi reținute nici susținerile autoarei excepției
privind contrarietatea dispozițiilor art. 278 și ale art. 2781
din Codul de procedură penală cu cele ale art. 21 din
Legea fundamentală pe motiv că acestea nu
reglementează posibilitatea persoanei interesate de a ataca
în fața instanței ordonanța prin care s-a dispus
redeschiderea urmăririi penale. Sub acest aspect se
observă că autoarea excepției solicită, în realitate,
completarea prevederilor de lege criticate, în sensul de a
se permite atacarea la instanțele judecătorești nu doar a
rezoluțiilor și ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, ci și a altor acte sau măsuri ale procurorului,
precum, în speța de față, ordonanța prin care s-a dispus
redeschiderea urmăririi penale, ceea ce este contrar atât
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, în
conformitate cu care în exercitarea controlului, îCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea
modifica sau completa prevederea supusă controlului“, cât
și prevederilor constituționale cuprinse în art. 61 alin. (1),
potrivit cărora îParlamentul este organul reprezentativ
suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a
țării“.
Totodată, nu se poate reține susținerea potrivit căreia
ordonanța prin care s-a dispus redeschiderea urmăririi
penale ar avea un caracter absolut, nefiind supusă vreunei
verificări de legalitate și oportunitate, deoarece învinuitul
sau inculpatul, în situația în care se dispune trimiterea sa
în judecată, are asigurat accesul la justiție prin posibilitatea
de a invoca în fața instanței de judecată toate
neregularitățile săvârșite în cursul urmăririi penale sau în
cazul în care se dispune scoaterea de sub urmărire
penală, încetarea urmăririi penale ori clasarea are
posibilitatea formulării unei plângeri în fața instanței
împotriva rezoluției sau a ordonanței procurorului de
netrimitere în judecată, în temeiul prevederilor art. 2781 din
Codul de procedură penală.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 273, 278 și 2781 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Elena Corsei în Dosarul nr. 6.505/2004 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea de către Ministerul Administrației și Internelor a prevederilor Legii nr. 562/2004
privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică
și securitate națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu
pe care acestea le au în administrare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea
instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a locuințelor de
serviciu aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, identificate potrivit anexei nr. 1, în vederea
vânzării acestora titularilor contractelor de închiriere, potrivit
dispozițiilor Legii nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor
publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de
serviciu pe care acestea le au în administrare.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, Ministerul Administrației și Internelor va
întreprinde toate măsurile necesare pentru înscrierea,
potrivit legii, a dreptului de proprietate privată a statului
asupra locuințelor de serviciu pe care le are în
administrare.

(3) Cheltuielile necesare pentru înscrierea dreptului
prevăzut la alin. (2) se suportă din sursele bugetare
aprobate anual Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 2. — Se aprobă Normele metodologice privind
vânzarea unor locuințe de serviciu aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, prevăzute în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor și
Ministerul Finanțelor Publice vor opera modificările
corespunzătoare în inventarul imobilelor din domeniul public
al statului, potrivit legii.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.333.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
ANEXA Nr. 1

DATELE DE IDENTIFICARE
a locuințelor de serviciu aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind vânzarea unor locuințe de serviciu aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor de dispozitive medicale
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (1), art. 11 alin. (1) și (2) și ale art. 32, 33, 60 și 63 din Hotărârea
Guvernului nr. 190/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale, cu
modificările ulterioare, ale art. 8 alin. (2), ale art. 10 alin. (1) și (2) și ale art. 29 și 66 din Hotărârea Guvernului
nr. 798/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale pentru diagnostic
in vitro, precum și ale art. 6 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 344/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață și/sau de punere în funcțiune a dispozitivelor medicale implantabile active, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparatură medicală
nr. OB 14.977/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește condițiile și
modul de înregistrare a dispozitivelor medicale și a
unităților de tehnică medicală care fabrică dispozitive
medicale, denumite în continuare producători.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplică dispozitivelor
medicale, dispozitivelor medicale implantabile active și
dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro, denumite
în continuare dispozitive medicale.
Art. 2. — În prezentul ordin sunt aplicabile definițiile și
procedurile stipulate în Hotărârea Guvernului nr. 190/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de
utilizare a dispozitivelor medicale, cu modificările ulterioare,
Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a
dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro și în
Hotărârea Guvernului nr. 344/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și/sau de punere în
funcțiune a dispozitivelor medicale implantabile active, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Structura de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, care realizează înregistrarea dispozitivelor
medicale și a producătorilor, este Direcția generală
farmaceutică, inspecția de farmacie și aparatură medicală,
denumită în continuare DGFIFAM.
CAPITOLUL II
Înregistrarea dispozitivelor medicale cu marcaj CE
Art. 4. — Unitățile de tehnică medicală care introduc pe
piața din România, în calitate de producător sau de
importator, dispozitive medicale cu marcaj CE trebuie să le
înregistreze la Ministerul Sănătății.
Art. 5. — (1) Pentru înregistrarea dispozitivelor medicale
cu marcaj CE, indiferent de clasa sau tipul acestora,
unitatea de tehnică medicală înaintează o cerere la Oficiul
Tehnic de Dispozitive Medicale, denumit în continuare
OTDM.

(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) avizul de funcționare a unității solicitante, emis de
Ministerul Sănătății;
b) declarația de conformitate a producătorului;
c) certificatul de marcaj CE, cu anexele aferente, în
original sau în copie legalizată în țara de origine, care va fi
însoțită de traducerea legalizată în limba română.
Certificatul de marcaj CE trebuie să fie emis de un
organism european de certificare notificat, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
d) manualul de utilizare sau instrucțiunile de utilizare,
după caz, ale dispozitivului medical, în original;
e) traducerea în limba română a manualului de utilizare
sau a instrucțiunilor de utilizare a dispozitivului medical;
f) lista cuprinzând piesele de schimb, consumabilele și
furnizorii acestora, aferentă dispozitivului medical pentru
care se solicită înregistrarea, emisă de producător, după
caz;
g) lista cu accesorii, după caz;
h) configurația (subansamblurile principale) dispozitivului
medical, după caz;
i) specificația tehnică elaborată de producător.
Art. 6. — (1) În baza cererii și a documentelor
prevăzute la art. 5 alin. (2), OTDM întocmește raportul de
evaluare și transmite Ministerului Sănătății propunerea de
înregistrare a dispozitivului medical, în termen de 15 zile
de la înregistrarea cererii.
(2) Ministerul Sănătății emite certificatul de înregistrare a
dispozitivelor medicale în termen de 15 zile de la primirea
propunerii de înregistrare, transmisă de OTDM.
(3) Raportul de evaluare prevăzut la alin. (1) se
întocmește de OTDM pe bază de tarife.
CAPITOLUL III
Înregistrarea dispozitivelor medicale fără marcaj CE
Art. 7. — Producătorul sau reprezentantul autorizat al
producătorului înregistrează la Ministerul Sănătății
următoarele tipuri de dispozitive medicale fără marcaj CE:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
a) dispozitive medicale de clasa I, cu excepția celor
sterile și/sau cu funcție de măsurare;
b) dispozitive medicale la comandă;
c) sisteme și pachete de proceduri (conform art. 30 din
Hotărârea Guvernului nr. 190/2003);
d) dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro, cu
excepția dispozitivelor prevăzute în anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 și a dispozitivelor de
autotestare.
Art. 8. — În vederea înregistrării dispozitivelor medicale
prevăzute la art. 7, Ministerul Sănătății deleagă activitatea
de evaluare a documentației tehnice către OTMD.
Art. 9. — (1) Pentru înregistrarea dispozitivelor medicale
prevăzute la art. 7, producătorul sau reprezentantul
autorizat al producătorului înaintează o cerere la OTDM.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) declarația de conformitate prevăzută în anexa nr. 7
la Hotărârea Guvernului nr. 190/2003, cu modificările
ulterioare, în cazul dispozitivelor prevăzute la art. 7 lit. a);
b) declarația de conformitate prevăzută în anexa nr. 8
la Hotărârea Guvernului nr. 190/2003, cu modificările
ulterioare, în cazul dispozitivelor prevăzute la art. 7 lit. b);
c) declarația de conformitate prevăzută la art. 30 din
Hotărârea Guvernului nr. 190/2003, cu modificările
ulterioare, în cazul dispozitivelor prevăzute la art. 7 lit. c);
d) declarația de conformitate prevăzută în anexa nr. 3
la Hotărârea Guvernului nr. 798/2003, în cazul
dispozitivelor prevăzute la art. 7 lit. d);
e) documentația tehnică prevăzută în procedura de
evaluare a conformității aplicabilă tipului de dispozitiv.
Art. 10. — (1) În baza cererii și a documentelor
prevăzute la art. 9 alin. (2), OTDM întocmește raportul de
evaluare și transmite Ministerului Sănătății propunerea de
înregistrare a dispozitivului medical, în termen de 30 de
zile de la înregistrarea cererii.
(2) În cazul în care sunt necesare documente tehnice
suplimentare pentru a demonstra îndeplinirea cerințelor
esențiale aplicabile, OTDM înștiințează despre aceasta
unitatea solicitantă în termen de 15 zile de la înregistrarea
cererii.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) OTDM transmite
propunerea de înregistrare a dispozitivului medical în
termen de 15 zile de la completarea dosarului cu
documentele solicitate.
(4) Raportul de evaluare prevăzut la alin. (1) se
întocmește de OTDM pe bază de tarife.
(5) Ministerul Sănătății emite certificatul de înregistrare
a dispozitivelor medicale în termen de 15 zile de la
primirea propunerii de înregistrare transmise de OTDM.
Art. 11. — (1) Pentru toate categoriile de dispozitive
medicale fără marcaj CE, cu excepția celor prevăzute la
art. 7, certificatul de înregistrare a dispozitivelor medicale
se emite de DGFIFAM în termen de 15 zile de la primirea
propunerii de înregistrare transmise de un organism
recunoscut din lista organismelor recunoscute care
efectuează evaluarea conformității dispozitivelor medicale,
aprobată prin ordin al ministrului sănătății.
(2) Organismul recunoscut transmite Ministerului
Sănătății propunerea de înregistrare a dispozitivelor, pe
baza certificatului de conformitate emis.

27

Art. 12. — (1) Organismul recunoscut trebuie să
transmită Ministerului Sănătății datele referitoare la
certificatele de conformitate emise, modificate, suplimentate,
suspendate, retrase sau respinse conform procedurilor de
evaluare a conformității aplicabile.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) se înregistrează în baza
de date a Ministerului Sănătății.
(3) Modificările și suplimentările certificatului de
conformitate se consemnează într-o anexă la certificatul de
înregistrare a dispozitivelor medicale.
(4) Pe perioada suspendării certificatului de
conformitate se suspendă certificatul de înregistrare a
dispozitivelor medicale, precum și dreptul de a distribui
dispozitivul medical respectiv.
Art. 13. — (1) Certificatul de înregistrare a dispozitivelor
medicale este valabil 5 ani și se emite în formatul
prezentat în anexa nr. 1, în două exemplare originale,
dintre care unul va fi înmânat unității solicitante după
achitarea taxei prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. a), iar
celălalt va rămâne în evidența DGFIFAM.
(2) Modificările denumirilor dispozitivelor sau
producătorilor, survenite după emiterea certificatului de
înregistrare a dispozitivelor medicale, se consemnează
într-o anexă la certificatul de înregistrare a dispozitivelor
medicale, pe baza propunerii transmise de OTDM, care se
eliberează după achitarea taxei prevăzute la art. 20
alin. (1) lit. c).
(3) Reînnoirea certificatului de înregistrare a
dispozitivelor medicale se face la cerere, numai dacă
dispozitivul medical este fabricat în continuare de către
producător și urmează procedura aplicabilă prevăzută în
prezentul ordin.
(4) Unitățile de tehnică medicală care au aviz de
funcționare emis de Ministerul Sănătății pot comercializa
dispozitive medicale înregistrate pe baza unei copii
conforme cu originalul a certificatului de înregistrare a
dispozitivelor medicale, eliberată la cerere de către
DGFIFAM.
CAPITOLUL IV
Importul dispozitivelor medicale
Art. 14. — Importul dispozitivelor medicale se face pe
baza unuia dintre următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a dispozitivelor medicale
eliberat de Ministerul Sănătății;
b) autorizația de utilizare eliberată de Ministerul
Sănătății, până la expirarea termenului de valabilitate
înscris pe aceasta;
c) avizul de vamă, în formatul prezentat în anexa nr. 2,
eliberat de OTDM.
Art. 15. — (1) Formularul avizului de vamă prevăzut la
art. 14 lit. c) se eliberează în una dintre următoarele
situații:
a) dispozitive medicale provenite din donații;
b) dispozitive medicale destinate studiilor clinice,
cercetării și altor asemenea activități;
c) dispozitive medicale pentru evaluare tehnică,
investigație clinică și/sau evaluarea performanței în vederea
certificării și/sau înregistrării;
d) dispozitive medicale importate de titularul unui
cabinet medical și/sau pentru uz personal, nu în scopul
comercializării;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005

e) dispozitive medicale importate ca mostre pentru
târguri, expoziții sau alte manifestări promoționale.
(2) La definitivarea operațiunii de vămuire, agentul
vamal din cadrul biroului vamal la care se realizează
operațiunea de vămuire a dispozitivelor medicale la import,
prevăzute la alin. (1), vizează și reține avizul de vamă
prevăzut la art. 14 lit. c), viza atrăgând încetarea
valabilității documentului în cauză.
CAPITOLUL V
Înregistrarea producătorilor români
Art. 16. — Pentru producătorii români care au obținut
certificat de înregistrare a dispozitivelor medicale pentru cel
puțin un dispozitiv medical introdus pe piață sub nume
propriu, se emite de către DGFIFAM un certificat de
înregistrare a producătorului de dispozitive medicale.
Art. 17. — (1) Certificatul de înregistrare a
producătorului de dispozitive medicale se emite la
solicitarea producătorului prevăzut la art. 16 și se
înregistrează în baza de date a Ministerului Sănătății.
(2) Pentru obținerea certificatului prevăzut la alin. (1)
producătorul înaintează DGFIFAM o cerere, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(3) Cererea prevăzută la alin. (2) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) copie a certificatului de înregistrare la registrul
comerțului, cu anexele sale și, dacă este cazul, certificatele
de înscriere de mențiuni aferente sau alt înscris oficial/act
normativ care să ateste înființarea unității solicitante;
b) declarație privind persoana de contact din cadrul
unității pentru probleme de securitate a dispozitivelor
medicale și de vigilență;
c) lista dispozitivelor medicale fabricate de unitate și
înregistrate la Ministerul Sănătății și numerele corespunzătoare
ale certificatelor de înregistrare a dispozitivelor medicale;
d) documentul care confirmă plata taxei prevăzute la
art. 20 alin. (1) lit. b).
(4) Certificatul de înregistrare a producătorului de
dispozitive medicale se emite în baza documentelor
prevăzute la alin. (3), în termen de 30 de zile de la
înregistrarea cererii, în formatul prevăzut în anexa nr. 3, și
este valabil 5 ani de la data emiterii, cu posibilitate de
reînnoire.
Art. 18. — (1) Producătorii au obligația de a comunica
DGFIFAM orice modificare ce intervine după obținerea
certificatului de înregistrare a producătorului de dispozitive
medicale.
(2) Modificările prevăzute la alin. (1) se consemnează
într-o anexă la certificatul de înregistrare a producătorului
inițial, se înregistrează în baza de date a Ministerului
Sănătății și se eliberează solicitantului după achitarea taxei
prevăzute la art. 20 alin. (1) lit. d).
Art. 19. — Schimbarea sediului ori a denumirii
producătorului, înființarea/radierea de puncte de lucru se
consemnează în anexa la certificatul de înregistrare a

producătorului de dispozitive medicale pe baza
documentelor emise de registrul comerțului sau a unui alt
înscris oficial ori act normativ care să ateste aceste
modificări.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — (1) Pentru înregistrarea în baza de date a
dispozitivelor medicale și a producătorilor și emiterea
certificatelor de înregistrare corespunzătoare, Ministerul
Sănătății percepe următoarele taxe:
a) certificat de înregistrare a dispozitivelor medicale —
2.000.000 lei;
b) certificat de înregistrare a producătorului de
dispozitive medicale — 1.000.000 lei;
c) anexa pentru modificarea certificatului de înregistrare
a dispozitivelor medicale — 200.000 lei;
d) anexa pentru modificarea certificatului de înregistrare
a producătorului de dispozitive medicale — 200.000 lei.
(2) Sumele provenite din taxele prevăzute la alin. (1)
constituie venituri la bugetul de stat.
Art. 21. — Autorizațiile de utilizare și certificatele de
înregistrare a dispozitivelor medicale, eliberate până la data
intrării în vigoare a prezentului act normativ, rămân valabile
până la expirarea termenului de valabilitate înscris în
acestea.
Art. 22. — (1) Avizele de funcționare pentru activități de
fabricare, emise până la data intrării în vigoare a
prezentului act normativ, rămân valabile până la expirarea
termenului de valabilitate înscris pe acestea.
(2) În cazul în care este necesară modificarea sau
completarea avizului de funcționare prevăzut la alin. (1), se
emite certificatul de înregistrare a producătorului de dispozitive
medicale în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 23. — Structura de specialitate din cadrul
Ministerului Sănătății — DGFIFAM, OTDM și organismele
de certificare recunoscute vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 24. — Până la înființarea OTDM prin reorganizarea
Stației de Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale
(SVIAM), activitățile prevăzute în prezentul ordin să fie
executate de OTDM vor fi duse la îndeplinire de SVIAM.
Art. 25. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la
1 ianuarie 2005.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 846/2004 pentru
aprobarea delegării de competențe ale structurii de
specialitate în domeniul dispozitivelor medicale din cadrul
Ministerului Sănătății către Stația de Verificare și Întreținere
a Aparaturii Medicale (SVIAM), publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 622 din 8 iulie 2004, precum și
orice alte dispoziții contrare.
Art. 26. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 22 decembrie 2004.
Nr. 1.689.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Structura de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale

CERTIFICAT DE ÎNREGISTRARE

a dispozitivelor medicale
nr. ........ din ..............

În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului
sănătății nr. 1.689/2004 privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor de
dispozitive medicale și în baza documentației înaintate, Ministerul Sănătății înregistrează
dispozitivul medical cu marcaj CE/cu marcaj CS/fără marcaj ..............................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul)

Producător: ......................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății, care au stat la
baza avizării, atrage anularea prezentului certificat.
Prezentul certificat este valabil 5 ani de la data emiterii.

Director,
.......................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

OTDM

AVIZ DE VAMĂ

nr. ........ din ..............

În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului
sănătății nr. 1.689/2004 privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor de
dispozitive medicale și în baza documentației înaintate, OTDM înregistrează dispozitivele medicale:
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul, producătorul)

provenite din donații;
destinate studiilor clinice, cercetării și altor asemenea activități;
pentru evaluare tehnică, investigație clinică și/sau evaluarea performanței în vederea
certificării și/sau înregistrării;
importate de titularul unui cabinet medical și/sau pentru uz personal, nu în scopul
comercializării;
importate ca

mostre pentru târguri, expoziții sau alte manifestări promoționale.

Solicitant:
...................................................................................................................................................................
(denumirea, sediul)

Data emiterii .........................

Director,
...........................................

Viza biroului vamal

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Structura de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale

CERTIFICAT DE ÎNREGISTRARE

a producătorului de dispozitive medicale
nr. ........ din ..............

În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului
sănătății nr. 1.689/2004 privind înregistrarea dispozitivelor medicale și a producătorilor de
dispozitive medicale și în baza documentației înaintate, Ministerul Sănătății înregistrează unitatea
...................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
cu sediul în .............................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
ca producător al următoarelor dispozitive medicale:
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul)

Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății, care au stat la
baza avizării, atrage anularea prezentului certificat.
Prezentul certificat este valabil 5 ani de la data emiterii.

Director,
.......................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/5.I.2005
ANEXA Nr. 4
CERERE

pentru eliberarea certificatului de înregistrare a producătorului de dispozitive medicale
nr. ........ din ..............
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Structura de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale
Unitatea de tehnică medicală ....................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
cu sediul în ..............................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
puncte de lucru în ..................................................................................................................................,
telefon ................................, fax ....................................., e-mail ............................................................,
reprezentată prin ............................, având funcția de ........................, solicit eliberarea Certificatului
de înregistrare a producătorului de dispozitive medicale.
Anexez următoarele documente:
a) copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului, cu anexele sale și, dacă este
cazul, certificatele de înscriere de mențiuni aferente sau alt înscris oficial/act normativ care să
ateste înființarea unității solicitante;
b) declarație privind persoana de contact din cadrul unității pentru probleme de securitate a
dispozitivelor medicale și de vigilență;
c) lista dispozitivelor medicale fabricate de unitate și înregistrate la Ministerul Sănătății și
numerele corespunzătoare ale certificatelor de înregistrare a dispozitivelor medicale.

Data ...................................

Semnătura .......................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/5.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

