PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 16

I

Joi, 6 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 526 din 25 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.195/2004. — Hotărâre privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și/sau punere în funcțiune a
ambarcațiunilor de agrement ....................................

4–25

2.200/2004. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică......

26–31

2.450/2004. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului
de Stat“, regie autonomă de interes național aflată
sub
autoritatea
Secretariatului
General
al Guvernului .............................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 526
din 25 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicată de Duța Donisan și Liviu Donisan în
Dosarul nr. 12.012/2003 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal răspunde partea Zoe Stoenescu, în
nume propriu și în calitate de mandatar al părții Olimpia
Petrovanu. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
autoarea excepției, Duța Donisan, a depus la dosarul
cauzei o cerere prin care solicită acordarea unui nou
termen de judecată în vederea pregătirii apărării.
Partea Zoe Stoenescu se opune cererii de amânare a
judecării cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca
neîntemeiată cererea de amânare a judecării cauzei.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a
judecării cauzei.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Partea Zoe Stoenescu solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. Depune concluzii
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că textul de lege criticat
este în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate. Pe de altă parte, apreciază că autorul excepției
critică, în fapt, o omisiune de reglementare, ceea ce
excedează competenței de soluționare a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 19 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 12.012/2003, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicată de Duța Donisan și
Liviu Donisan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 utilizează termenul de
îchiriaș“ cu referire exclusiv la titularul contractului de
închiriere și cu excluderea persoanelor netitulare de
contract care urmează să locuiască împreună cu acesta în
același imobil. Se mai arată că locatarul netitular de
contract, cu drepturi locative câștigate, nu este avut în
vedere de textul de lege criticat, ceea ce creează o
inegalitate în fața legii, contravenind astfel dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În acest sens,
se arată că dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 folosesc termenul de
îchiriaș“ fără referire la titularul contractului de închiriere,
legea având în vedere și persoanele cu drepturi locative
proprii în imobilul cu destinația de locuință, astfel încât își
acestora le revine obligația prevăzută de textul de lege
criticat, fără discriminare“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată că textul de lege criticat
creează obligații și drepturi diferite pentru chiriașii, titulari
de contract, în raport cu persoanele menționate în
contractul de închiriere, care au drepturi locative întrucât
locuiesc cu titularul contractului. Această reglementare nu
aduce atingere principiului egalității în drepturi, prevăzut de
art. 16 din Constituție, deoarece, așa cum s-a statuat în
jurisprudența Curții Constituționale, principiul egalității nu
înseamnă uniformitate, astfel încât este justificată o
diferență de tratament juridic, pentru două categorii diferite
de subiecte de drept. Se mai susține că, potrivit dispozițiilor
Legii nr. 114/1996, dreptul locativ se dobândește nu numai
de către titularul contractului de închiriere, ci și de alte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
persoane prevăzute în contract și care urmează să
locuiască cu acesta. Aceste persoane dobândesc însă un
drept privat, care include în componența sa numai dreptul
de folosință a locuinței, nu și alte drepturi (rezilierea
contractului, renegocierea termenilor contractuali etc.), care
aparțin exclusiv titularului de contract.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 sunt constituționale. În acest sens, se arată că
prevederile legale criticate nu conțin privilegii sau
discriminări între persoanele prevăzute de ipoteza normei
juridice. Mai mult, măsura evacuării, prevăzută prin textul
de lege criticat, face parte din ansamblul procedurilor de
judecată instituite prin lege, modalitate de reglementare
conformă cu dispozițiile constituționale ale art. 126 alin. (2)
din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 8 aprilie 1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 241/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 11 alin. (2): îLipsa unui răspuns scris sau refuzul
nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un
nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea
notificării îl îndreptățește pe proprietar să ceară în justiție
evacuarea necondiționată a locatarilor, cu plata daunelorinterese, pe calea ordonanței președințiale.“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin prevederilor cuprinse în
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, prevederi care au
următorul conținut:
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“
Potrivit susținerilor autorilor excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat instituie discriminări între chiriașul
titular al contractului de închiriere și persoanele care
locuiesc împreună cu acesta, prin prisma faptului că numai
titularul de contract are dreptul de a decide cu privire la
continuarea contractului sau rezilierea acestuia.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că, în materia contractului de închiriere a locuințelor,
raporturile locative contractuale iau naștere, în mod direct,
între proprietarul imobilului cu destinația de locuință și
chiriașul — titular al contractului de închiriere. Persoanele
care locuiesc împreună cu acesta, înscrise în contractul de
închiriere, dobândesc dreptul de a folosi locuința împreună
cu titularul contractului, neputând lua decizii și încheia acte
juridice care privesc raporturile ce rezultă din contractul de
închiriere.
Potrivit textului de lege criticat, notificarea se face doar
titularului de contract, și tot acestuia îi revin exclusiv
obligațiile principale rezultate din contract. În raporturile cu
cealaltă parte contractantă, respectiv proprietarul imobilului
cu destinația de locuință, titularul contractului de închiriere
este reprezentantul persoanelor înscrise în contract, în
calitate de chiriași, actele lui fiind opozabile și acestora.
Numai în mod excepțional se stabilesc raporturi
contractuale directe între proprietar și persoanele înscrise
în contractul de închiriere. De exemplu, în cazul decesului
titularului contractului de închiriere, legea prevede
continuarea raporturilor contractuale cu persoanele
netitulare de contract (art. 27 din Legea nr. 114/1996).
Prin urmare, aceste două categorii de persoane se află
în situații juridice diferite, ceea ce justifică o diferență de
tratament juridic, astfel încât nu poate fi reținută încălcarea
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție.
Prevederile legale criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale. Prin mai multe decizii, de exemplu
Decizia nr. 237 din 21 noiembrie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702 din
28 decembrie 2000, Decizia nr. 186 din 25 iunie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562
din 31 iulie 2002, Decizia nr. 128 din 18 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311
din 8 aprilie 2004, Curtea Constituțională s-a pronunțat în
sensul respingerii excepției de neconstituționalitate. Prin
deciziile menționate, Curtea Constituțională a statuat și
asupra altor aspecte ale principiului egalității în drepturi,
reținând că îdispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 nu instituie nici un fel de
privilegii sau discriminări (...) între chiriași, ci, dimpotrivă,
textul de lege criticat dă expresie principiului constituțional
al egalității în drepturi, prin aceea că tinde la asigurarea
unui echilibru între ocrotirea intereselor proprietarului în
valorificarea prerogativelor dreptului său de proprietate și
protecția chiriașului împotriva oricărei exercitări abuzive a
acestui drept“.
Soluțiile și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză,
întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina modificarea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de
Duța Donisan și Liviu Donisan în Dosarul nr. 12.012/2003 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și/sau punere în funcțiune
a ambarcațiunilor de agrement
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul
european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
(ii)
SECȚIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 1. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică:
a) în materie de proiectare și construcție:
(i) ambarcațiunilor de agrement și ambarcațiunilor
parțial construite și echipate;
(ii) motovehiculelor nautice;
(iii) componentelor prevăzute în anexa nr. 2, atunci
când sunt introduse pe piață separat sau sunt
destinate instalării pe ambarcațiunile de agrement;
b) în materie de emisii de gaze:
(i) motoarelor de propulsie care sunt instalate sau
sunt special concepute pentru a fi instalate pe

c) în
(i)

(ii)

sau în ambarcațiuni de agrement și motovehicule
nautice;
motoarelor de propulsie instalate pe sau în
aceste ambarcațiuni care fac obiectul unei
îmodificări majore a motorului“;
materie de emisii sonore:
ambarcațiunilor de agrement echipate cu motor
interior cu propulsor orientabil — stern drive
engine —, fără evacuare integrată sau cu motor
de propulsie interior — inboard;
ambarcațiunilor de agrement echipate cu motor
interior cu propulsor orientabil fără evacuare
integrată sau cu motor de propulsie interior, care
fac obiectul unei transformări majore a
ambarcațiunilor și au fost introduse ulterior pe
piață, în decurs de 5 ani după efectuarea
transformării;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
(iii)
(iv)

motovehiculelor nautice;
motoarelor exterioare — outboard — și motoarelor
interioare cu propulsor orientabil cu evacuare
integrată, destinate instalării pe ambarcațiunile de
agrement;
d) pentru produsele care intră sub incidența lit. a)
pct. (ii), lit. b) și lit. c) se aplică numai începând cu prima
introducere pe piață și/sau punere în funcțiune după data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică:
a) în materie de proiectare și construcție:
(i) ambarcațiunilor concepute exclusiv pentru
competiții sportive, incluzând ambarcațiunile cu
vâsle și ambarcațiunile destinate instruirii în
canotaj, care au fost etichetate ca atare de către
constructorul lor;
(ii) canoelor și caiacelor, gondolelor și hidrobicicletelor;
(iii) planșelor cu vele;
(iv) planșelor, inclusiv planșelor cu motor;
(v) originalelor sau copiilor individuale ale
ambarcațiunilor vechi, concepute înainte de 1950,
construite în cea mai mare parte din materiale
originale și etichetate ca atare de către
constructorul lor;
(vi) ambarcațiunilor experimentale, cu condiția ca
ulterior respectivele exemplare să nu fie introduse
pe piață;
(vii) ambarcațiunilor construite pentru utilizare proprie,
cu condiția ca ulterior respectivele exemplare să
nu fie introduse pe piață pentru o perioadă de
cel puțin 5 ani de la data construcției;
(viii) ambarcațiunilor special destinate să aibă echipaj
și să transporte pasageri în scop comercial,
indiferent de numărul acestora, fără a contraveni
termenului îambarcațiune de agrement“, definit la
art. 2 alin. (1) lit. a) și, în particular, celor definite
în Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 595/2003 privind
aprobarea Cerințelor tehnice minime pentru
navele fluviale care arborează pavilionul român;
(ix) submersibilelor;
(x) ambarcațiunilor pe pernă de aer;
(xi) ambarcațiunilor pe aripi imerse;
(xii) ambarcațiunilor propulsate cu aburi produși prin
combustie externă pe bază de cărbune, cocs,
lemn, minereu, hidrocarburi sau gaz;
b) în materie de emisii de gaze:
(i) motoarelor de propulsie instalate sau destinate în
mod special instalării pe:
1. ambarcațiunile concepute exclusiv pentru competiții
sportive, care au fost etichetate ca atare de către
constructorul lor;
2. ambarcațiunile experimentale, cu condiția ca ulterior
respectivele exemplare să nu fie introduse pe piață;

5

3. ambarcațiunile special destinate să aibă echipaj și să
transporte pasageri în scop comercial, indiferent de
numărul
acestora, fără a contraveni termenului
îambarcațiune de agrement“, definit la art. 2 alin. (1) lit. a)
și, în particular, celor definite în Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 595/2003;
4. submersibilele;
5. ambarcațiunile pe pernă de aer;
6. ambarcațiunile pe aripi imerse;
(ii) originalelor sau copiilor individuale ale motoarelor
vechi de propulsie concepute înainte de 1950,
care nu sunt produse în serie și sunt instalate pe
ambarcațiunile prevăzute la lit. a) pct. (v) și (vii);
(iii) motoarelor de propulsie construite pentru utilizare
proprie, cu condiția ca ulterior respectivele
exemplare să nu fie introduse pe piață pentru o
perioadă de cel puțin 5 ani de la data
construcției.
c) în materie de emisii sonore:
(i) tuturor ambarcațiunilor prevăzute la lit. b);
(ii) ambarcațiunilor construite pentru utilizare proprie,
cu condiția ca ulterior respectivele exemplare să
nu fie introduse pe piață pentru o perioadă de
cel puțin 5 ani de la data construcției.
SECȚIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 2. — (1) În sensul prezentei hotărâri, următorii
termeni se definesc astfel:
a) ambarcațiune de agrement — orice ambarcațiune,
indiferent de tip și de modul de propulsie, al cărei corp are
lungimea de 2,5 m până la 24 m, măsurată conform
standardelor armonizate aplicabile, și care este destinată
utilizării în scopuri sportive și recreative; faptul că aceeași
ambarcațiune poate fi închiriată sau folosită pentru
instruirea în navigația de agrement nu împiedică includerea
ei în domeniul de aplicare a prezentei hotărâri atunci când
este introdusă pe piață în scop de agrement;
b) motovehicul nautic — o ambarcațiune cu lungimea
mai mică de 4 m, care utilizează un motor cu ardere
internă ce antrenează o pompă cu jet de apă ca sursă
principală de propulsie și care este destinată să fie operată
de către o persoană sau persoane care stau jos, în
picioare ori în genunchi, mai degrabă pe corpul
ambarcațiunii decât în interiorul acesteia;
c) motor de propulsie — orice motor cu ardere internă,
cu aprindere prin scânteie sau prin compresie, utilizat în
scop de propulsie, inclusiv motoarele interioare — inboard,
motoarele interioare cu propulsor orientabil — stern drive
engine —, cu sau fără evacuare integrată, și motoarele
exterioare — outboard, în 2 și 4 timpi;
d) modificare majoră a motorului — modificarea unui
motor care:
1. ar putea, eventual, cauza depășirea de către motor a
limitelor de emisie stabilite în anexa nr. 1 lit. B, excluzând

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

înlocuirea obișnuită a componentelor motorului, care nu
afectează caracteristicile emisiilor; sau
2. mărește puterea nominală a motorului cu mai mult
de 15%;
e) transformare majoră a ambarcațiunii — o transformare
a ambarcațiunii care:
1. schimbă modul de propulsie al ambarcațiunii;
2. implică o modificare majoră a motorului;
3. modifică ambarcațiunea în asemenea măsură încât
aceasta se consideră drept una nouă;
f) mod de propulsie — metoda mecanică prin care
ambarcațiunea este pusă în mișcare, în special elicele
marine sau sistemele mecanice cu acționare cu jet de apă;
g) familie de motoare — o clasificare realizată de către
producător, conform căreia motoarele, prin concepție, se
preconizează că au caracteristici similare cu privire la
emisiile de gaze și corespund cerințelor privind emisiile de
gaze din prezenta hotărâre;
h) producător — orice persoană fizică sau juridică care
proiectează și produce un produs reglementat prin prezenta
hotărâre sau care a dispus proiectarea și/sau fabricarea
unui astfel de produs în vederea introducerii pe piață în
numele său;
i) reprezentant autorizat — orice persoană fizică sau
juridică cu domiciliul, respectiv cu sediul în România sau
într-un stat membru al Uniunii Europene, împuternicită de
producător să acționeze în numele său în ceea ce privește
obligația acestuia de a se conforma prezentei hotărâri.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completează cu
termenii definiți la art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
SECȚIUNEA 1
Condiții de introducere pe piață și/sau de punere în funcțiune

Art. 3. — (1) Se admit introducerea pe piață și/sau
punerea în funcțiune a produselor prevăzute la art. 1
alin. (1), pentru a fi utilizate conform destinației lor, numai
dacă nu pun în pericol siguranța și sănătatea persoanelor,
a mediului și a proprietății, atunci când sunt construite și
întreținute corespunzător.
(2) Autoritățile publice pot emite reglementări privind
navigația în apele naționale, în scopul asigurării siguranței
și calității navigației, precum și protecția mediului în apele
naționale, cu condiția ca aceste reglementări să nu
determine modificări produselor care se conformează
prevederilor prezentei hotărâri.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe esențiale

Art. 4. — Produsele prevăzute la art. 1 alin. (1) se
introduc pe piață numai dacă îndeplinesc cerințele esențiale

privind siguranța acestora, protecția sănătății, protecția
mediului și protecția consumatorilor, prevăzute în anexa nr. 1.
SECȚIUNEA a 3-a
Libera circulație a produselor prevăzute la art. 1 alin. (1)

Art. 5. — (1) Introducerea pe piață și/sau punerea în
funcțiune a produselor prevăzute la art. 1 alin. (1), care
poartă marcajul CE, prevăzut în anexa nr. 17, care
semnifică conformitatea produsului cu prevederile prezentei
hotărâri, inclusiv cu procedurile de conformitate prevăzute
la cap. III, nu pot fi interzise, restrânse sau împiedicate.
(2) Introducerea pe piață a ambarcațiunilor parțial
construite și echipate, pentru care există o declarație emisă
de producător sau de reprezentantul autorizat al acestuia
ori de importator, conform prevederilor cuprinse în anexa
nr. 4 lit. A, potrivit căreia respectivele ambarcațiuni sunt
destinate spre a fi finalizate de alți producători, nu poate fi
interzisă, restrânsă sau împiedicată.
(3) Introducerea pe piață și/sau punerea în funcțiune a
componentelor prevăzute în anexa nr. 2, care poartă
marcajul CE, care semnifică conformitatea cu cerințele
esențiale aplicabile, atunci când respectivele componente
sunt însoțite de declarația de conformitate prevăzută în
anexa nr. 3 și urmează să fie încorporate într-o
ambarcațiune de agrement, potrivit unei declarații emise de
producător, conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 4
lit. B, sau de reprezentantul autorizat al acestuia ori de
către importator, nu pot fi interzise, restrânse sau
împiedicate.
(4) Nu pot fi interzise, restrânse sau împiedicate
introducerea pe piață și/sau punerea în funcțiune:
a) a motoarelor interioare și a motoarelor interioare cu
propulsor orientabil fără evacuare integrată;
b) a motoarelor care au primit aprobare de tip conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.209/2004 privind
stabilirea procedurilor pentru aprobarea de tip a motoarelor
destinate a fi montate pe mașini mobile nerutiere și a
motoarelor secundare destinate vehiculelor pentru
transportul rutier de persoane sau de marfă și stabilirea
măsurilor de limitare a emisiilor de gaze și particule
poluante provenite de la acestea, în scopul protecției
atmosferei, și care corespund etapei a II-a prevăzute în
secțiunea 4 din anexa nr. 1 la aceeași hotărâre; și
c) a motoarelor care au primit aprobare de tip conform
prevederilor Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea
Reglementărilor privind condițiile tehnice pe care trebuie să
le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România — RNTR 2, cu
modificările și completările ulterioare, în cazul în care
producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
declară, în conformitate cu anexa nr. 3 pct. 3, că motorul
respectă cerințele privind emisiile de gaze din prezenta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
hotărâre, atunci când este instalat într-o ambarcațiune de
agrement sau motovehicul nautic în conformitate cu
instrucțiunile furnizate de producător.
(5) Cu ocazia organizării saloanelor, expozițiilor și
prezentărilor, produsele prevăzute la art. 1 alin. (1), care
nu sunt conforme prevederilor prezentei hotărâri, pot fi
expuse cu condiția ca un anunț vizibil să indice clar faptul
că respectivele produse nu pot fi introduse pe piață și nici
nu pot fi puse în funcțiune până când nu vor fi îndeplinite
prevederile prezentei hotărâri.
(6) În cazul în care produselor prevăzute la art. 1
alin. (1) le sunt aplicabile și alte reglementări care, de
asemenea, impun aplicarea marcajului CE, acest marcaj
indică conformitatea produsului cu prevederile tuturor
reglementărilor aplicabile. Marcajul CE va arăta
conformitatea cu reglementările aplicabile sau cu părțile
relevante ale acestora. În acest caz, elementele
reglementărilor aplicabile de producător trebuie să fie
indicate pe documentele, declarația de conformitate sau pe
instrucțiunile cerute de reglementări și să însoțească aceste
produse.
Art. 6. — (1) Se consideră că ambarcațiunile și
componentele prevăzute la art. 1 alin. (1) respectă
cerințele esențiale prevăzute la art. 4, în cazul în care
acestea sunt conforme cu standardele românești care
adoptă standardele europene armonizate aplicabile, ale
căror numere de referință au fost publicate în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene.
(2) Lista standardelor românești care adoptă standardele
europene armonizate se elaborează în termen de 6 luni de
la data publicării prezentei hotărâri și se aprobă prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, care
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) În situația în care se constată că standardele
prevăzute la alin. (2) nu corespund în totalitate cerințelor
esențiale prevăzute la art. 4, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului înștiințează Comitetul tehnic
pentru elaborarea standardelor și reglementărilor tehnice
din cadrul Comisiei Europene. Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va duce la îndeplinire decizia
adoptată de Comitetul tehnic pentru elaborarea standardelor
și reglementărilor tehnice din cadrul Comisiei Europene.
Art. 7. — (1) În cazul în care organismul de control
constată că produsele prevăzute la art. 1 alin. (1) care
poartă marcajul CE, deși sunt corect construite, instalate,
întreținute și utilizate în conformitate cu destinația lor, pun
în pericol siguranța persoanelor, a mediului și a proprietății,
va decide, după caz, fie retragerea de pe piață a
produselor respective, fie interzicerea sau restricționarea
introducerii acestora pe piață și/sau punerea lor în
funcțiune.
(2) Organismul de control va informa în scris Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului asupra măsurilor

7

adoptate, indicând motivele care au stat la baza deciziei și,
în special, dacă neconformitatea se datorează:
a) nerespectării cerințelor esențiale prevăzute la art. 4;
b) aplicării incorecte a standardelor prevăzute la art. 6,
în cazul în care s-a declarat aplicarea acestora;
c) deficiențelor din cuprinsul standardelor prevăzute la
art. 6.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va informa Comisia Europeană și statele membre ale
Uniunii Europene cu privire la măsurile luate potrivit
prevederilor alin. (2).
(4) În cazul în care organismul de control constată că
unul dintre produsele prevăzute la art. 1 alin. (1), care
poartă marcajul CE, nu este conform prevederilor prezentei
hotărâri ia măsuri împotriva celui care a aplicat marcajul și
informează Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului despre decizia sa.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
informează Comisia Europeană și statele membre ale
Uniunii Europene cu privire la măsurile luate potrivit
prevederilor alin. (4).
CAPITOLUL III
SECȚIUNEA 1
Proceduri pentru evaluarea conformității

Art. 8. — (1) Înainte de introducerea pe piață și de
punerea în funcțiune a produselor prevăzute la art. 1
alin. (1), producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia trebuie să aplice procedurile prevăzute la
alin. (2)—(4). În cazul evaluării ambarcațiunilor de
agrement după terminarea construcției acestora, atunci
când nici producătorul, nici reprezentantul autorizat al
acestuia nu își asumă răspunderea cu privire la
conformitatea produsului cu prevederile prezentei hotărâri,
aceasta poate fi asumată de către orice persoană fizică
sau juridică cu domiciliul, respectiv cu sediul, în România
sau într-un stat membru al Comunității Europene care
introduce pe piață produsul și/sau îl pune în funcțiune sub
responsabilitatea sa. În acest caz, persoana care introduce
produsul pe piață sau îl pune în funcțiune trebuie să
prezinte unui organism notificat o cerere pentru întocmirea
unui raport după terminarea construcției. Persoana care
introduce produsul pe piață și/sau îl pune în funcțiune
trebuie să furnizeze organismului notificat orice document
disponibil și dosar tehnic care face referire la introducerea
pe piață pentru prima oară a produsului în țara de origine.
Organismul notificat va exemina produsul individual și va
efectua calculele și alte evaluări pentru asigurarea
conformității echivalente cu cerințele relevante din prezenta
hotărâre. În acest caz, plăcuța constructorului descrisă în
anexa nr. 1 lit. A pct. 2.2 va include sintagma îCertificat
după terminarea construcției“. Organismul notificat va
întocmi un raport de conformitate cu privire la evaluarea
efectuată și va informa persoana care introduce produsul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

pe piață și/sau îl pune în funcțiune asupra obligațiilor sale.
Acea persoană va întocmi o declarație de conformitate
potrivit anexei nr. 3 și va aplica sau va dispune aplicarea
în numele său a marcajului CE pe produs, însoțit de
numărul distinctiv al respectivului organism notificat.
(2) Pentru proiectarea și construcția produselor prevăzute
la art. 1 alin. (1) lit. a), producătorul ambarcațiunii sau
reprezentantul autorizat al acestuia va aplica pentru
ambarcațiunile din categoriile de proiectare A, B, C și D,
definite la pct. 1 din anexa nr. 1 lit. A, următoarele
proceduri:
a) pentru categoriile A și B:
(i) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului
cuprinsă între 2,5 m și 12 m: îControlul intern al
producției cu încercări suplimentare (Modulul Aa)“,
prevăzut în anexa nr. 7, sau îExaminarea EC de
tip (Modulul B)“, prevăzută în anexa nr. 8,
completată cu procedura îConformitatea cu tipul
(Modulul C)“, prevăzută în anexa nr. 9, sau
oricare dintre următoarele module: B+D, B+E,
B+F, G ori H;
(ii) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului
cuprinsă între 12 m și 24 m: îExaminarea EC de
tip (Modulul B)“, prevăzută în anexa nr. 8,
completată cu procedura îConformitatea cu tipul
(Modulul C)“, prevăzută în anexa nr. 9, sau
oricare dintre următoarele module: B+D, B+E,
B+F, G ori H;
b) pentru categoria C:
(i) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului
cuprinsă între 2,5 m și 12 m:
1. dacă sunt aplicate standardele europene armonizate
pentru conformitatea cu cerințele esențiale prevăzute în
anexa nr. 1 lit. A pct. 3.2 și 3.3: îControlul intern al
producției (Modulul A)“, prevăzut în anexa nr. 6, sau
îControlul intern al producției cu încercări suplimentare
(Modulul Aa)“, prevăzut în anexa nr. 7, ori îExaminarea EC
de tip (Modulul B)“, prevăzută în anexa nr. 8, completată
cu procedura îConformitatea cu tipul (Modulul C)“,
prevăzută în anexa nr. 9, sau oricare dintre următoarele
module: B+D, B+E, B+F, G ori H;
2. dacă nu sunt aplicate standardele europene
armonizate pentru conformitatea cu cerințele esențiale
prevăzute în anexa nr. 1 lit. A pct. 3.2 și 3.3: îControlul
intern al producției cu încercări suplimentare (Modulul Aa)“,
prevăzut în anexa nr. 7, ori îExaminarea EC de tip
(Modulul B)“, prevăzută în anexa nr. 8, completată cu
procedura îConformitatea cu tipul (Modulul C)“, prevăzută
în anexa nr. 9, sau oricare dintre următoarele module:
B+D, B+E, B+F, G ori H;
(ii) pentru ambarcațiunile cu lungimea corpului
cuprinsă între 12 m și 24 m: îExaminarea EC de
tip (Modulul B)“, prevăzută în anexa nr. 8,
completată cu procedura îConformitatea cu tipul

(Modulul C)“, prevăzută în anexa nr. 9, sau
oricare dintre următoarele module: B+D, B+E,
B+F, G ori H;
c) pentru categoria D: pentru ambarcațiunile cu
lungimea corpului cuprinsă între 2,5 m și 24 m: îControlul
intern al producției (Modulul A)“, prevăzut în anexa nr. 6,
sau îControlul intern al producției cu încercări suplimentare
(Modulul Aa)“, prevăzut în anexa nr. 7, ori îExaminarea EC
de tip (Modulul B)“, prevăzută în anexa nr. 8, completată
cu procedura îConformitatea cu tipul (Modulul C)“,
prevăzută în anexa nr. 9, sau oricare dintre următoarele
module: B+D, B+E, B+F, G ori H;
d) pentru motovehiculele nautice: îControlul intern al
producției (Modulul A)“, prevăzut în anexa nr. 6, sau
îControlul intern al producției cu încercări suplimentare
(Modulul Aa)“, prevăzut în anexa nr. 7, ori îExaminarea EC
de tip (Modulul B)“, prevăzută în anexa nr. 8, completată
cu procedura îConformitatea cu tipul (Modulul C)“,
prevăzută în anexa nr. 9, sau oricare dintre următoarele
module: B+D, B+E, B+F, G ori H;
e) Pentru componentele prevăzute în anexa nr. 2:
oricare dintre următoarele module: B+C, B+D, B+F sau G
ori H.
(3) În materie de emisii de gaze: pentru produsele
prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. b), producătorul motorului
sau reprezentantul autorizat al acestuia va aplica
îExaminarea EC de tip (Modulul B)“, prevăzută în anexa
nr. 8, urmată de procedura îConformitatea cu tipul
(Modulul C)“, prevăzută în anexa nr. 9, sau oricare dintre
următoarele module: B+D, B+E, B+F, G ori H.
(4) În materie de emisii sonore:
a) pentru produsele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. c)
pct. (i) și (ii), producătorul ambarcațiunii sau reprezentantul
autorizat al acestuia va aplica:
(i)

în cazul în care încercările sunt efectuate
utilizând standardul român SR EN ISO
14509:2002 pentru măsurarea zgomotului: fie
îControlul intern al producției cu încercări
suplimentare (Modulul Aa)“, prevăzut în anexa
nr. 7, fie îVerificarea unității de produs (Modulul
G)“, prevăzută în anexa nr. 13, fie îAsigurarea
totală a calității (Modulul H)“, prevăzută în anexa
nr. 14;

(ii)

în cazul în care la evaluare se utilizează numărul
Froude și metoda raportului putere/deplasament:
fie îControlul intern al producției (Modulul A)“,
prevăzut în anexa nr. 6, fie îControlul intern al
producției cu încercări suplimentare (Modulul Aa)“,
prevăzut în anexa nr. 7, fie îVerificarea unității
de produs (Modulul G)“, prevăzută în anexa
nr. 13, fie îAsigurarea totală a calității
(Modulul H)“, prevăzută în anexa nr. 14;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
(iii)

în cazul în care se utilizează pentru evaluare
datele cu privire la ambarcațiunea de referință
certificată, stabilite în conformitate cu pct. (i): fie
îControlul intern al producției (Modulul A)“,
prevăzut în anexa nr. 6, fie îControlul intern al
producției cu încercări suplimentare (Modulul Aa)“,
prevăzut în anexa nr. 7, fie îVerificarea unității
de produs (Modulul G)“, prevăzută în anexa
nr. 13, fie îAsigurarea totală a calității (Modulul H)“,
prevăzută în anexa nr. 14;

b) pentru produsele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. c)
pct. (iii) și (iv), producătorul motorului/motovehiculului nautic
sau reprezentantul autorizat al acestuia va efectua
îControlul intern al producției cu încercări suplimentare
(Modulul Aa)“, prevăzut în anexa nr. 7, sau Modulul G
ori H.
(5) Documentele și corespondența realizate în legătură
cu procedurile de evaluare a conformității prevăzute la
alin. (1) se redactează în limba română sau într-o limbă
acceptată de organismul de certificare care evaluează
conformitatea.
SECȚIUNEA a 2-a
Organisme notificate

Art. 9. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului notifică Comisiei Europene și statelor membre
organismele desemnate pentru realizarea procedurilor de
evaluare a conformității prevăzute la art. 8, împreună cu
sarcinile specifice pe care aceste organisme sunt
desemnate să le îndeplinească, precum și numerele de
identificare alocate în prealabil de Comisia Europeană.
(2) Evaluarea organismelor prevăzute la alin. (1) se
realizează de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, avându-se în vedere criteriile minime din anexa
nr. 15, pe baza unei metodologii de evaluare care se
aprobă prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Se consideră că organismele care îndeplinesc
criteriile de evaluare prevăzute în standardele europene
armonizate relevante îndeplinesc criteriile minime prevăzute
în anexa nr. 15.
(4) În condițiile în care se constată că un organism
notificat nu mai întrunește criteriile minime prevăzute în
anexa nr. 15, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului retrage desemnarea organismului și informează
de îndată Comisia Europeană și statele membre ale
Uniunii Europene cu privire la decizia adoptată.

9

SECȚIUNEA a 3-a
Marcaje

Art. 10. — (1) Atunci când următoarele produse sunt
introduse pe piață, acestea trebuie să aibă aplicat marcajul
CE:
a) ambarcațiunile de agrement, motovehiculele nautice și
componentele prevăzute în anexa nr. 2, care respectă
cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 1;
b) motoarele exterioare care respectă cerințele esențiale
prevăzute în anexa nr. 1 lit. B și C;
c) motoarele interioare cu propulsor orientabil cu
evacuare integrată, care respectă cerințele esențiale
prevăzute în anexa nr. 1 lit. B și C.
(2) Marcajul CE, prevăzut în anexa nr. 17, se aplică în
mod vizibil, lizibil și durabil direct pe ambarcațiuni și pe
motovehicule nautice, conform pct. 2.2 din anexa nr. 1
lit. A, pe componentele prevăzute în anexa nr. 2 și/sau pe
ambalajul acestora și pe motoarele exterioare și cele
interioare cu propulsor orientabil cu evacuare integrată,
conform pct. 1.1 din anexa nr. 1 lit. B. Marcajul CE trebuie
să fie asociat cu numărul de identificare al organismului
notificat responsabil pentru implementarea procedurilor
prevăzute în anexele nr. 10—14.
(3) Este interzisă aplicarea pe produsele prevăzute la
art. 1 alin. (1) a unor marcaje sau inscripții asemănătoare
cu marcajul CE, care pot fi confundate cu acest marcaj de
conformitate. Oricare alt marcaj poate fi aplicat pe
produsele prevăzute la art. 1 alin. (1) și/sau pe ambalajul
acestora, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajului
CE să nu fie astfel reduse.
(4) În cazul în care organismul de control constată că
marcajul a fost aplicat în mod eronat, producătorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să înceteze
încălcarea prevederilor prezentei hotărâri și să realizeze
produsul conform prevederilor privind aplicarea marcajului.
(5) În cazul în care organismul de control constată că
neconformitatea continuă, acesta ia măsurile necesare de
restrângere sau de interzicere de la introducerea pe piață
a produsului în cauză ori asigură retragerea sa de pe piață.
CAPITOLUL IV
Răspunderi și sancțiuni
Art. 11. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte
și se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea cerințelor esențiale prevăzute la art. 4,
cu amendă de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
retragerea de pe piață și/sau interzicerea utilizării și a
introducerii pe piață a produselor neconforme;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

b) nerespectarea prevederilor art. 8, cu amendă de la
25.000.000

lei

la

50.000.000

lei

și

interzicerea

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale

comercializării până la o dată stabilită de organismul de
control împreună cu producătorul, reprezentantul autorizat
al acestuia sau cu importatorul, după caz, pentru
eliminarea neconformităților;
c) nerespectarea prevederilor art. 10 și 14 se
sancționează cu amendă de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei, retragerea de pe piață și/sau interzicerea
introducerii pe piață a produselor nemarcate sau marcate
incorect;
d) nerespectarea prevederilor art. 16 se sancționează cu
amendă de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei și
retragerea de pe piață a produselor cu marcaj CS.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se face de către personalul
împuternicit al Autorității Navale Române, organ tehnic de
specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(3) Prevederile privind contravențiile menționate la
alin. (1) se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului

nr.

2/2001

privind

regimul

juridic

al

contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 12. — Organismul de control care verifică
respectarea prevederilor prezentei hotărâri și este
responsabil pentru supravegherea pieței este Autoritatea
Navală Română, organ tehnic de specialitate din
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 13. — (1) Orice decizie luată în baza prezentei
hotărâri de către Autoritatea Navală Română, din care
rezultă

retragerea

de

pe

piață,

interzicerea

sau

restricționarea introducerii pe piață și/sau punerii în
funcțiune a produselor prevăzute la art. 1 alin. (1), va
menționa temeiul legal al deciziei, în condițiile prezentei
hotărâri, motivele de fapt care au condus la luarea deciziei,
căile legale de atac și termenele legale în care acestea
pot fi exercitate și va fi adusă la cunoștință Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum și
persoanelor interesate, în termen de 15 zile lucrătoare de
la data emiterii.
(2) Împotriva deciziei administrative se poate face
plângere, în termen de 15 zile de la data primirii deciziei,
la instanța judecătorească de contencios administrativ
competentă teritorial, în condițiile legii.

Art. 14. — (1) Până la data intrării în vigoare a
Protocolului la Acordul european privind evaluarea
conformității și acceptarea produselor industriale (PECA)
pentru domeniul ambarcațiunilor de agrement ori până la
data aderării României la Uniunea Europeană, dacă un
astfel de protocol nu este încheiat, se admit introducerea
pe piață și/sau punerea în funcțiune și a produselor
prevăzute la art. 1 alin. (1) cu marcajul național de
conformitate CS, denumit în continuare marcaj CS, prevăzut
în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În condițiile prevăzute de prezenta hotărâre, se
interzice aplicarea pe produsele prevăzute la art. (1)
alin. (1), concomitent, a marcajului CE și a marcajului CS.
(3) Marcajul CS prevăzut la art. 14 alin. (1) se aplică
de producător sau de reprezentantul său autorizat,
persoană fizică ori juridică cu domiciliul, respectiv cu sediul,
în România.
(4) Marcajul CS este urmat, dacă este cazul, de
numărul de identificare al organismului înregistrat în
Registrul organismelor recunoscute, care a evaluat
conformitatea, conform prevederilor prezentei hotărâri.
(5) Înainte de introducerea pe piață sau de punerea în
funcțiune a produselor cu marcaj CS, producătorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia are obligația de a
asigura realizarea cerințelor prevăzute la art. 4 și marcarea
produselor în conformitate cu pevederile art. 10 alin. (2)
și (3).
Art. 15. — (1) Până la data intrării în vigoare a
Protocolului la Acordul european privind evaluarea
conformității și acceptarea produselor industriale (PECA)
pentru domeniul ambarcațiunilor de agrement ori până la
data aderării României la Uniunea Europeană, în situația în
care un astfel de protocol nu este încheiat, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului întocmește lista
cuprinzând organismele aprobate să execute procedurile
prevăzute la art. 8, indicând sarcinile specifice pe care
respectivele organisme trebuie să le îndeplinească, precum
și numărul de identificare atribuit.
(2) Lista cuprinzând organismele prevăzute la alin. (1)
se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(3) Ordinul prevăzut la alin. (2) se modifică și se
completează ori de câte ori se actualizează lista
cuprinzând organismele aprobate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
(4) Anterior emiterii ordinului prevăzut la alin. (2),
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului solicită
înscrierea organismelor recunoscute în Registrul
organismelor recunoscute și atribuirea numărului de
identificare.
(5) Organismele cuprinse în lista aprobată a
organismelor recunoscute acționează, conform prevederilor
prezentei hotărâri, de la data intrării în vigoare a ordinului
prevăzut la alin. (2).
Art. 16. — (1) De la data intrării în vigoare a
Protocolului la Acordul european privind evaluarea
conformității și acceptarea produselor industriale (PECA)
pentru domeniul ambarcațiunilor de agrement sau la data
aderării României la Uniunea Europeană, în situația în care
un astfel de protocol nu a fost încheiat, se admit
introducerea pe piață și punerea în funcțiune a produselor
prevăzute la art. 1 alin. (1) numai cu marcaj CE.
(2) De la data aderării României la Uniunea Europeană
se interzice distribuirea, contra cost sau gratuit, a
produselor prevăzute la art. 1 alin. (1), marcate cu
marcajul CS.
Art. 17. — (1) Pe data intrării în vigoare a Protocolului
la Acordul european privind evaluarea conformității și
acceptarea produselor industriale (PECA) pentru domeniul
ambarcațiunilor de agrement sau la data aderării României
la Uniunea Europeană, în situația în care un astfel de
protocol nu a fost încheiat, ordinul prevăzut la art. 15
alin. (2) se abrogă.
(2) La termenele stabilite la alin. (1) organismele
cuprinse în lista aprobată a organismelor recunoscute pot fi

11

desemnate și notificate de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului conform prevederilor art. 9.
Art. 18. — Anexele nr. 1—17*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 19. — Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare
la data de 1 ianuarie 2005.
Art. 20. — Se admit introducerea pe piață și punerea în
funcțiune a produselor care sunt în curs de fabricație,
conform reglementărilor naționale actuale, după cum
urmează:
a) până la 31 decembrie 2005, produsele care intră sub
incidența art. 1 alin. (1) lit. a);
b) până la 31 decembrie 2005, motoarele cu aprindere
prin compresie și motoarele cu aprindere prin scânteie în 4
timpi; și
c) până la 31 decembrie 2006, motoarele cu aprindere
prin scânteie în 2 timpi.
Art. 21. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 312/2002
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
ambarcațiunilor de agrement, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 264 din 19 aprilie 2002.
Art. 22. — Prezenta hotărâre transpune Directiva
Parlamentului European și a Consiliului 94/25/CE din
16 iunie 1994 privind armonizarea legislativă și
administrativă a statelor membre referitoare la
ambarcațiunile de agrement, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene L 164 din 30 iunie 1994, amendată prin
Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2003/44/CE din 16 iunie 2003, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene L 214 din 26 august 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.195.

*) Anexele nr. 1—17 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

17

ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 3

ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
ANEXA Nr. 5

ANEXA Nr. 6

ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

19

ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
ANEXA Nr. 9

ANEXA Nr. 10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

21

ANEXA Nr. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

ANEXA Nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

23

ANEXA Nr. 13

ANEXA Nr. 14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

ANEXA Nr. 15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

25

ANEXA Nr. 16

ANEXA Nr. 17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, denumită în continuare Autoritatea, este organul
de specialitate al administrației publice centrale, aflat în
subordinea Ministerului Educației și Cercetării, prin care
acesta își realizează atribuțiile în domeniul cercetării.
(2) Autoritatea este instituție publică, finanțată de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației și
Cercetării, cu sediul în municipiul București, str. Mendeleev
nr. 21—25, sectorul 1.
(3) Începând cu anul bugetar 2005, Autoritatea trece în
subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru,
prin Cancelaria Primului-Ministru.
Art. 2. — Autoritatea exercită atribuțiile autorității de stat
pentru domeniul cercetare-dezvoltare și își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Autoritatea are misiunea de a asigura
elaborarea, aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor
în domeniul cercetării-dezvoltării și inovării, în acord cu
strategia și cu Programul de guvernare, în scopul de a fi
asigurate, pe aceste baze, lărgirea patrimoniului național și
internațional tehnologic și de inovare, dezvoltarea
economică durabilă, accesul pe piața internă, europeană și
pe piețe globale, realizarea societății informaționale bazate
pe cunoaștere, satisfacerea nevoilor cetățeanului și
creșterea calității vieții acestuia.
Art. 4. — Autoritatea, în domeniul său de competență,
are rolul și responsabilitatea:
a) de a asigura planificarea strategică și tactică;
b) de a defini obiective strategice și tactice;
c) de a defini, aplica, monitoriza și evalua politicile
necesare realizării obiectivelor;
d) de a defini cadrul normativ-metodologic, funcțional,
operațional și financiar necesar aplicării politicilor, de a
urmări armonizarea legislației naționale cu cea a Uniunii
Europene și de a prelua acquisul comunitar;
e) de a asigura comunicarea cu celelalte autorități
publice pentru a realiza coerența politicilor guvernamentale;
f) de a asigura comunicarea cu structurile societății civile
și cu cetățenii;
g) de a defini, finanța, aplica, monitoriza și evalua
programe, în scopul atingerii obiectivelor;

h) de a stimula dezvoltarea regională și locală, precum
și pe cea a sectorului privat;
i) de a stimula dezvoltarea parteneriatului internațional.
Art. 5. — În vederea îndeplinirii rolului său, Autoritatea
exercită următoarele funcții:
a) de politică — funcția de prezentare și armonizare a
punctelor de vedere politice privind domeniul cercetăriidezvoltării și inovării;
b) de strategie — prin care planifică strategic și asigură
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul
cercetării-dezvoltării și inovării;
c) de administrare — prin care prognozează, planifică,
alocă, monitorizează și evaluează utilizarea de resurse
pentru implementarea politicilor în domeniu;
d) de monitorizare, evaluare și control al realizării
politicilor în domeniul cercetării-dezvoltării și inovării;
e) de elaborare a cadrului normativ-metodologic,
funcțional, operațional și financiar în care se realizează
politicile în domeniu;
f) de autoritate de stat — prin care asigură urmărirea și
controlul respectării reglementărilor din domeniul său de
activitate;
g) de reprezentare — prin care asigură, în numele
Guvernului, reprezentarea în organismele și organizațiile
naționale, regionale și internaționale, ca autoritate de stat
pentru domeniul său de activitate;
h) de comunicare, atât cu celelalte structuri ale
administrației publice, cât și cu societatea civilă și cu
cetățeanul;
i) de cooperare internațională — prin care asigură
aplicarea acordurilor internaționale în domeniu și
promovarea de noi acorduri.
Art. 6. — (1) În vederea exercitării funcțiilor sale,
Autoritatea are următoarele atribuții principale:
a) fundamentarea, elaborarea și actualizarea periodică a
politicilor și strategiilor în domeniu;
b) diseminarea de informații în domeniul cercetăriidezvoltării și inovării; stimularea creșterii conștiinței publice
cu privire la rolul cercetării-dezvoltării și inovării în procesul
dezvoltării economice durabile; stimularea și, după caz,
asigurarea editării, tipăririi și difuzării de publicații sau de
materiale specifice domeniului său de competență;
c) elaborarea de politici privind dezvoltarea resurselor
umane pentru și prin cercetare;
d) stimularea transferului tehnologic, a valorificării
rezultatelor, inovării, a absorbției și difuziei acestora în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
rândul agenților economici și în economie în general;
definirea, finanțarea și implementarea de proiecte,
programe și de activități, prin care se creează și se
utilizează instrumente financiare și scheme de finanțare
pentru reducerea riscului pe piață al întreprinderilor, în
special al celor mici și mijlocii; susținerea brevetării unor
rezultate ca primă formă de valorificare; cofinanțarea
temelor care asigură parteneriate între unitățile de
cercetare și agenții economici;
e) definirea de politici de restructurare, privatizare și de
atragere a capitalului străin în domeniu;
f) urmărirea armonizării politicilor proprii cu cele din
domeniul industriei, comerțului, sănătății, educației, precum
și din alte domenii;
g) atragerea, utilizarea, monitorizarea și evaluarea
asistenței tehnice și a consultanței interne și internaționale
pentru domeniul său specific de competență;
h) definirea de indicatori specifici, asigurarea elaborării
și implementării de scheme de analiză și de monitorizare și
evaluare a sistemului cercetării tehnologice și inovării;
publicarea de rapoarte, studii și altele asemenea; realizarea
de studii, analize, monitorizări, evaluări și alte activități
similare în domeniul cercetării-dezvoltării și inovării, pentru
evaluarea și controlul conducerii programelor și proiectelor;
organizarea de seminarii și mese rotunde, acțiuni
promoționale de imagine și diseminare de informații,
traduceri, precum și altele asemenea; în aceste scopuri
poate contracta servicii de consultanță, expertiză, asistență
tehnică etc.;
i) stimularea și monitorizarea participării României la
programe și proiecte internaționale, europene, comunitare și
bilaterale în domeniu;
j) elaborarea și inițierea de proiecte de acte normative
și de reglementări în domeniu; crearea și dezvoltarea
cadrului instituțional în domeniu; avizarea proiectelor de
acte normative care conțin prevederi ce intră sub incidența
domeniului său de competență; monitorizarea aplicării, după
aprobare, a actelor normative și a reglementărilor
promovate;
k) stimularea dezvoltării regionale și locale, precum și a
coeziunii sociale, prin programe și proiecte de dezvoltare a
cercetării științifice și dezvoltării tehnologice și de stimulare
a inovării; stimularea, înființarea sau inițierea înființării și
dezvoltării de parcuri științifice și tehnologice, centre de
inovare și incubare în afaceri, centre de legături cu
industria, de transfer tehnologic și altele asemenea, inclusiv
organizații fără scop lucrativ sau patrimonial;
l) conducerea, finanțarea, monitorizarea și implementarea
de programe/proiecte de cercetare-dezvoltare și de
stimulare a inovării; atribuirea conducerii programelor,
conform reglementărilor în vigoare;
m) exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, sub
a cărui autoritate directă funcționează unități aflate în
subordinea sau în coordonarea sa; monitorizarea și
evaluarea de unități specifice domeniului;

27

n) elaborarea Planului național de cercetare-dezvoltare
și inovare, denumit în continuare Planul național, pe
perioade multianuale, inclusiv evaluarea surselor necesare;
stabilirea și actualizarea obiectivelor strategiei urmărite prin
Planul național, în concordanță cu prioritățile politicilor
economice și sociale ale Guvernului;
o) stimularea dialogului cu comunitatea științifică și cu
alte structuri ale societății civile; în acest sens, se consultă
și se stimulează implicarea acestor structuri, în mod direct
și activ, inclusiv prin susținere financiară, în definirea și
implementarea politicilor în domeniul cercetării-dezvoltării și
inovării;
p) aprobarea regulamentului-cadru și a componenței
Colegiului Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și
Inovare, denumit în continuare Colegiul Consultativ, precum
și a organelor de lucru ale acestuia; asigurarea
secretariatului Colegiului Consultativ și, după caz, a
organelor de lucru ale acestuia;
q) evaluarea programelor cuprinse în Planul național și
detalierea lor anuală; aprobarea prevederilor anuale ale
Planului național și informarea Guvernului asupra realizării
acestora;
r) stabilirea fondurilor destinate finanțării programelor
nucleu și repartizarea acestor fonduri pe fiecare programnucleu;
s) elaborarea Planului sectorial de cercetare-dezvoltare
propriu, precum și avizarea planurilor sectoriale de
cercetare-dezvoltare ale celorlalte autorități publice;
t) prognozarea, planificarea și programarea, după caz, a
bugetului aferent cercetării cuprins în bugetul de stat, a
resurselor financiare necesare realizării politicilor în
domeniul său de competență; utilizarea acestor resurse;
u) implementarea sistemului informativ național pentru
cercetare științifică și dezvoltare tehnologică, elaborarea și
implementarea politicilor de dezvoltare a tehnologiilor
informatice;
v) colaborarea cu organisme și cu organizații naționale
și internaționale din domeniul cercetării-dezvoltării și
inovării;
w) coordonarea de politici în domeniul proprietății
intelectuale și stimularea dezvoltării unui mediu favorabil
inovării;
x) coordonarea activității de participare a României la
târguri, expoziții și la alte asemenea manifestări interne și
internaționale cu caracter tehnico-științific.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin acte normative pentru domeniul său de activitate.
(3) Autoritatea, corespunzător obiectului său de
activitate, se substituie Ministerului Educației și Cercetării în
toate drepturile și obligațiile decurgând din raporturile
juridice ale acestuia cu terții.
Art. 7. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare
al Autorității se aprobă prin ordin al ministrului educației și
cercetării.
(2) Începând cu anul bugetar 2005, Regulamentul de
organizare și funcționare al Autorității se aprobă prin ordin
al președintelui Autorității.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

(3) Structura organizatorică a Autorității, precum și
organismele consultative de pe lângă aceasta sunt
prevăzute în anexa nr. 1.
(4) În structura organizatorică a Autorității pot funcționa
direcții generale, direcții, servicii și birouri. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului educației și cercetării, se
pot organiza direcții în cadrul direcțiilor generale, iar prin
decizie a președintelui se pot organiza servicii și birouri,
precum și colective temporare de lucru.
(5) Începând cu anul bugetar 2005, președintele
Autorității poate aproba prin ordin organizarea de direcții în
cadrul direcțiilor generale, de servicii, de birouri, precum și
de colective temporare de lucru.
Art. 8. — (1) În structura Autorității se organizează, la
nivel de direcție generală, Organismul intermediar pentru
Programul operațional sectorial de creștere a competitivității
economice, pentru obiectivele de cercetare științifică,
dezvoltare tehnologică și inovare.
(2) Organismul intermediar pentru Programul operațional
sectorial de creștere a competitivității economice, pentru
obiectivele de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și
inovare, va îndeplini atribuțiile delegate de Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial de
creștere a competitivității economice și/sau de către
autoritățile de plată, prin acordul părților implicate.
(3) Organismul intermediar pentru Programul operațional
sectorial de creștere a competitivității economice va deveni
operațional începând cu anul 2005 și va funcționa cu un
număr de 33 de posturi în anul 2006, din care 10 posturi
în anul 2005 și 23 de posturi în anul 2006.
(4) Numărul de posturi prevăzut la alin. (3) este cuprins
în numărul maxim de posturi aprobat pentru funcționarea
Autorității.
(5) Structura funcțiilor publice și structura organizatorică
a Organismului intermediar pentru Programul operațional
sectorial de creștere a competitivității economice vor fi
definitivate o dată cu structura funcțiilor publice și cu
structura organizatorică a Autorității.
Art. 9. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
funcționarea Autorității este de 92, exclusiv președintele și
vicepreședintele.
(2) Statul de funcții se aprobă prin ordin al ministrului
educației și cercetării, la propunerea președintelui Autorității.
Art. 10. — (1) Autoritatea este condusă de un
președinte, cu rang de secretar de stat, ajutat de un
vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
educației și cercetării.
(2) Începând cu anul bugetar 2005, președintele și
vicepreședintele sunt numiți prin decizie a primului-ministru,
la propunerea Cancelariei Primului-Ministru.
(3) Salarizarea președintelui și a vicepreședintelui
Autorității, precum și acordarea celorlalte drepturi se fac
conform prevederilor legale aplicabile persoanelor care
ocupă funcții de demnitate publică.

Art. 11. — (1) Președintele Autorității are următoarele
atribuții:
a) asigură conducerea operativă a Autorității;
b) reprezintă Autoritatea în relații cu terții și semnează
actele ce o angajează față de aceștia;
c) angajează și concediază personalul unității, în
condițiile legii;
d) încheie contracte individuale de muncă și dispune
măsuri cu privire la modificarea, executarea, suspendarea
și încetarea acestora, cu respectarea legislației în vigoare;
e) exercită orice atribuții care îi revin conform
prevederilor legale și regulamentului de organizare și
funcționare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
decizii.
(3) Pentru fondurile primite de la bugetul de stat,
președintele este ordonator secundar de credite.
(4) Președintele poate delega dreptul de semnătură
vicepreședintelui sau secretarului general, cu excepția
atribuției de ordonator de credite, care poate fi delegată
numai vicepreședintelui.
Art. 12. — (1) Începând cu anul 2005, președintele
Autorității răspunde de întreaga activitate a instituției în fața
primului-ministru și a Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Președintele Autorității reprezintă instituția în
raporturile cu celelalte autorități publice, cu persoanele
juridice și fizice din țară și din străinătate, precum și în
justiție.
(3) Președintele autorității îndeplinește, în domeniul de
activitate al Autorității, atribuțiile generale prevăzute pentru
funcția de ministru la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte atribuții specifice, stabilite prin actele
normative în vigoare.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, președintele
Autorității emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 13. — Atribuțiile vicepreședintelui se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 14. — (1) Secretarul general este înalt funcționar
public, numit și salarizat conform prevederilor legale.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuții de conducere
administrativă, care se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare al Autorității.
Art. 15. — (1) Pentru desfășurarea activității, Autoritatea
preia în administrare de la Ministerul Educației și Cercetării
unele bunuri aflate în patrimoniul acestuia.
(2) Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la alin. (1) se
face prin protocol încheiat între părțile interesate, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) Autoritatea are în dotare pentru activitățile specifice
un parc auto, stabilit potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și
instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și un autovehicul destinat deplasărilor în teritoriu
pentru monitorizare și control.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
Art. 16. — (1) În vederea îmbunătățirii comunicării între
organele administrației publice centrale și a armonizării
politicilor elaborate de acestea, pe lângă Autoritate
funcționează Consiliul Interministerial pentru cercetaredezvoltare.
(2) Consiliul interministerial pentru cercetare-dezvoltare
are rol consultativ, se constituie și funcționează prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Colegiul Consultativ se constituie și funcționează
conform prevederilor art. 44 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 17. — (1) Unitățile care funcționează în subordinea
Autorității sunt prevăzute în anexa nr. 2, iar cele care
funcționează în coordonarea sa sunt prevăzute în
anexa nr. 3.
(2) Structura organizatorică, statele de funcții și
regulamentele de organizare și funcționare pentru unitățile
subordonate se stabilesc prin decizie a președintelui, iar
începând cu anul 2005, prin ordin al președintelui, la
propunerea directorului general sau, după caz, a
directorului unității.
(3) Numirea și eliberarea directorilor generali sau, după
caz, a directorilor unităților prevăzute în anexele nr. 2 și 3
se fac prin decizie a președintelui, iar începând cu anul
2005, prin ordin al președintelui, în condițiile prevederilor
legale.
(4) Numirea și eliberarea din funcție a membrilor
consiliilor de administrație ale unităților prevăzute în anexa
nr. 3 se fac prin decizie a președintelui, iar începând cu
anul 2005, prin ordin al președintelui.
Art. 18. — (1) La înființarea Autorității, personalul
acesteia se constituie din personal preluat sau, după caz,

29

transferat de la Ministerul Educației și Cercetării, precum și
din personal nou-angajat, în condițiile legii.
(2) Conform prevederilor art. 13 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare,
personalul Autorității preluat de la Ministerul Educației și
Cercetării își menține, până la data intrării în vigoare a noii
legi a salarizării personalului din instituțiile publice, nivelul
salarizării prevăzut prin actele normative în vigoare.
Art. 19. — Autoritatea poate să încheie contracte sau
convenții cu alte organisme și cu agenți economici din țară
și din străinătate, în vederea colaborării și cooperării pe
plan național sau internațional în domeniul său de
activitate, în condițiile legii.
Art. 20. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările în structura bugetului de stat pe
anul 2005, corespunzător prevederilor prezentei hotărâri, la
propunerea ordonatorilor principali de credite, pe baza
protocolului de predare-primire încheiat între Ministerul
Educației și Cercetării și Cancelaria Primului-Ministru.
Art. 21. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 22. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 410/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetării, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 277 din 30 martie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.200.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
ANEXA Nr. 1

ANEXA Nr. 2
INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează
în subordinea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005

ANEXA Nr. 3

INSTITUTE NAȚIONALE

de cercetare-dezvoltare care funcționează în coordonarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/6.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005
al Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“, regie autonomă
de interes național aflată sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001
privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 59/2002, cu completările ulterioare, și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2005 al Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, regie autonomă de interes național
aflată sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
prevăzut la art. 1, reprezintă limite maxime care nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Secretariatului General al
Guvernului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia

Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
va efectua cheltuieli totale, altele decât cele de natura
cheltuielilor de personal, proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția se constată și amenda se aplică
de către organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
p. Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petre Ion Nicolae,
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.450.
*) Anexa se comunică Secretariatului General al Guvernului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/6.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

