PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 20

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 ianuarie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.189/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului,
semnat la București la 11 octombrie 2004, de
aplicare a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Franceze cu privire la
schimburile de stagiari, semnat la Paris la
20 noiembrie 2003 ....................................................

1

Protocol de aplicare a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Franceze cu
privire la schimburile de stagiari, semnat la Paris
la 20 noiembrie 2003 ...............................................

HOTĂRÂRI

ALE

2–5

Nr.

Pagina

2.386/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Înțelegerii
privind colaborarea în domeniul învățământului
dintre Ministerul Educației și Cercetării din
România și Ministerul Învățământului din Republica
Azerbaidjan,
semnată
la
București
la
11 octombrie 2004 ....................................................

6

Înțelegere privind colaborarea în domeniul învățământului
între Ministerul Educației și Cercetării din România
și Ministerul Învățământului din Republica
Azerbaidjan ................................................................

6–8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului, semnat la București la 11 octombrie 2004, de aplicare a Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze cu privire la schimburile de stagiari,
semnat la Paris la 20 noiembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă Protocolul, semnat la
București la 11 octombrie 2004, de aplicare a Acordului
dintre
Guvernul
României
și
Guvernul

Republicii Franceze cu privire la schimburile de stagiari,
semnat la Paris la 20 noiembrie 2003, ratificat prin
Legea nr. 192/2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.189.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/6.I.2005

PROTOCOL
de aplicare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze cu privire la schimburile de stagiari,
semnat la Paris la 20 noiembrie 2003
Conform art. 9 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze cu privire la schimburile de
stagiari, semnat la Paris la 20 noiembrie 2003, denumit în continuare Acord,
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă (OMFM) din România și Oficiul pentru Migrații Internaționale (OMI) din
Republica Franceză convin următoarele dispoziții privind principiile și modalitățile de cooperare în ceea ce privește
schimbul de stagiari:
CAPITOLUL I
Procedurile de selecție
ARTICOLUL 1
Notificarea cu privire la structura competentă

OMFM și OMI își vor notifica reciproc coordonatele
structurii din cadrul OMFM, respectiv din cadrul OMI,
însărcinate cu punerea în aplicare a prezentului protocol.
ARTICOLUL 2
Constituirea unei baze de date privind candidaturile
și ofertele de angajare

OMFM și OMI vor trebui să schimbe și să transmită
periodic ofertele de angajare pentru stagiari pe care le
primesc, cu precizări privind:
— locul de muncă în România și în Republica
Franceză;
— profesia respectivă și nivelul de calificare cerut;
— natura activităților de executat;
— salariul propus;
— durata și condițiile de lucru propuse;
— posibilitățile și condițiile de cazare;
— data limită de depunere a dosarului de candidatură.
ARTICOLUL 3

• dispunerea tuturor măsurilor în vederea facilitării
eliberării vizei de către Ambasada României în Republica
Franceză;
b) stagiarul francez a identificat angajatorul din
România:
— OMI se angajează la:
• constituirea dosarului de candidatură conform
modelului anexat;
• examinarea conformității în funcție de criteriile stabilite
în Acord;
• transmiterea dosarului către OMFM pentru vizarea
contractului de muncă de către autoritățile române
competente;
• transmiterea către candidat a contractului de muncă
vizat favorabil, pentru a-i permite obținerea vizei din partea
serviciilor competente ale Ambasadei României în
Republica Franceză;
— OMFM se angajează la:
• vizarea de către autoritățile române competente a
contractului de muncă transmis de către OMI;
• eliberarea autorizațiilor necesare;
• dispunerea tuturor măsurilor în vederea facilitării
eliberării vizei de către Ambasada României în Republica
Franceză;
• eliberarea permisului de muncă.
ARTICOLUL 4

Cererile de angajare în România ale cetățenilor francezi

Cererile de angajare în Republica Franceză
ale cetățenilor români

Cererile de angajare în România ale cetățenilor francezi
sunt tratate după cum urmează:
a) stagiarul francez nu a identificat angajatorul din
România:
— OMI se angajează la:
• constituirea dosarului de candidatură conform
modelului anexat;
• examinarea conformității în funcție de criteriile stabilite
în Acord;
• transmiterea dosarului către OMFM, care va căuta un
angajator care ar putea să primească stagiarul;
• informarea stagiarului cu privire la urmările solicitării
sale;
• transmiterea către candidat, dacă OMFM găsește
pentru acesta un angajator, a contractului de muncă vizat
favorabil de către autoritățile române competente;
— OMFM se angajează la:
• găsirea unui angajator susceptibil să primească
stagiarul;
• informarea OMI cu privire la rezultatul demersurilor
făcute referitoare la candidatură și transmiterea, după caz,
a contractului de muncă vizat;
• eliberarea autorizațiilor necesare;

Cererile de angajare în Republica Franceză ale
cetățenilor români sunt tratate după cum urmează:
a) stagiarul român nu a identificat angajatorul din
Republica Franceză:
— OMFM se angajează la:
• constituirea dosarului candidaturii conform modelului
anexat;
• examinarea conformității în funcție de criteriile stabilite
în Acord;
• transmiterea dosarului de candidatură către OMI, care
va căuta un angajator care ar putea să primească
stagiarul;
• informarea stagiarului cu privire la rezultatul
demersurilor făcute referitoare la candidatura sa;
• transmiterea către candidat, dacă OMI găsește pentru
acesta un angajator, a contractului de muncă vizat favorabil
de către autoritățile franceze competente;
— OMI se angajează la:
• găsirea unui angajator susceptibil să primească
stagiarul;
• informarea OMFM cu privire la rezultatul demersurilor
făcute referitoare la candidatură și, în situația în care a fost
identificat un angajator, supunerea spre avizare autorităților
franceze competente a contractului de muncă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/6.I.2005
• dispunerea tuturor măsurilor în vederea facilitării
eliberării vizei de către Ambasada Republicii Franceze în
România;
• dispunerea tuturor măsurilor în vederea eliberării, în
cel mai scurt timp, a autorizațiilor necesare;
b) stagiarul român a identificat angajatorul din Republica
Franceză:
— OMFM se angajează la:
• constituirea dosarului candidaturii conform modelului
anexat;
• examinarea conformității în funcție de criteriile stabilite
în Acord;
• transmiterea dosarului către OMI pentru vizarea
contractului de muncă de către autoritățile franceze
competente;
• transmiterea către candidat a contractului de muncă
vizat favorabil, pentru a-i permite obținerea vizei din partea
serviciilor competente ale Ambasadei Republicii Franceze în
România;
— OMI se angajează la:
• vizarea de către autoritățile franceze competente a
contractului de muncă transmis de către OMFM;
• dispunerea tuturor măsurilor în vederea eliberării, în
cel mai scurt timp, a autorizațiilor necesare;
• dispunerea tuturor măsurilor în vederea facilitării
eliberării vizei de către serviciile competente ale Ambasadei
Republicii Franceze în România.
ARTICOLUL 5
Vizita medicală

a) Vizita medicală a stagiarilor francezi
Stagiarii francezi sunt supuși unui examen medical ale
cărui costuri sunt suportate de către angajator.
OMFM se angajează să susțină stagiarii francezi în
demersurile necesare efectuării vizitei medicale în România.
b) Vizita medicală a stagiarilor români
Stagiarii români sunt supuși unui examen medical, după
convocarea la un punct de control desemnat de către OMI,
ale cărui costuri sunt suportate de către angajator.
CAPITOLUL II
Legislația aplicabilă
ARTICOLUL 6
Condiții de ședere și de angajare

OMFM și OMI furnizează stagiarilor informațiile necesare
privind condițiile de ședere și de muncă în respectivele
state, precum și informații utile pentru contactarea, în caz
de litigiu cu angajatorul, a autorităților administrative
competente pentru problemele de muncă.
ARTICOLUL 7
Angajamentul candidatului

Candidații selecționați vor semna, de asemenea, o
declarație prin care se angajează să nu își prelungească
șederea în statul-gazdă peste perioada autorizată.
Potrivit termenilor contractului lor, stagiarii trebuie să
informeze OMI și OMFM în termen de 15 zile de la
întoarcerea lor.
Pentru Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă
din România,
Daniela Nicoleta Andreescu,
director executiv

3

CAPITOLUL III
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 8
Transmiterea dosarului

Misiunea OMI la București va asigura activitatea de
coordonare între EEI (Spațiul Internațional de Ocupare) și
OMFM și va facilita transmiterea dosarelor referitoare la
candidaturi și angajare între cele două instituții.
ARTICOLUL 9
Protecția datelor cu caracter personal

Pentru ca OMI și OMFM să poată efectua transferul
datelor personale, stagiarii vor trebui să-și exprime în mod
expres consimțământul în acest sens prin semnarea unei
declarații scrise, conform modelului anexat, sau prin
completarea unei astfel de declarații în fișa de candidatură.
ARTICOLUL 10
Costul serviciilor prestate

Prestațiile acordate de către OMFM și OMI stagiarilor
francezi și români, precum și angajatorilor români și
francezi sunt realizate cu titlu gratuit.
ARTICOLUL 11
Informații

OMFM și OMI furnizează stagiarilor francezi și români
informațiile necesare privind statul-gazdă.
ARTICOLUL 12
Modificare

Prezentul protocol poate fi amendat prin consimțământul
exprimat în scris al OMFM și OMI.
Amendamentele intră în vigoare conform procedurii
prevăzute la art. 13 din prezentul protocol.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare

Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
următoare datei la care se primește notificarea autorităților
competente române, adresată pe canale diplomatice
autorităților competente franceze, confirmând că procedurile
interne române cerute pentru intrarea în vigoare a
prezentului protocol au fost îndeplinite.
Semnat la București la 11 octombrie 2004, în două
exemplare originale, în limbile franceză și română, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Oficiul pentru Migrații Internaționale
din Republica Franceză,
André Nutte,
director

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/6.I.2005
ELEMENTE CONSTITUTIVE

ale dosarului unui candidat francez pentru stagiatura în România
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze cu privire la schimburile de stagiari,
semnat la Paris la 20 noiembrie 2003
Protocolul de aplicare din 11 octombrie 2004
• Fișa candidatului, anexată — două exemplare
• Două fotografii tip carte de identitate
• Curriculum vitae — două exemplare, dintre care un
exemplar în limba franceză și un exemplar într-o limbă
comună angajatorului și stagiarului
• Copie de pe diplome și/sau atestări ale nivelului de
cunoștințe profesionale
• Copie de pe certificatul de stagiu și/sau muncă

• Scrisoare prin care candidatul se angajează să nu
rămână în România la sfârșitul angajării sale ca stagiar
• Contract de muncă, dacă candidatul a identificat un
angajator — patru exemplare, dintre care două exemplare
în limba franceză și două exemplare într-o limbă comună
angajatorului și stagiarului.
NB: Nu este necesar să fie certificate copiile.

FIȘA CANDIDATURII

pentru efectuarea stagiului în România
în cadrul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze,
semnat la Paris la 20 noiembrie 2003
1. SITUAȚIA PROFESIONALĂ

Numele:
Prenumele:
Data și locul nașterii:
Cetățenia:
Adresa de domiciliu:
Telefonul:
E-mail:
Domiciliul actual (dacă este cazul):
Telefonul:
Situația familială:
Profesia exercitată în prezent:
Profesia avută în vedere pentru viitor:
2. CUNOȘTINȚE LINGVISTICE

Indicați nivelul de cunoaștere a fiecăreia dintre aceste limbi (excelent, bine, satisfăcător,
insuficient)
Limba

Înțelegere

Vorbit

Scris

Citit

Franceză
Română
Engleză
Germană
Altă limbă (de precizat)
3. STUDII EFECTUATE ȘI FORMARE*)

Data

Instituția frecventată

Specializarea

Diploma(e)
sau nivelul obținut

*) Atașați copii ale diplomelor obținute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/6.I.2005

5

4. STAGII ȘI OCUPAȚII ANTERIOARE*)

Stagii
Data

Numele și adresa
angajatorului

Sectorul de activitate

Funcția și activitățile
realizate

Numele și adresa
angajatorului

Sectorul de activitate

Funcția și activitățile
realizate

Ocupații
Data

*) Atașați copii ale certificatelor de stagiu și de muncă.

5. CĂUTAȚI O OFERTĂ DE STAGIAR

În ce sector profesional?
Pentru ce durată?
Când puteți începe?
Care sunt motivele pentru care doriți să efectuați un stagiu în România?
Ce tip de activitate doriți să efectuați?
Alte informații pe care doriți să le aduceți la cunoștința angajatorului:
....................................................................................................................

6. DACĂ AȚI GĂSIT O OFERTĂ DE ANGAJARE CA STAGIAR

Numele și adresa angajatorului:
Telefon:

Fax:

E-mail:

Activitatea principală a angajatorului:
Descrierea activității propuse:
Durata angajării …........................ luni, de la …................ la …....................
Locul angajării:
Remunerația lunară:
Avantaje anexe (cazare, mașină, masă):
Certific pe propria răspundere exactitatea informațiilor furnizate.

La …................................... la …................
Semnătura candidatului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/6.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii privind colaborarea
în domeniul învățământului dintre Ministerul Educației
și Cercetării din România și Ministerul Învățământului
din Republica Azerbaidjan, semnată la București
la 11 octombrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 25
alin. (3) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Înțelegerea privind colaborarea în domeniul
învățământului dintre Ministerul Educației și Cercetării din România și
Ministerul Învățământului din Republica Azerbaidjan, semnată la București la
11 octombrie 2004.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.386.

ÎNȚELEGERE
privind colaborarea în domeniul învățământului între Ministerul Educației și Cercetării din România
și Ministerul Învățământului din Republica Azerbaidjan
Ministerul Educației și Cercetării din România și Ministerul Învățământului din Republica Azerbaidjan, denumite în
continuare părți,
exprimând interesul mutual pentru întărirea și dezvoltarea în continuare a colaborării, în baza principiului
recunoașterii egalității, independenței și integrității sistemelor de educație din cele două state,
acordând o importanță deosebită educației, în dorința de a satisface necesitățile educative și culturale ale
cetățenilor din cele două state, indiferent de cetățenia și apartenența etnică ale celor care studiază,
au convenit asupra următoarelor:
ARTICOLUL 1

Părțile dezvoltă colaborarea în domeniul învățământului
preuniversitar și superior.
ARTICOLUL 2

Prezenta înțelegere are drept scop:
— stabilirea unor relații directe între instituțiile de profil
similar și crearea bazelor pentru o colaborare reciproc
avantajoasă;
— efectuarea de cercetări științifice comune pe teme de
interes comun și elaborarea unor studii metodico-științifice
comune;
— schimburi reciproce de cadre didactice pentru
predarea unor cursuri universitare atât pe termen scurt, cât
și pe termen lung.
ARTICOLUL 3

Părțile consideră oportun:
— să-și acorde sprijin pentru dezvoltarea colaborării cu
organismele internaționale pe probleme de știință și
educație;

— să acorde locuri de studii în instituțiile de învățământ
superior pentru pregătirea de specialiști în domenii de
interes comun;
— să efectueze pregătirea în comun a unor cadre
didactice;
— să-și acorde sprijin pentru publicarea de articole și
lucrări ale oamenilor de știință în publicații ale instituțiilor
de învățământ superior din cele două state;
— să facă schimb de literatură didactică, planuri și
programe de învățământ, manuale și alte publicații
specifice.
ARTICOLUL 4

Părțile colaborează în domeniul pregătirii și specializării
cadrelor didactice și a specialiștilor din domeniul educației,
pe bază de reciprocitate. Părțile sprijină participarea
cadrelor didactice universitare la conferințele și
simpozioanele internaționale, organizate de părți.
De asemenea, părțile sprijină încheierea unor acorduri
directe între instituțiile de învățământ superior din cele două
state privind schimburile de cadre didactice și specialiști din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/6.I.2005
cercetare în scopul perfecționării procesului de instruire, al
schimbului de experiență în domeniul metodicii și
organizării procesului educațional.
ARTICOLUL 5

Părțile vor realiza anual schimburi, pe bază de
reciprocitate, de studenți, doctoranzi și stagiari, astfel:
• 3 burse pentru studii complete universitare sau
postuniversitare;
• 2 burse pentru studii de doctorat;
• 30 de luni/bursă pentru stagii de specializare științifică,
care pot fi fragmentate pe o durată de 3—9 luni/persoană.
Pentru primele două categorii de studiu, persoanele
care nu cunosc limba statului primitor vor fi înscrise la
cursuri pregătitoare de limbă, fără plată.
Pentru ultima categorie, înscrierea la studii este
condiționată de necesitatea cunoașterii limbii statului
primitor sau a unei limbi de circulație internațională:
engleză, franceză, germană, rusă.
ARTICOLUL 6

Părțile vor acorda anual, în regim de reciprocitate, câte
3 locuri pentru participarea la cursurile de vară de limbă,
literatură și civilizație, organizate de instituțiile de
învățământ superior din cele două state.

7

Prevederi generale și financiare
ARTICOLUL 11

Pentru toți participanții la schimburile sus-menționate,
partea trimițătoare suportă cheltuielile de transport până în
capitala statului părții primitoare și retur, iar partea
primitoare asigură transportul pe teritoriul său.
ARTICOLUL 12

Pentru schimburile prevăzute la art. 10, partea
primitoare va suporta cheltuielile aferente cazării și mesei.
ARTICOLUL 13

Pentru bursierii prevăzuți la art. 5, partea primitoare
oferi o bursă lunară, în conformitate cu legislația
vigoare, scutire de taxele școlare, acces la căminele
cantinele studențești, asistență medicală de urgență
același regim cu studenții proprii.

va
în
și
în

ARTICOLUL 14

Pentru participanții la cursurile de vară, prevăzute la
art. 6, partea primitoare va asigura:
— scutirea de taxa de studiu;
— cazare și masă gratuite;
— asistență medicală de urgență în aceleași condiții ca
pentru cetățenii statului său;
— gratuitate pentru excursiile organizate în cadrul
programului de studii.
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 7

Cele două părți vor face demersurile necesare pentru
înființarea unui lectorat/centru de limbă, literatură și
civilizație română la o instituție de învățământ superior din
Republica Azerbaidjan și a unui lectorat/centru de limbă,
literatură și civilizație azeră într-o instituție de învățământ
superior din România.
ARTICOLUL 8

Părțile efectuează schimburi de documentație legislativă
privind învățământul, în scopul îndeplinirii unor cerințe care
corespund standardelor internaționale, contribuie la
schimbul de informație privind actele normative referitoare
la învățământ, standardele educaționale din fiecare stat,
cercetările științifice și metodologice, sistemul de atestare a
cadrelor didactice, pregătirea managerilor în domeniul
învățământului, organizarea învățământului la distanță,
elaborarea în comun de programe științifice în probleme de
educație.
ARTICOLUL 9

Părțile colaborează în domeniul pregătirii forței de
muncă în domeniul educației, efectuează în comun
cercetări sociologice, sprijină organizarea de conferințe,
organizează festivaluri, concursuri de creație, competiții
sportive studențești, pe bază de reciprocitate.
ARTICOLUL 10

În scopul studierii problemelor privind perfecționarea și
dezvoltarea sistemelor de învățământ și al schimbului de
experiență, părțile efectuează schimburi reciproce de
delegații la nivelul funcționarilor din cadrul ministerelor de
resort, direcțiilor și instituțiilor de învățământ și organizează
în comun conferințe, seminarii etc.
Astfel, părțile vor organiza anual, însumând un număr
total de 10 zile, schimburi de experți și întâlniri între
specialiști.

Partea primitoare va asigura lectorilor prevăzuți la art. 7
un salariu lunar echivalent salariului profesorilor proprii cu
aceeași pregătire și vechime în muncă, cazarea gratuită în
condiții decente în spațiul pus la dispoziție de instituția
gazdă, fără plata cheltuielilor de apă curentă și de energie
electrică și termică, cu excepția însă a cheltuielilor aferente
utilizării telefonului, care vor fi suportate personal. De
asemenea, partea primitoare va acorda asistență medicală
de urgență în aceleași condiții ca pentru cetățenii proprii.
ARTICOLUL 16

Dosarele candidaților, prevăzute la articolele 5, 6 și 7,
se transmit părții primitoare înaintea datei de 1 mai a
anului calendaristic. Rezultatele examinării acestora vor fi
comunicate nu mai târziu de o lună înainte de începerea
programului.
ARTICOLUL 17

Prezenta înțelegere nu exclude realizarea altor acțiuni
comune convenite în prealabil de către părți.
În textul prezentei înțelegeri pot fi introduse modificări și
completări pe baza acordului scris al părților, care vor
constitui anexe separate, fiind parte integrantă a prezentei
înțelegeri, care vor intra în vigoare conform procedurilor
prevăzute în art. 18.
Orice neînțelegere cu privire la interpretarea și aplicarea
prevederilor prezentei înțelegeri va fi soluționată pe calea
negocierilor și a consultărilor.
ARTICOLUL 18

Prezenta înțelegere intră în vigoare la data ultimei
notificări scrise a părților, transmisă pe canale diplomatice,
cu privire la îndeplinirea procedurilor interne necesare
pentru intrarea în vigoare a acesteia.
Prezenta înțelegere se încheie pe o perioadă de
5 (cinci) ani și se prelungește automat pe perioade de
încă 1 (un) an, dacă nici una dintre părți nu va informa în
scris cealaltă parte, cu 6 (șase) luni îniante de data
expirării, cu privire la intenția sa de a rezilia această
înțelegere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20/6.I.2005

Semnată la 11 octombrie 2004 la București, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, azeră și
rusă, toate textele fiind egal autentice.

În cazul în care apar divergențe în interpretarea
prevederilor prezentei înțelegeri, va prevala textul în limba
rusă.

Pentru
Ministerul Educației și Cercetării din România,
Alexandru Athanasiu

Pentru
Ministerul Învățământului din Republica Azerbaidjan,
Yagub Eyyubov

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20/6.I.2005 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

