Anul 173 (XVII) — Nr. 23

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
Cooperație din România și Agenția Sârbă pentru
Dezvoltarea Întreprinderilor Mici și Mijlocii și
Antreprenoriatului .....................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.296/2004. — Hotărâre privind reorganizarea Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A. — Filiala Societatea
Comercială de Formare a Energeticienilor din
România îFormenerg“ — S.A. și înființarea
Societății Comerciale de Formare Profesională
îFormenerg“ — S.A. ..................................................

Nr.

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–12

RS 1/2004. — Decizie a președintelui Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației privind termenul de depunere a
cererilor pentru emiterea licențelor de utilizare
a frecvențelor radioelectrice .....................................

15

2.411/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului de
cooperare dintre Ministerul Justiției al României și
Ministerul Justiției al Republicii Azerbaidjan,
semnat la București la 11 octombrie 2004 ...........

12

Acord de cooperare între Ministerul Justiției al României
și Ministerul Justiției al Republicii Azerbaidjan .....

1.850/2004. — Ordin al ministrului finanțelor publice
privind registrele și formularele financiar-contabile ....

15

13

2.448/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului
de înțelegere și cooperare dintre Agenția Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Agenția Sârbă pentru Dezvoltarea
Întreprinderilor Mici și Mijlocii și Antreprenoriatului,
semnat la Belgrad la 2 decembrie 2004 ..............

13

A.12.089/463/M.184/1.856/2004. — Ordin al ministrului
afacerilor externe, al ministrului de stat, ministrul
administrației și internelor, al ministrului apărării
naționale și al șefului Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale pentru aprobarea
Instrucțiunilor comune de organizare și desfășurare
a activităților specifice pe linia aplicării prevederilor
actelor internaționale la care România este parte
cu privire la controlul armamentelor, creșterea
încrederii și securității .............................................

16

Memorandum de înțelegere și cooperare între Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A. — Filiala Societatea Comercială de Formare a Energeticienilor
din România îFormenerg“ — S.A. și înființarea Societății Comerciale de Formare Profesională
îFormenerg“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă reorganizarea Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A. — Filiala Societatea Comercială de Formare a
Energeticienilor din România îFormenerg“ — S.A. prin
fuziune cu Centrul de Pregătire pentru Personalul din
Industrie — Bușteni, care funcționează în subordinea
Ministerului Economiei și Comerțului.
(2) Se înființează Societatea Comercială de Formare
Profesională îFormenerg“ — S.A. prin preluarea obiectului
de activitatre și a patrimoniului Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A. —
Filiala Societatea Comercială de Formare a Energeticienilor
din România îFormenerg“ — S.A. și al Centrului de
Pregătire pentru Personalul din Industrie — Bușteni și prin
participarea la capitalul social al acesteia, cu aport în
numerar, a Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. și a Societății
Comerciale de Producere a Energiei Electrice
îHidroelectrica“ — S.A.
(3) Societatea Comercială de Formare Profesională
îFormenerg“ — S.A., având forma de societate comercială
pe acțiuni aflată sub autoritatea Ministerului Economiei și
Comerțului, este persoană juridică română care se
organizează și funcționează conform prevederilor legale în
vigoare și în baza statutului propriu prevăzut în anexa nr. 1.
(4) Societatea Comercială de Formare Profesională
îFormenerg“ — S.A., înființată potrivit alin. (2), are sediul
social principal în municipiul București, bd. Gheorghe Șincai
nr. 3, sectorul 4, precum și sedii secundare în: orașul
Bușteni, Str. Paltinului nr. 16, județul Prahova; municipiul
București, bd. Timișoara nr. 6, sectorul 6; municipiul Iași,
Str. Uzinei nr. 38, județul Iași; municipiul Suceava,
Str. Parcului nr. 3, județul Suceava; municipiul Craiova,
str. Nicolae Titulescu nr. 187, județul Dolj, și municipiul
Constanța, bd. Mamaia nr. 271, județul Constanța.
Art. 2. — (1) Societatea Comercială de Formare
Profesională îFormenerg“ — S.A. are în componență
sucursale și reprezentanțe fără personalitate juridică, care
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Sucursalele se organizează și funcționează potrivit
prevederilor legale în vigoare și efectuează operațiuni
contabile până la nivelul balanței de verificare.
Art. 3. — (1) Se aprobă trecerea clădirii și terenului
aferent din orașul Bușteni, având datele de identificare
prevăzute la pct. 1 din anexa nr. 3, aflate în administrarea
Centrului de Pregătire pentru Personalul din Industrie —
Bușteni, din domeniul public al statului în domeniul privat
al statului.

(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
clădirile și terenurile aferente, având datele de identificare
prevăzute la pct. 1 și 2 din anexa nr. 3, aflate în
proprietatea privată a statului și în administrarea Centrului
de Pregătire pentru Personalul din Industrie — Bușteni, trec
în proprietatea Societății Comerciale de Formare
Profesională îFormenerg“ — S.A., înființată conform art. 1
alin. (2).
Art. 4. — (1) Capitalul social al Societății Comerciale de
Formare Profesională îFormenerg“ — S.A. este de
156.145.873 mii lei, împărțit în 1.561.458 acțiuni
nominative, fiecare în valoare de 100.000 lei, și este
integral subscris și vărsat astfel:
a) 15.000.000 mii lei de Filiala Societatea Comercială
de Formare a Energeticienilor din România îFormenerg“ —
S.A., care se desființează, subscris și vărsat de
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A.;
b) 111.145.873 mii lei de Centrul de Pregătire pentru
Personalul din Industrie — Bușteni, care se desființează,
subscris și vărsat de stat, reprezentat prin Ministerul
Economiei și Comerțului;
c) 15.000.000 mii lei de Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A. prin aport în numerar;
d) 15.000.000 mii lei de Societatea Comercială de
Producere a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A. prin
aport în numerar.
(2) Capitalul social al Societății Comerciale de Formare
Profesională îFormenerg“ — S.A. se constituie prin
vărsarea sumelor prevăzute la alin. (1) de către Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A. și Societatea Comercială de Producere a
Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A., prin preluarea
capitalului social al Societății Comerciale de Formare a
Energeticienilor din România îFormenerg“ — S.A., precum
și a patrimoniului Centrului de Pregătire pentru Personalul
din Industrie — Bușteni, conform bilanțului contabil întocmit
la data de 30 septembrie 2004 și actualizat potrivit
prevederilor legale.
Art. 5. — Obiectul principal de activitate al Societății
Comerciale de Formare Profesională îFormenerg“ — S.A.
este formarea profesională inițială și continuă, care constă
în inițiere, calificare, perfecționare, specializare, recalificare
în toate domeniile de activitate a personalului din industrie,
și este prevăzut în statutul propriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
Art. 6. — (1) Societatea Comercială de Formare
Profesională îFormenerg“ — S.A. este condusă de
adunarea generală a acționarilor, constituită din
reprezentanții statului, și este administrată de un consiliu
de administrație.
(2) Adunarea generală a acționarilor este formată din
3 membri numiți și revocați prin ordin al ministrului
economiei și comerțului.
(3) Consiliul de administrație al Societății Comerciale de
Formare Profesională îFormenerg“ — S.A. este format din
5 membri numiți și revocați de adunarea generală a
acționarilor, în baza mandatului emis de ministrul economiei
și comerțului.
Art. 7. — Societatea Comercială de Formare
Profesională îFormenerg“ — S.A. va prelua toate drepturile
și va fi ținută de toate obligațiile Societății Comerciale de
Formare a Energeticienilor din România îFormenerg“ —
S.A., precum și ale Centrului de Pregătire pentru
Personalul din Industrie — Bușteni.
Art. 8. — Personalul aparținând Societății Comerciale de
Formare a Energeticienilor din România îFormenerg“ —
S.A. și Centrului de Pregătire pentru Personalul din
Industrie — Bușteni se preia de către Societatea
Comercială de Formare Profesională îFormenerg“ — S.A.

3

la data înmatriculării acesteia la oficiul registrului comerțului
și își păstrează toate drepturile până la negocierea și
încheierea noului contract colectiv de muncă.
Art. 9. — Predarea-preluarea activului și pasivului între
Filiala Societatea Comercială de Formare a Energeticienilor
din România îFormenerg“ — S.A. și Centrul de Pregătire
pentru Personalul din Industrie — Bușteni, care se
desființează, pe de o parte, și Societatea Comercială de
Formare Profesională îFormenerg“ — S.A., înființată potrivit
art. 1 alin. (2), pe de altă parte, se va face pe bază de
protocoale încheiate între părțile interesate în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 10. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, poziția nr. 5 a punctului II de la litera A din anexa
nr. 2 îUnitățile care funcționează în subordinea și în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului“ la
Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din
7 iulie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.296.

ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societății Comerciale de Formare Profesională îFormenerg“ — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata

capital integral de stat, și își desfășoară activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 1
Denumirea

Sediul

(1) Denumirea societății comerciale este Societatea
Comercială de Formare Profesională îFormenerg“ — S.A.,
denumită în continuare îFormenerg“ — S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori alte
acte emanând de la îFormenerg“ — S.A., denumirea acesteia
va fi precedată sau urmată de cuvintele îsocietate pe acțiuni“
sau de inițialele îS.A.“, sediul, numărul de înmatriculare în
registrul comerțului și codul unic de înregistrare.

(1) Sediul social principal al îFormenerg“ — S.A. este
în municipiul București, bd. Gheorghe Șincai nr. 3,
sectorul 4.
(2) La data înființării, îFormenerg“ — S.A. are în
componența sa sucursale și reprezentanțe fără
personalitate juridică, conform anexei la prezentul statut.
(3) îFormenerg“ — S.A. poate înființa în viitor și alte
sedii secundare fără personalitate juridică, cu aprobarea
adunării generale extraordinare a acționarilor.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Forma juridică

Durata

îFormenerg“ — S.A. este persoană juridică română,
având forma juridică de societate comercială pe acțiuni cu

Durata îFormenerg“ — S.A. este nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării ei în registrul comerțului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

îFormenerg“ — S.A. are ca scop asigurarea serviciilor
de formare profesională inițială și continuă, în toate
domeniile, a personalului din sectorul energetic și din
industrie, a personalului din toate sectoarele economiei
naționale și a altor beneficiari, precum și asigurarea de
servicii de consultanță și asistență de specialitate în cadrul
educației permanente a adulților, corespunzător obiectului
de activitate aprobat prin prezentul statut.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

îFormenerg“ — S.A. are ca obiect principal de
activitate:
1. Formarea profesională inițială și continuă (inițiere,
calificare, perfecționare, specializare, recalificare), în toate
domeniile de activitate, a personalului din industrie, a
personalului din toate sectoarele economiei naționale și a
altor beneficiari, cât și asigurarea de servicii de consultanță
și asistență de specialitate (8042),
iar ca activități secundare:
2. Editarea cărților, broșurilor și a altor publicații (2211);
3. Editarea revistelor și a periodicelor (2213);
4. Editarea înregistrărilor sonore (2214);
5. Alte activități de editare (2215);
6. Alte activități de tipărire (2222);
7. Legătorie și finisare (2223);
8. Servicii pregătitoare pentru pretipărire (2224);
9. Alte lucrări de tipografie (2225);
10. Reproducerea înregistrărilor audio (2231);
11. Reproducerea înregistrărilor video (2232);
12. Reproducerea înregistrărilor informatice (2233);
13. Producția de aparate pentru distribuția și comanda
electricității (3120);
14. Producția mobilierului pentru birou și magazine
(exclusiv din metal) (3612);
15. Producția altor tipuri de mobilier (3614);
16. Lucrări de tâmplărie și dulgherie (4542);
17. Alte lucrări speciale de construcții (4525);
18. Lucrări de instalații electrice (4531);
19. Lucrări de instalații tehnico-sanitare (4533);
20. Alte lucrări de instalații și de construcții auxiliare
(4534);
21. Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de
geamuri (4544);
22. Alte lucrări de finisare (4545);
23. Intermedieri în comerțul specializat în vânzarea
produselor cu caracter specific (energie, gaze, apă) (5118);
24. Intermedieri în comerțul cu produse diverse (5119);
25. Comerț cu ridicata de aparate electrice și de uz
gospodăresc, de aparate de radio și TV (5143);
26. Comerț cu ridicata al altor bunuri de consum,
nealimentare, n.c.a. (5147);
27. Comerț cu ridicata al calculatoarelor, echipamentelor
periferice și software-ului (5184);
28. Comerț cu ridicata al altor mașini și echipamente de
birou (5185);
29. Comerț cu ridicata al altor componente și
echipamente electronice (5186);
30. Comerț cu ridicata al altor aparaturi utilizate în
industrie, comerț și transporturi (5187);

31. Comerț cu amănuntul al pâinii, produselor de
patiserie și zaharoase (5224);
32. Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor
proaspete (5221);
33. Comerț cu amănuntul care nu se efectuează prin
magazine (valorificarea, vânzarea echipamentelor și
materialelor rezultate din stocuri, reparații, demolări, casări;
comercializarea de cărți, publicații și alte tipărituri, inclusiv
pe suport magnetic etc.) (5263);
34. Hoteluri (5510);
35. Alte mijloace de cazare (hostel) (5523);
36. Activități ale restaurantelor (5531);
37. Transporturi terestre de călători, ocazionale (6023);
38. Activități de informare și consulting în domeniul
turismului; organizări de cursuri cu sau fără procurarea
locurilor pentru cazare și transport; activități ale birourilor
de cazare (6330);
39. Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare proprii
(7012);
40. Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare
proprii sau închiriate (7020);
41. Consultanță în domeniul echipamentelor de calcul
(hardware) (7210);
42. Consultanță și furnizare de alte produse software
(7222);
43. Prelucrarea informatică a datelor (7230);
44. Activități legate de băncile de date (7240);
45. Alte activități legate de informatică (7260);
46. Cercetare și dezvoltare în științe sociale și umaniste
(testări psihologice, realizarea de instrumente și tehnici
psihosociologice adaptate exigențelor actuale ale
beneficiarilor din industrie și altor entități organizatorice)
(7320);
47. Activități de consultanță pentru afaceri și
management (elaborarea de prescripții, instrucțiuni,
metodologii, proceduri specifice și de alte documente cu
caracter normativ, pentru reglementarea activităților proprii;
servicii de consultanță și asistență de specialitate,
consultanță în elaborarea strategiilor de resurse umane și
în alte domenii) (7414);
48. Activități de testări și analize tehnice (7430);
49. Publicitate (7440);
50. Selecția și plasarea forței de muncă (7450);
51. Activități de secretariat și traducere (7485);
52. Alte activități de servicii prestate în principal
întreprinderilor (atestarea specialiștilor cu atribuții de
instruire și a instructorilor; examinarea profesională și
psihologică în vederea autorizării personalului pentru
activitățile din cadrul sectorului energetic și a celui cu
atribuții în domeniul energetic din toate sectoarele
economiei naționale; examinarea psihologică a persoanelor
în vederea obținerii permisului de conducere auto și în
vederea angajării; servicii de promovare comercială —
târguri și expoziții, mese rotunde, simpozioane etc.; dotarea
și aprovizionarea tehnico-materială necesară în activitățile
proprii; asigurarea îndrumării metodologice, a documentației
și a altor mijloace didactice utile pentru acțiunile de
instruire organizate de/și în cadrul sistemului energetic;
orice alte activități prestate pentru realizarea obiectului de
activitate) (7487);
53. Activități ale organizațiilor profesionale (participarea
ca membru colectiv la organizații profesionale naționale și
internaționale) (9112);
54. Activități ale bibliotecilor și arhivelor (9251);
55. Activități ale organizațiilor și organismelor
extrateritoriale (cooperarea internațională privind realizarea
unor programe și proiecte cu organismele internaționale)
(9900);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
56. Administrarea procesului de compensare: generarea
și finalizarea circuitelor de compensare, introducerea și
actualizarea facturilor în sistemul Ministerului Economiei și
Comerțului — Institutul de Management și Informatică,
pentru compensarea datoriilor dintre agenții economici.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) îFormenerg“ — S.A. este societate comercială pe
acțiuni aflată sub autoritatea Ministerului Economiei și
Comerțului, este persoană juridică română care se
organizează și funcționează conform prevederilor legale în
vigoare și în baza prezentului statut.
(2) Capitalul social inițial al îFormenerg“ — S.A. la data
înființării este de 156.145.873 mii lei, împărțit în 1.561.458
acțiuni nominative, cu valoare nominală de 100.000 lei
fiecare, în formă dematerializată.
(3) Capitalul social inițial este în întregime subscris și
vărsat astfel:
• 15.000.000 mii lei de Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.;
• 111.145.873 mii lei de stat, prin Ministerul Economiei
și Comerțului;
• 15.000.000 mii lei de Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A. prin aport în numerar;
• 15.000.000 mii lei de Societatea Comercială de
Producere a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A. prin
aport în numerar.
(4) Capitalul social ințial este în întregime subscris și
vărsat de acționari, conform bilanțului contabil întocmit la
data de 30 septembrie 2004 și actualizat potrivit
prevederilor legale.
(5) Predarea-preluarea activului și pasivului bilanțier se
va realiza prin protocol de predare-preluare între Filiala
Societatea Comercială de Formare a Energeticienilor din
România îFormenerg“ — S.A. și Centrul de Pregătire
pentru Personalul din Industrie — Bușteni, care se
desființează, pe de o parte, și Societatea Comercială de
Formare Profesională îFormenerg“ — S.A., pe de altă
parte.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va
putea decide majorarea capitalului social, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare la data majorării lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale,
precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
îFormenerg“ — S.A. în acțiuni ale acesteia.
(4) Hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se,
conform prevederilor legale în vigoare, pentru exercițiul
dreptului de preferință un termen de cel puțin o lună, cu
începere din ziua publicării.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social va putea fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;

5

b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(7) Dacă administratorii constată că în urma unor
pierderi activul net, determinat ca diferență între totalul
activelor și datoriile îFormenerg“ — S.A., reprezintă mai
puțin de jumătate din valoarea capitalului social, vor
convoca adunarea generală extraordinară a acționarilor.
Adunarea generală extraordinară a acționarilor va hotărî
reîntregirea capitalului, reducerea lui la valoarea rămasă
sau dizolvarea îFormenerg“ — S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
după două luni de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor, potrivit prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor acționarilor
sunt exercitate de către aceștia prin reprezentanții lor în
adunarea generală a acționarilor îFormenerg“ — S.A.
(2) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se păstrează la sediul îFormenerg“ —
S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
(3) Modificările care se operează în registru vor
respecta prevederile legislației în vigoare.
(4) Acțiunile nominative în formă dematerializată ale
îFormenerg“ — S.A. vor cuprinde toate elementele
prevăzute de lege.
(5) Conversia acțiunilor se va putea realiza în condițiile
stabilite de adunarea generală a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

îFormenerg“ — S.A. este autorizată să emită obligațiuni
în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și vărsată de acționari,
potrivit legii, conferă acestora dreptul la vot în adunarea
generală a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut
și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevăzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunilor certifică adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane
fizice sau juridice, române ori străine.
(4) Când o acțiune nominativă devine proprietatea mai
multor persoane, nu se va înscrie transmiterea decât în
condițiile în care acestea desemnează un reprezentant unic
pentru exercitarea drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile îFormenerg“ — S.A. sunt garantate cu
patrimoniul social, iar acționarii răspund până la concurența
capitalului social subscris.
(6) Patrimoniul îFormenerg“ — S.A. nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între
acționari sau către terți se efectuează în condițiile și cu
procedura prevăzute de lege.
(2) Transmiterea dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nominative emise de îFormenerg“ — S.A. se
realizează prin declarație făcută în registrul acționarilor,
semnată de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza prin act
autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzătoare în
registrul acționarilor.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 13
Reprezentarea

Reprezentanții în Adunarea generală a acționarilor
îFormenerg“ — S.A. sunt numiți și revocați prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
ARTICOLUL 14
Atribuțiile adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor îFormenerg“ —
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide
asupra activității și politicii ei economice.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă propunerile privind strategia globală de
dezvoltare, modernizare, restructurare economico-financiară
a îFormenerg“ — S.A.;
b) numește și revocă cenzorii conform prevederilor
legale;
c) se pronunță asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și, după caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
îFormenerg“ — S.A., precum și premierea acestuia;
g) discută, aprobă sau modifică situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor administratorilor, ale cenzorilor
sau ale auditorilor financiari, și fixează dividendul;
h) aprobă reinvestirea veniturilor, în principal pentru
dezvoltare;
i) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internă și externă, a creditelor
comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor
potrivit legii;
j) analizează rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele îFormenerg“ — S.A., relațiile
cu clienții;
k) hotărăște cu privire la participarea sau constituirea de
noi persoane juridice ori la asocierea cu alte persoane
juridice sau fizice, din țară ori din străinătate;
l) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
îFormenerg“ — S.A. de către aceștia;
m) hotărăște cu privire la gajarea unor bunuri, unități
sau sedii proprii;

n) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobă delegările de competență pentru consiliul de
administrație și pentru directorul general al îFormenerg“ — S.A.;
p) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. c), e), g),
h), i), k), l), m) și n), adunarea generală a acționarilor nu
va putea lua hotărâri decât în urma obținerii de către
fiecare reprezentant a unui mandat special prealabil de la
organul care l-a numit.
(5) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) înființarea sau desființarea unor sedii secundare:
sucursale, agenții, reprezentanțe sau alte asemenea unități
fără personalitate juridică;
e) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
f) fuziunea sau divizarea îFormenerg“ — S.A.;
g) dizolvarea anticipată a îFormenerg“ — S.A.;
h) modificarea numărului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora;
i) emiterea de obligațiuni în condițiile legii;
j) orice altă modificare a actului constitutiv sau orice
altă hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării
generale extraordinare a acționarilor.
(6) Pentru atribuțiile adunării generale extraordinare a
acționarilor, fiecare reprezentant trebuie să obțină un
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 15
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de
către președintele consiliului de administrație sau de către
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se
întrunește cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la
încheierea exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilită.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicită a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când în ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la
sediul îFormenerg“ — S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarilor sau la cererea consiliului de administrație ori a
cenzorilor.
ARTICOLUL 16
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validarea deliberărilor adunării generale
ordinare a acționarilor este necesară prezența acționarilor
care să reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
iar hotărârile să fie luate de acționarii ce dețin majoritatea
absolută din capitalul social, reprezentați în adunare. Dacă
adunarea generală a acționarilor nu poate lucra din cauza
neîndeplinirii acestor condiții, adunarea ce se va întruni
după o a doua convocare poate să delibereze asupra
problemelor aflate pe ordinea de zi a celei dintâi adunări,
oricare ar fi partea de capital social reprezentată de
acționarii prezenți, cu majoritate.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând cel puțin trei pătrimi din capitalul social, iar
hotărârile să fie luate cu votul unui număr de acționari
care să reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social;
b) la convocările următoare, prezența acționarilor
reprezentând jumătate din capitalul social, iar hotărârile să
fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora precizate în convocare ședința
adunării generale a acționarilor se va deschide de către
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de către cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generală a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista de
prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare și îndeplinirea tuturor formalităților cerute
de lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va
încheia procesul-verbal al adunării generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
statului, mandatați să reprezinte interesele capitalului de
stat, și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor se
va ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele
referitoare la convocare, listele de prezență a acționarilor,
precum și, după caz, mandatele speciale ale
reprezentanților mandatați.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunării
generale a acționarilor în care se dezbat problemele
referitoare la raporturile de muncă cu personalul
îFormenerg“ — S.A. pot fi invitați și reprezentanții
salariaților, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 17
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotărârilor a căror
valabilitate este condiționată de existența mandatelor
speciale.
(3) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu
majoritatea prevăzute de lege pentru adunările generale
ordinare ale acționarilor sau, după caz, pentru cele
extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unuia dintre membrii
reprezentanți ai adunării generale a acționarilor se va
putea decide ca votul să fie secret și în alte cazuri, cu
excepția situației în care este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunării
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în
extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

7

(7) Ele nu vor putea fi executate înainte de ducerea la
îndeplinire a formalităților de mai sus.
(8) Hotărârile luate de adunările generale în limitele legii
și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar și pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivă.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotărârile luate
de adunarea generală a acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului principal de activitate, la mutarea
sediului sau la forma juridică a îFormenerg“ — S.A. au
dreptul de a se retrage din aceasta și de a obține de la
societate contravaloarea acțiunilor pe care le posedă, la
valoarea medie determinată de către un expert autorizat,
prin folosirea a cel puțin două metode de evaluare
recunoscute de standardele europene de evaluare (EVS).
(10) Costurile generate de efectuarea expertizei se
suportă de îFormenerg“ — S.A.
(11) O dată cu declarația de retragere, acționarii
îFormenerg“ — S.A. vor preda acesteia acțiunile pe care
le posedă, dacă acestea au fost eliberate în condițiile legii.
(12) Ca urmare a retragerii acționarilor îFormenerg“ —
S.A. în condițiile prevăzute de alin. (9), acțiunile acestora
vor fi dobândite de societate.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

(1) îFormenerg“ — S.A. este administrată de un consiliu
de administrație compus din 5 membri, numiți și revocați
prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadă de cel mult 4 ani și pot fi revocați prin hotărâre a
adunării generale a acționarilor; ei sunt remunerați pentru
această calitate cu o indemnizație lunară.
(3) În situația în care se creează un loc vacant în
consiliul de administrație, adunarea generală a acționarilor
propune un nou administrator în vederea ocupării acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egală cu perioada care a rămas
până la expirarea mandatului predecesorului său.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul îFormenerg“ — S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numărul membrilor săi.
(5) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului regulament și a reglementărilor legale în
vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de un membru, în baza
mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(8) Conducerea îFormenerg“ — S.A. se asigură de
către directorul general, care poate fi și președintele
consiliului de administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor
consiliului de administrație, iar acestea se iau cu
majoritatea absolută a membrilor prezenți.
(10) Președintele consiliului de administrație va avea
votul decisiv în caz de paritate a voturilor.
(11) Dacă președintele în funcție al consiliului de
administrație nu poate sau îi este interzis să participe la
vot, ceilalți membri ai consiliului de administrație vor putea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005

alege un președinte de ședință, având aceleași drepturi ca
președintele în funcție.
(12) Dezbaterile consiliului de administrație au loc
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte
cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(13) Procesul-verbal se semnează de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(14) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care se
semnează de către președinte.
(15) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general al îFormenerg“ — S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți pentru
soluționarea anumitor probleme.
(16) În relațiile cu terții îFormenerg“ — S.A. este
reprezentată de către directorul general, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație,
care semnează actele de angajare față de aceștia.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație răspund
individual sau solidar, după caz, față de îFormenerg“ —
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri
de la prevederile legale, pentru abateri de la prezentul
statut sau pentru greșeli în administrarea îFormenerg“ —
S.A. În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin
hotărârea adunării generale a acționarilor.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevăzute în Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată.
(20) Nu pot fi directori ai îFormenerg“ — S.A.
persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii nr. 31/1990,
republicată.
(21) Vor putea fi acordate membrilor consiliului de
administrație și cenzorilor remunerații și orice alte sume
sau avantaje numai în baza unei hotărâri a adunării
generale a acționarilor.
(22) Este interzisă creditarea de către îFormenerg“ —
S.A. a membrilor consiliului de administrație sau a
directorilor acesteia prin intermediul unor operațiuni precum:
a) acordarea de împrumuturi membrilor consiliului de
administrație sau directorilor;
b) acordarea de avantaje financiare membrilor consiliului
de administrație sau directorilor cu ocazia sau ulterior
încheierii de către îFormenerg“ — S.A. cu aceștia de
operațiuni de livrare de bunuri, prestări de servicii ori
executare de lucrări;
c) garantarea, directă sau indirectă, în tot ori în parte, a
oricăror împrumuturi acordate membrilor consiliului de
administrație sau directorilor, concomitentă sau ulterioară
acordării împrumutului;
d) garantarea, directă sau indirectă, în tot ori în parte, a
executării de către membrii consiliului de administrație sau
directori a oricăror alte obligații personale ale acestora față
de terțe persoane;
e) dobândirea cu titlu oneros sau plata, în tot ori în
parte, a unei creanțe ce are drept obiect un împrumut
acordat de o terță persoană membrilor consiliului de
administrație sau directorilor ori o altă prestație personală a
acestora.
(23) Prevederile alin. (22) sunt aplicabile și operațiunilor
în care sunt interesați soțul, rudele sau afinii până la

gradul al patrulea inclusiv ai membrilor consiliului de
administrație sau ai directorilor; de asemenea, dacă
operațiunea privește o societate civilă sau comercială la
care una dintre persoanele anterior menționate este
administrator sau director ori deține, singură sau împreună
cu una dintre persoanele sus-menționate, o cotă de cel
puțin 20% din valoarea capitalului social subscris.
(24) Prevederile alin. (23) nu se aplică:
a) în cazul operațiunilor a căror valoare exigibilă
cumulată este inferioară echivalentului în lei al sumei de
5.000 euro;
b) în cazul în care operațiunea este încheiată de
societate în condițiile exercitării curente a activității sale, iar
clauzele operațiunii nu sunt mai favorabile persoanelor
menționate la alin. (22) și (23) decât cele pe care, în mod
obișnuit, societatea le practică față de terțe persoane.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile Consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă structura organizatorică și Regulamentul de
organizare și funcționare a îFormenerg“ — S.A.;
b) răspunde de îndeplinirea atribuțiilor acordate prin
delegare de competență de către adunarea generală a
acționarilor;
c) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
îFormenerg“ — S.A. și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
d) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul îFormenerg“ — S.A.,
cu aprobarea adunării generale a acționarilor, atunci când
legea impune această condiție;
e) numește, suspendă sau revocă directorul general al
îFormenerg“ — S.A. și avizează numirea, suspendarea sau
revocarea directorilor executivi din cadrul acesteia;
f) aprobă delegările de competență pentru directorul
general și/sau pentru persoanele din conducerea
îFormenerg“ — S.A., în vederea executării operațiunilor
acesteia;
g) aprobă încheierea oricăror contracte pentru care nu a
delegat competența directorului general al îFormenerg“ — S.A.;
h) supune anual adunării generale a acționarilor, în
termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea îFormenerg“ — S.A.,
situațiile financiare anuale pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului
îFormenerg“ — S.A. pe anul în curs;
i) convoacă adunarea generală extraordinară a
acționarilor ori de câte ori este nevoie;
j) aprobă încheierea contractelor de import-export
necesare în vederea dezvoltării, până la limita cuantumului
valoric stabilit de adunarea generală a acționarilor;
k) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului îFormenerg“ — S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
l) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobă eliberarea garanțiilor;
m) aprobă numărul de posturi și normativul de
constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
n) stabilește tactica și strategia de marketing;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
o) stabilește și aprobă politica pentru protecția mediului
înconjurător, securitatea muncii, potrivit reglementărilor
legale în vigoare;
p) aprobă programele de dezvoltare și investiții;
q) stabilește și aprobă, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generală a acționarilor,
modificări în structura acestuia, în limita competențelor
pentru care a primit mandat;
r) negociază contractul colectiv de muncă și aprobă
statutul personalului;
s) supune aprobării adunării generale extraordinare a
acționarilor propuneri privind fuziunea cu alte societăți
comerciale, divizarea sau înființarea de asociații ori alte
societăți comerciale;
t) supune aprobării adunării generale a acționarilor orice
altă hotărâre în competența de aprobare a acesteia;
u) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea
generală a acționarilor sau care sunt prevăzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintă îFormenerg“ — S.A.
în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții:
a) aplică strategia și politica de dezvoltare ale societății
comerciale, aprobate de adunarea generală a acționarilor;
b) numește, suspendă și eliberează din funcție directorii
executivi, cu avizul consiliului de administrație;
c) angajează, promovează și concediază personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, angajează, suspendă și revocă șefii de
subunități, de servicii, de compartimente, de birouri, de
departamente și de reprezentanțe;
e) aprobă numirea personalului cu drept de semnătură
în bancă;
f) negociază contractele individuale de muncă și le
aprobă în condițiile legii;
g) hotărăște cu privire la acționarea în justiție a
personalului din cadrul îFormenerg“ — S.A.;
h) aprobă sancțiuni disciplinare prevăzute de lege
pentru personalul din îFormenerg“ — S.A.;
i) încheie acte juridice în numele și pe seama
îFormenerg“ — S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
j) stabilește îndatoririle și responsabilitățile personalului
îFormenerg“ — S.A.;
k) aprobă specificațiile și fișele de post pentru
personalul îFormenerg“ — S.A.;
l) aprobă operațiunile de încasări și plăți, potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
m) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
n) împuternicește directorii executivi și orice altă
persoană să exercite unele atribuții din sfera sa de
competență;
o) reprezintă îFormenerg“ — S.A. în relațiile cu
organismele externe sau la manifestări interne și
internaționale în domeniile proprii de activitate ori necesare
îndeplinirii domeniului de activitate;
p) aprobă/avizează actele privind activitatea îFormenerg“ —
S.A.;
q) controlează realizarea controlului financiar preventiv la
nivelul subunităților și compartimentelor;
r) asigură realizarea activității de control în domeniul
propriu de activitate, cu respectarea metodologiilor și
procedurilor de control în vigoare;

9

s) administrează bunurile îFormenerg“ — S.A., conform
delegărilor de competență acordate de consiliul de
administrație;
t) verifică și decide asupra compatibilității candidaților la
cursurile organizate de îFormenerg“ — S.A. cu nivelul,
obiectivele și tematica programelor de curs;
u) aprobă contractele pentru acțiuni de orientare și
formare profesională cu reprezentanțe economice din afara
îFormenerg“ — S.A.;
v) aprobă instrucțiunile și procedurile cu caracter
metodologic în domeniul propriu de activitate;
w) rezolvă orice altă problemă pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul
general, se află în subordinea acestuia ca salariați ai
îFormenerg“ — S.A. si sunt răspunzători față de aceasta
pentru modul de îndeplinire a îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare a îFormenerg“ — S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 20
Comitetul de direcție

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție din cadrul
îFormenerg“ — S.A. pe o perioadă bine determinată, în
condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolută a voturilor membrilor săi.
(3) Comitetul de direcție prezintă raportul său de
activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Auditul financiar, auditul intern și cenzorii

(1) Gestiunea îFormenerg“ — S.A. este controlată de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generală a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
să fie expert contabil sau contabil autorizat.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
către Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generală a acționarilor alege, de
asemenea, același număr de cenzori supleanți, care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
îFormenerg“ — S.A., la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderii.
(5) Cenzorii au următoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verifică gospodărirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidență contabilă și
informează consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controlează
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor
prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005

îFormenerg“ — S.A. și a situațiilor financiare anuale,
prezentând adunării generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea îFormenerg“ — S.A. controlează
operațiunile de lichidare;
d) prezintă adunării generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale îFormenerg“ — S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) să facă, în fiecare lună și inopinat, inspecții ale casei
și să verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea îFormenerg“ — S.A. ori care au fost primite în
gaj, cauțiune sau în depozit;
b) să ia parte la adunările generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le vor considera necesare;
c) să constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) să vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului să fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul îFormenerg“ — S.A.
și iau decizii în unanimitate. Dacă nu se realizează
unanimitatea, raportul cu divergențe se înaintează adunării
generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generală
extraordinară a acționarilor, dacă aceasta nu a fost
convocată de consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
constituirea îFormenerg“ — S.A., sau ori de câte ori
consideră necesar pentru alte situații privind încălcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completează cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de
adunarea generală a acționarilor pe o perioadă de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor
persoanele prevăzute în Legea nr. 31/1990, republicată, și
în reglementările legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați să depună înainte de
începerea activității o garanție egală cu o treime din
garanția stabilită pentru membrii consiliului de administrație.
Sunt exceptați de la această obligație cenzorii experți
contabili sau contabili autorizați, dacă fac dovada încheierii
asigurării de răspundere civilă profesională.
(13) În caz de deces, împiedicare fizică sau legală,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, acesta
este înlocuit de supleantul cel mai în vârstă.
(14) Dacă în acest mod numărul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rămași numesc altă persoană în locul
vacant, până la cea mai apropiată adunare generală a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rămâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca adunarea
generală a acționarilor, care va proceda la numirea altor
cenzori.
(16) Cenzorii vor consemna într-un registru special
deliberările, precum și constatările făcute în exercițiul
mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generală a acționarilor.

CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, îFormenerg“ — S.A.
utilizează sursele de finanțare constituite conform legii,
alocații de la bugetul de stat, credite bancare și alte surse
financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculării îFormenerg“ —
S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
îFormenerg“ — S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general, în limita delegării de competență care
i-a fost acordată.
(2) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de
bugetul de stat se va face potrivit legii.
(3) Drepturile și obligațiile personalului îFormenerg“ —
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, prin contractul colectiv de muncă și prin
reglementări proprii.
(4) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncă
pentru personalul îFormenerg“ — S.A. și de către consiliul
de administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul îFormenerg“ — S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de către consiliul de
administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și situațiile financiare anuale

(1) îFormenerg“ — S.A. va ține evidența contabilă în lei
și va întocmi situații financiare anuale în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare.
(2) Situațiile financiare anuale ale îFormenerg“ — S.A.
vor fi verificate sau auditate potrivit legii.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul îFormenerg“ — S.A. se stabilește pe baza
situațiilor financiare anuale aprobate de adunarea generală
a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește conform legii.
(2) Profitul îFormenerg“ — S.A., rămas după plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotărârii
adunării generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
îFormenerg“ — S.A., în condițiile legii, după aprobarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
situațiilor financiare anuale de către adunarea generală a
acționarilor.
(4) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală
a acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință,
potrivit legii.

11

ARTICOLUL 29

b) declararea nulității;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) pierderi ale activului net, determinate ca diferență
între totalul activelor și datoriile îFormenerg“ — S.A., care
reprezintă mai puțin de jumătate din valoarea capitalului
social, dacă adunarea generală extraordinară a acționarilor
nu hotărăște reîntregirea capitalului social sau reducerea lui la
valoarea rămasă;
e) hotărârea tribunalului, la cererea oricărui acționar,
pentru motive temeinice, precum neînțelegerile grave dintre
acționari care împiedică funcționarea îFormenerg“ — S.A.;
f) falimentul;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotărârea de dizolvare a îFormenerg“ — S.A.
trebuie să fie înscrisă la oficiul registrului comerțului și
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

Asocierea

ARTICOLUL 32

(1) îFormenerg“ — S.A. poate constitui singură sau
împreună cu alte persoane fizice și juridice, române ori
străine, alte societăți comerciale sau asociații, cu sau fără
personalitate juridică, în condițiile prevăzute de lege și de
prezentul statut.
(2) îFormenerg“ — S.A. poate încheia contracte de
asociere sau de colaborare cu alte persoane fizice ori
juridice, fără constituirea de noi persoane juridice, dacă
asocierea este destinată realizării scopului și obiectului său
de activitate.
(3) Condițiile de participare îFormenerg“ — S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive sau prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generală a acționarilor.

Lichidarea

ARTICOLUL 28
Registrele

îFormenerg“ — S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevăzute de lege.
CAPITOLUL IX
Modificarea formei juridice, dizolvarea, litigii

ARTICOLUL 30

(1) Dizolvarea îFormenerg“ — S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea îFormenerg“ — S.A. și repartizarea
patrimoniului se fac în condițiile legii și cu respectarea
procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apărute între îFormenerg“ — S.A.
și persoane fizice sau juridice, române ori străine, sunt de
competența instanțelor judecătorești de drept comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
îFormenerg“ — S.A. și persoanele juridice române și
străine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

Modificarea formei juridice

CAPITOLUL X
Dispoziții finale

Modificarea formei juridice a îFormenerg“ — S.A. se
va putea face numai în temeiul hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalităților prevăzute de lege.

ARTICOLUL 34
Dispoziții finale

ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea îFormenerg“ — S.A. va avea loc în
următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;

Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile legale referitoare la societățile comerciale cu
capital de stat, ale Legii nr. 31/1990, republicată, ale
Codului comercial și cu celelalte reglementări legale în
vigoare.

ANEXĂ
la statut
SUCURSALE ȘI REPREZENTANȚE

ale Societății Comerciale de Formare Profesională îFormenerg“ — S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Subunități ale Societății Comerciale
de Formare Profesională îFormenerg“ — S.A.

Sucursala Formenerg — București
Sucursala Formenerg — Bușteni
Reprezentanța Formenerg — Iași
Reprezentanța Formenerg — Suceava
Reprezentanța Formenerg — Craiova
Reprezentanța Formenerg — Constanța

Sediul

București, bd. Timișoara nr. 6, sectorul 6
Bușteni, Str. Paltinului nr. 16, județul Prahova
Iași, Str. Uzinei nr. 38, județul Iași
Suceava, Str. Parcului nr. 3, județul Suceava
Craiova, str. Nicolae Titulescu nr. 187, județul Dolj
Constanța, bd. Mamaia nr. 271, județul Constanța

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
ANEXA Nr. 2

SUCURSALE ȘI REPREZENTANȚE
ale Societății Comerciale de Formare Profesională îFormenerg“ — S.A.
Nr.
crt.

1.

Unitatea

Sediul principal

Societatea Comercială de Formare
Profesională îFormenerg“ — S.A.

București, bd. Gheorghe Șincai nr. 3, sectorul 4

Subunitățile

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Sediul teritorial

Sucursala Formenerg — București
Sucursala Formenerg — Bușteni
Reprezentanța Formenerg — Iași
Reprezentanța Formenerg — Suceava
Reprezentanța Formenerg — Craiova
Reprezentanța Formenerg — Constanța

București, bd. Timișoara nr. 6, sectorul 6
Bușteni, Str. Paltinului nr. 16, județul Prahova
Iași, Str. Uzinei nr. 38, județul Iași
Suceava, Str. Parcului nr. 3, județul Suceava
Craiova, str. Nicolae Titulescu nr. 187, județul Dolj
Constanța, bd. Mamaia nr. 271, județul Constanța
ANEXA Nr. 3

DATELE DE IDENTIFICARE
a bunurilor imobile care se transferă Societății Comerciale de Formare Profesională îFormenerg“ — S.A.
Nr.
crt.

Persoana juridică de la care
se transmit bunurile imobile

1. Din domeniul public al
statului și din administrarea
Centrului de Pregătire
pentru Personalul din
Industrie — Bușteni

2. Din domeniul privat al
statului și din administrarea
Centrului de Pregătire
pentru Personalul din
Industrie — Bușteni

Persoana juridică la care
se transmit bunurile imobile

Datele de identificare

Clădirile și terenul
aferent din orașul
Bușteni, Str. Paltinului
nr. 16, județul Prahova
— Clădire corp de
învățământ
— Clădire cămin +
anexă
— Clădire cantină
În proprietatea Societății
Clădirea și terenul
Comerciale de Formare
aferent din municipiul
Profesională îFormenerg“ — București, bd. Timișoara
S.A.
nr. 6, sectorul 6
— Clădire sucursală

Nr. de inventar

Valoarea de inventar
(mii lei)

În proprietatea Societății
Comerciale de Formare
Profesională îFormenerg“ —
S.A.

M.F. 145.193

7.245.197

M.F. 145.194

8.431.092

M.F. 145.195

5.714.286

1.008

79.940.465

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare dintre Ministerul Justiției al României
și Ministerul Justiției al Republicii Azerbaidjan, semnat la București la 11 octombrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de cooperare
dintre Ministerul Justiției al României și Ministerul Justiției

al Republicii Azerbaidjan,
11 octombrie 2004.

semnat

la

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.411.

București

la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005

13

ACORD
de cooperare între Ministerul Justiției al României și Ministerul Justiției al Republicii Azerbaidjan
Ministerul Justiției al României și Ministerul Justiției al Republicii Azerbaidjan, denumite în continuare părți
contractante,
dorind să întărească relațiile de prietenie dintre state,
fiind convinse de importanța rolului justiției în societate,
luând act de faptul că schimbul de experiență și de cunoștințe în domeniul juridic servește intereselor ambelor state,
luând în considerare angajamentele internaționale, legislația internă și competența ambelor părți contractante,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Părțile contractante vor promova schimbul de experiență
în următoarele domenii:
a) schimb reciproc de informații în domeniul juridic;
b) schimb de experiență privind organizarea și activitățile
părților contractante;
c) sprijin reciproc pentru pregătirea judecătorilor,
procurorilor și a personalului auxiliar din justiție;
d) schimb de legislație sau de alte documente care se
referă la activitatea și la structurile din domeniul lor de
competență;
e) schimb de experiență privind elaborarea proiectelor
de legi conform standardelor internaționale;
f) alte domenii, dacă au legătură cu scopul și cu
atribuțiile părților contractante.

Părțile contractante vor acorda asistență în domeniul
schimbului de experți și delegații pentru cercetarea
problemelor de interes comun.

ARTICOLUL 2

În scopul realizării intențiilor de cooperare prevăzute în
prezentul acord, părțile contractante vor negocia anual
programele specifice de cooperare.
ARTICOLUL 3

În vederea rezolvării problemelor privind cooperarea,
elaborarea programelor de cooperare și stabilirea
concluziilor privind programele implementate, părțile
contractante vor organiza grupuri de experți.
ARTICOLUL 4

Părțile contractante vor acorda asistență în organizarea
consultațiilor, seminariilor și conferințelor științifice pe
probleme de interes comun.
Ministrul justiției al României,
Cristian Diaconescu

ARTICOLUL 6

Părțile contractante vor folosi limba prevăzută pentru
ambele părți în timpul implementării cooperării.
ARTICOLUL 7

Părțile contractante vor conveni de comun acord asupra
acoperirii cheltuielilor necesare prezentului acord.
În cazul vizitelor delegațiilor, cheltuielile vor fi acoperite
după cum urmează:
Partea contractantă primitoare va acoperi cheltuielile
legate de șederea și deplasarea pe teritoriul statului său.
Partea contractantă trimițătoare va acoperi cheltuielile de
călătorie.
ARTICOLUL 8

Prezentul acord se încheie pe o perioadă nelimitată.
Fiecare parte contractantă poate denunța acordul printr-o
notificare scrisă adresată celeilalte părți contractante.
Denunțarea va produce efecte la 3 luni de la data primirii
notificării de către cealaltă parte contractantă.
Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data primirii ultimei notificări prin care părțile contractante
își comunică reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
Încheiat la București la 11 octombrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, azerbaidjană
și engleză, toate textele fiind egal autentice.
Ministrul justiției al Republicii Azerbaidjan,
Fikret Mammadov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere și cooperare dintre Agenția Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Agenția Sârbă pentru Dezvoltarea
Întreprinderilor Mici și Mijlocii și Antreprenoriatului, semnat la Belgrad la 2 decembrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de
înțelegere și cooperare dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și

Agenția Sârbă pentru Dezvoltarea Întreprinderilor Mici și
Mijlocii și Antreprenoriatului, semnat la Belgrad la
2 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Gabriel Năstase
p. Ministrul afacerilor externe,
Ferdinand Nagy,
secretar de stat
București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.448.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE ȘI COOPERARE
între Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Agenția Sârbă
pentru Dezvoltarea Întreprinderilor Mici și Mijlocii și Antreprenoriatului

Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Agenția Sârbă pentru
Dezvoltarea Întreprinderilor Mici și Mijlocii și Antreprenoriatului, denumite în continuare părți,
în dorința promovării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, în cadrul politicilor economice stabilite de către
Guvernul României și Guvernul Republicii Serbia,
pentru promovarea tehnologiilor moderne, a managementului și dezvoltării resurselor umane, care să conducă la
creșterea capacităților de concurență la nivel național și internațional,
în vederea adaptării societății la profundele transformări din economia modernă,
au convenit următoarele:
1. Obiective
Părțile vor promova în comun următoarele obiective:
1.1. Obiectivul general

Dezvoltarea întreprinderilor economice publice și private
mici și mijlocii (IMM). Formarea de expertiză tehnică și
managerială la nivel național în vederea promovării și
dezvoltării IMM pe baza criteriilor de eficiență socială,
economică și financiară, cu respectarea protecției mediului.
1.2. Obiective specifice:

a) elaborarea, realizarea și evaluarea în comun de
programe de susținere a IMM;
b) specializarea resurselor umane din cele două state și
pregătirea organizațiilor publice și private care au legătură
cu dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii să recepteze
asistența publică în acest domeniu;
c) creșterea veniturilor IMM prin dezvoltarea accesului
acestora la piețele regionale și internaționale;
d) promovarea integrării IMM în mecanismul economiei
de piață și extinderea întreprinderilor prin asigurarea unui
sistem de consultanță;
e) organizarea și promovarea în comun de manifestări
cu caracter național și internațional în domeniul IMM;
f) stimularea orientării IMM spre dezvoltarea comerțului
și cooperării internaționale, prin punerea la dispoziție
acestora de informații, facilitarea de contacte, participări în
delegații comerciale, la târguri internaționale, seminarii,
congrese și simpozioane;
g) facilitarea legăturilor și cooperării economice și
tehnice între IMM din cele două state.
2. Formele de colaborare
În scopul atingerii obiectivelor prezentului memorandum,
colaborarea se va realiza sub următoarele forme:
a) sprijin reciproc în realizarea și implementarea
programelor pentru IMM;
b) sprijin reciproc în pregătirea resurselor umane;
c) participarea la elaborarea și pregătirea de materiale
de analiză de interes reciproc;
d) participarea în comun la evenimente cu caracter
național și internațional;
e) cele două părți vor facilita o legătură permanentă
între IMM din România și Republica Serbia, pentru
facilitarea accesului la piețele celor două state sau din
state terțe și la tehnologii de vârf dezvoltate în statele
partenere.
3. Procedeele de colaborare și execuție
3.1. Activitățile care se vor realiza în cadrul prezentului
memorandum vor fi programate de comun acord. Părțile
vor stabili obiectivele specifice, responsabilitățile și resursele
necesare.
3.2. Pentru derularea prezentului memorandum, părțile
vor desemna persoanele responsabile pentru contacte de
Pentru
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație din România,
Gabriel Năstase

lucru între părți și supravegherea derulării activităților de
implementare a prezentului memorandum.
3.3. Părțile convin să accepte sprijin din partea terților,
persoane fizice sau juridice din statele lor, din state terțe
sau organizații internaționale, dacă acesta corespunde
scopurilor și obiectivelor prezentului memorandum.
3.4. Pentru realizarea prevederilor prezentului
memorandum, părțile stabilesc, conform procedurilor proprii,
prioritățile și disponibilitățile, resursele proprii pe care le pot
aloca. Resursele proprii pe care fiecare parte le alocă
pentru execuția prezentului memorandum vor fi administrate
de fiecare dintre părți, conform procedurilor proprii.
3.5. Resursele atrase pe care le vor acorda organizațiile
naționale sau internaționale în scopul sprijinirii execuției
prezentului memorandum vor fi administrate conform
normelor stabilite în fiecare caz pentru fiecare proiect.
4. Recunoașterea reciprocă
Părțile vor recunoaște reciproc contribuțiile celeilalte părți
în realizarea prevederilor prezentului memorandum, în
special cele referitoare la cursuri, elaborări de materiale și
activități în IMM pe plan național și internațional.
5. Alte acțiuni
În baza prezentului memorandum pot fi realizate, în
domeniile mai sus enumerate, acțiuni conexe, sub formă de
contracte distincte sau alte forme de colaborare reciproc
avantajoase.
6. Intrarea în vigoare, valabilitatea și modificarea
prezentului memorandum
6.1. Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile se informează
reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor interne
prevăzute de normele legale ale statelor lor, pentru intrarea
acestuia în vigoare.
6.2. Prezentul memorandum se încheie pentru o
perioadă de 3 ani. Prezentul memorandum se va reînnoi
pentru următorii 3 ani, dacă nici una dintre părți nu notifică
celeilalte părți cu cel puțin 6 luni înaintea datei de expirare
despre hotărârea sa de a-l denunța.
6.3. Încetarea valabilității prezentului memorandum nu va
afecta proiectele începute în baza acestuia până când
implementarea lor nu va fi îndeplinită.
6.4. Prezentul memorandum poate fi modificat prin
acordul părților. Modificările vor fi incluse într-un addendum.
Modificările vor intra în vigoare potrivit procedurii stabilite la
alin. 1 al acestui articol și vor face parte integrantă din
prezentul memorandum.
6.5. În caz de divergențe în interpretarea prevederilor
prezentului memorandum, textul englez va prevala.
Semnat la Belgrad la 2 decembrie 2004, în două
exemplare originale, în limbile română, sârbă și engleză.
Pentru
Agenția Sârbă pentru Dezvoltarea Întreprinderilor
Mici și Mijlocii și Antreprenoriatului din Republica Serbia,
Mirjana Jovanovic
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL GENERAL PENTRU COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
privind termenul de depunere a cererilor pentru emiterea licențelor de utilizare
a frecvențelor radioelectrice
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) și ale art. 11 lit. c) din Legea nr. 510/2004 privind reorganizarea
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.
Art. 1. — Cererile pentru emiterea licențelor de utilizare
a frecvențelor radioelectrice, formulate în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 403/2003 privind procedura de solicitare și
de emitere a licențelor de utilizare a frecvențelor

radioelectrice, cu modificările și completările ulterioare, pot
fi depuse până la data de 31 martie 2005.
Art. 2. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Tudor Tărăbășanu-Mihăilă
București, 30 decembrie 2004.
Nr. RS 1.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind registrele și formularele financiar-contabile
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de întocmire
și utilizare a registrelor și formularelor comune pe
economie privind activitatea financiară și contabilă, cuprinse
în anexa nr. 1*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Se aprobă Nomenclatorul, modelele și
normele de întocmire și utilizare a registrelor și
formularelor financiar-contabile, comune pe economie, care
nu au regim special de înseriere și numerotare, cuprinse
în anexa nr. 2*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 3. — Direcția de reglementări contabile va lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice de întocmire și utilizare a
formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au
regim special, privind activitatea financiară și contabilă,
precum și a modelelor acestora, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 391 bis din 15 octombrie 1998.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 1.850.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 bis abonament, care se poate achiziționa și de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23/7.I.2005
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Nr. A.12.089 din 24 decembrie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 463 din 23 decembrie 2004

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Nr. M.184 din 16 decembrie 2004

OFICIUL CENTRAL DE STAT
PENTRU PROBLEME SPECIALE
Nr. 1.856 din 21 iunie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor comune de organizare și desfășurare a activităților specifice
pe linia aplicării prevederilor actelor internaționale la care România este parte cu privire
la controlul armamentelor, creșterea încrederii și securității
Având în vedere prevederile art. II din Hotărârea Guvernului nr. 1.544/2003 privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 906/1999 pentru aprobarea Normelor referitoare la organizarea și desfășurarea activităților
specifice pe linia aplicării prevederilor actelor internaționale la care România este parte cu privire la controlul
armamentelor, creșterea încrederii și securității,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările ulterioare, ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 604/2003, ale art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 389/2001, ale art. 5 alin. (6) din Hotărârea
Guvernului nr. 111/2004 privind organizarea, funcționarea și atribuțiile Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
ministrul afacerilor externe, ministrul de stat, ministrul administrației și internelor, ministrul apărării naționale și
șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile comune de organizare
și desfășurare a activităților specifice pe linia aplicării
prevederilor actelor internaționale la care România este
parte cu privire la controlul armamentelor, creșterea
încrederii și securității, prezentate în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția controlul armamentelor și verificare
din cadrul Oficiului Central de Stat pentru Probleme
Speciale, Oficiul neproliferare și controlul armamentelor din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe, structurile specializate
din cadrul Ministerului Apărării Naționale și Ministerul

Administrației și Internelor iau măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Instrucțiunile comune ale ministrului apărării
naționale și ministrului afacerilor externe nr. 11/853/1991
pentru aplicarea prevederilor Tratatului cu privire la Forțele
Armate Convenționale în Europa și ale Documentului de la
Viena pentru măsuri de creștere a încrederii și securității în
Europa, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat

Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță

p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat

Șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale,
Petru Pană

*) Anexa se comunică numai instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23/7.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

