PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 27

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 473 din 4 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru.............................

5.

1–3

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Afacerilor Externe din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2005 .............................

3

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.136/2001 privind normarea
parcului auto și a consumului de carburanți la
Ministerul Afacerilor Externe.....................................

4

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3.

Nr.

CURȚII

1.775/2004. — Ordin al ministrului finanțelor publice
privind unele reglementări în domeniul contabilității

4–5

1.898/2004. — Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii
de taxa pe valoarea adăugată pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii prevăzute la
art. 143 alin. (1) lit. i) și j) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal....................................................

6–15

Rectificări ...............................................................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 473
din 4 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Societatea Comercială îIliuță“ — S.R.L. din
Gătaia în Dosarul nr. 1.542/C/2004 al Curții de Apel
Timișoara — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile.
Procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, ca nefondată, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.542/C/2004, Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicată de Societatea Comercială îIliuță“ — S.R.L.
din Gătaia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 146/1997 contravin prevederilor art. 1 alin. (3),
art. 16, 21, 45, 47, art. 52 alin. (3), art. 53, art. 56
alin. (2), art. 124 alin. (2) și art. 135 alin. (2) lit. a) din
Constituție. În opinia autorului excepției îplata anticipată de
taxe judiciare de timbru, fără garantarea dreptății în
contextul în care există rea-credință din partea
magistratului, chiar dacă timbrarea este onorată parțial“,
este neconstituțională în raport cu textele din Legea
fundamentală invocate de acesta.
Instanța de judecată opinează în sensul respingerii
excepției, ca neîntemeiată. Astfel, se arată că dispozițiile
legale criticate au menirea de a asigura acoperirea unei
părți din cheltuielile necesare funcționării sistemului judiciar,
precum și de a limita exercitarea abuzivă a drepturilor
procesuale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul precizează că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale, ci, dimpotrivă,
reglementează modul de îndeplinire a obligației
constituționale privind taxele datorate pentru serviciul public
al justiției. În sensul celor arătate se invocă jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că textele criticate sunt
constituționale, arătând că excepțiile de la regula timbrării
acțiunilor în justiție sunt stabilite de legiuitor. Taxa de
timbru este, astfel, o modalitate de acoperire, în parte, a
cheltuielilor pe care le implică serviciul public al justiției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Examinând încheierea de sesizare a instanței, Curtea
constată că deși în cuprinsul acesteia instanța de judecată se
referă la art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997, în
mod greșit aceasta reține, în dispozitivul încheierii de sesizare
a Curții Constituționale, art. 21 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 146/1997 ca obiect al excepției de neconstituționalitate.

Analizând notele scrise formulate de autorul excepției,
rezultă că aceasta privește dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 146/1997. Așadar, Curtea va analiza
excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 20
alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997.
Curtea observă că, ulterior sesizării sale, Legea
nr. 146/1997 a fost modificată și completată prin Legea
nr. 195 din 25 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, dar aceste
modificări nu privesc textul criticat, a cărui redactare este
următoarea:
— Art. 20: î(1) Taxele judiciare de timbru se plătesc
anticipat. […]
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul
stabilit se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.“
În susținerea neconstituționalității acestui text autorul
excepției
invocă
încălcarea
următoarelor
texte
constituționale: art. 1 alin. (3) referitor la statul de drept,
democratic și social, art. 16 referitor la egalitatea în
drepturi, art. 21 referitor la accesul liber la justiție, art. 45
referitor la libertatea economică, art. 47 referitor la nivelul
de trai, art. 52 alin. (3) referitor la dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică, art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 56 alin. (2) referitor la așezarea justă a sarcinilor
fiscale, art. 124 alin. (2) referitor la înfăptuirea justiției și
art. 135 alin. (2) lit. a) referitor la obligația statului de a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 146/1997 au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, prin raportare la unele texte
constituționale invocate și în cauza de față, iar acele
excepții au fost respinse ca fiind neîntemeiate. Astfel, spre
exemplu, prin Decizia nr. 65 din 11 aprilie 2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din
13 septembrie 2000, și prin Decizia nr. 87 din 27 februarie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 214 din 1 aprilie 2003, făcând trimitere și la alte decizii
anterioare, Curtea a reținut că accesul liber la justiție,
consacrat de art. 21 din Constituție, nu înseamnă
gratuitate. Nici o dispoziție constituțională înu interzice
stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca
persoanele care se adresează autorităților judecătorești să
contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea
actului de justiție. Regula este cea a timbrării acțiunilor în
justiție, excepțiile fiind posibile numai în măsura în care
sunt stabilite de legiuitor“.
Atât considerentele, cât și soluțiile acestor decizii sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții Constituționale în materie.
Cheltuielile ocazionate de realizarea actului de justiție
sunt cheltuieli publice, la a căror acoperire, potrivit art. 56
alin. (1) din Constituție, cetățenii sunt obligați să contribuie
prin taxe, stabilite în condițiile legii. Atât obligația de plată
a taxelor judiciare, cât și excepțiile stabilite de lege se
aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în situații identice,
precum și tuturor litigiilor de aceeași natură, neexistând
discriminări sau privilegii contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție privind egalitatea în drepturi.
Obligația și modalitatea de plată a taxelor judiciare de
timbru, prevăzute de dispozițiile legale criticate, nu sunt de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005
natură să îngrădească exercițiul vreunui drept fundamental,
astfel încât nu se impune examinarea acelor dispoziții
legale prin raportare la art. 53 din Constituție.
Plata taxelor judiciare de timbru fiind o condiție legală
pentru începerea proceselor civile, obligația la plata
anticipată a acestor taxe (în unele cazuri până la un

3

termen ulterior, stabilit de instanța judecătorească) este
justificată, ca și sancțiunea anulării acțiunii sau a cererii, în
caz de neplată a acestora.
În ceea ce privește celelalte texte constituționale
invocate de autorul excepției, Curtea constată că acestea
nu sunt incidente în cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Societatea Comercială îIliuță“ — S.R.L. din Gătaia în Dosarul
nr. 1.542/C/2004 al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din 4 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2005 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2005, cu suma de 80.000.000 mii lei la
capitolul 51.01, titlul 02 îCheltuieli de personal“, și cu suma
de 10.000.000 mii lei la capitolul 59.01, titlul 02 îCheltuieli
de personal“, pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi bănești ale

personalului din administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile
consulare și institutele culturale românești din străinătate.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 6 ianuarie 2005.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.136/2001 privind normarea parcului auto
și a consumului de carburanți la Ministerul Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
1. Alineatul (2) al articolului 2 se abrogă.

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.136/2001
privind normarea parcului auto și a consumului de

2. Punctul 3 din anexa nr. 2 îNormative de dotare cu

carburanți la Ministerul Afacerilor Externe, publicată în

autoturisme și alte mijloace de transport pentru activitățile

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din

desfășurate în cadrul misiunilor diplomatice ale României

28 noiembrie 2001, se modifică după cum urmează:

acreditate în străinătate“ va avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Baza de calcul

î3.

Normativul/limita maximă

Șeful secției economice din cadrul reprezentanțelor diplomatice

1 autoturism/persoană“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 6 ianuarie 2005.
Nr. 5.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind unele reglementări în domeniul contabilității
În temeiul art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 3 alin. (1) pct. 40 din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Pentru exercițiul financiar al anului 2005 se
aplică Reglementările contabile simplificate, armonizate cu
directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 306/2002, cu modificările ulterioare, și
Reglementările contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 2. — Persoanele juridice care îndeplinesc criteriile
de mărime prevăzute la art. 2 alin. (2) din Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, cu modificările și
completările ulterioare, aplică aceste reglementări începând
cu data de 1 ianuarie 2005, astfel:
a) societățile comerciale ale căror valori mobiliare sunt
admise la tranzacționare pe o piață reglementată și
societățile/companiile naționale retratează situațiile financiare
ale anului 2004, urmând să aplice efectiv reglementările

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005
contabile menționate în acest articol de la data de
1 ianuarie 2005;
b) celelalte persoane juridice care îndeplinesc criteriile
de mărime prevăzute la art. 2 alin. (2) din Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, cu modificările și
completările ulterioare, altele decât cele prevăzute la lit. a),
pot opta pentru aplicarea reglementărilor contabile
prevăzute de acest articol sau pentru aplicarea în
continuare a Reglementărilor contabile simplificate,
armonizate cu directivele europene, cu modificările
ulterioare.

5

Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1)
din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, în România, măsurile
de coordonare prevăzute de Directiva a IV-a a Consiliului
78/660/EEC privind conturile anuale ale anumitor tipuri de
societăți comerciale se aplică următoarelor tipuri de
persoane juridice:
a) societățile comerciale prevăzute de Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, și
anume:
— societățile pe acțiuni;

Art. 3. — (1) Situațiile financiare ale anului 2004 se
depun la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice la următoarele termene:

— societățile în comandită pe acțiuni;

a) persoanele juridice care aplică Reglementările
contabile armonizate cu directivele Comunităților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate,
în termen de 150 de zile de la încheierea exercițiului
financiar;

— societățile în comandită simplă;

b) persoanele juridice care aplică Reglementările
contabile simplificate, armonizate cu directivele europene,
cu modificările ulterioare, inclusiv microîntreprinderile, în
termen de 120 de zile de la încheierea exercițiului
financiar;
c) persoanele care, de la constituire, nu au desfășurat
activitate vor depune o declarație în acest sens, în termen
de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar.
(2) Persoanele juridice vor procura de la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice discheta
conținând formularistica necesară și programul de verificare
cu documentația de utilizare aferentă, urmând să depună
la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
discheta și situațiile financiare anuale listate, semnate și
ștampilate, împreună cu o copie de pe raportul
administratorului, raportul auditorului financiar sau raportul
cenzorilor, după caz, precum și o copie a balanței de
verificare a conturilor sintetice.
Art. 4. — Pentru asigurarea conformității depline cu
directivele europene în domeniul contabilității, începând cu
data de 1 ianuarie 2006, Directiva a IV-a a Consiliului
78/660/EEC privind conturile anuale ale anumitor tipuri de
societăți comerciale și Directiva a VII-a a Consiliului
83/349/EEC privind conturile consolidate fac parte
integrantă din reglementările contabile aplicabile agenților
economici care nu intră sub incidența Standardelor
Internaționale de Raportare Financiară.

— societățile cu răspundere limitată;
— societățile în nume colectiv;
b) societățile și companiile naționale, regiile autonome,
institutele naționale de cercetare-dezvoltare, societățile
cooperatiste și celelalte persoane juridice care, în baza
legilor speciale de organizare, funcționează pe principiile
societăților comerciale.
Art. 6. — În conformitate cu prevederile art. 263 din
Legea nr. 82/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în România, condițiile pentru
întocmirea conturilor consolidate, potrivit Directivei a VII-a a
Consiliului 83/349/EEC privind conturile consolidate, privesc
societățile-mamă, așa cum sunt definite prin reglementările
specifice.
Art. 7. — Ministerul Finanțelor Publice va elabora
precizări pentru aplicarea articolelor din directivele
prevăzute la art. 4, care permit opțiuni cu privire la
anumite reguli și tratamente contabile.
Art. 8. — Directiva a IV-a a Consiliului 78/660/EEC
privind conturile anuale ale anumitor tipuri de societăți
comerciale și Directiva a VII-a a Consiliului 83/349/EEC
privind conturile consolidate sunt cuprinse în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 9. — Directiva de reglementări contabile va lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Patea I. La data intrării în vigoare a
prezentului ordin se abrogă art. 6, 7 și 8 din Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.827/2003 privind
modificarea și completarea unor reglementări în domeniul
contabilității, publicat Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 22 ianuarie 2004.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 1.775.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adăugată
pentru livrările de bunuri și prestările de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i) și j)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare, în baza prevederilor art. 143
alin. (1) lit. i) și j) și alin. (2) și ale art. 149 alin. (9) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind aplicarea scutirii
de taxa pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și
prestările de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i) și
j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Certificatele de scutire de taxa pe valoarea
adăugată emise în baza prevederilor Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 816/2002, Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.395/2003 și Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 303/2004 își mențin valabilitatea până
la expirarea termenului prevăzut în acestea.

Art. 3. — Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București vor lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 303/2004
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea scutirii de taxa
pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și prestările
de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i) și j) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 3 martie
2004.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2004.
Nr. 1.898.
ANEXĂ

NORME
privind aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și prestările de servicii
prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i) și j) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 1. — (1) Potrivit prevederilor art. 143 alin. (1) lit. i)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, sunt scutite de
taxa pe valoarea adăugată livrările de bunuri și prestările
de servicii în favoarea misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare, a personalului acestora, precum și a oricăror
cetățeni străini având statut diplomatic sau consular în
România, în condiții de reciprocitate. Limita plafonului
pentru care se aplică această scutire se stabilește de
Ministerul Afacerilor Externe, pe bază de reciprocitate
acordată misiunilor diplomatice române și personalului
acestora.
(2) În conformitate cu prevederile art. 143 alin. (1) lit. j)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal sunt scutite de
taxa pe valoarea adăugată livrările de bunuri și prestările
de servicii în favoarea reprezentanțelor organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România,
precum și a cetățenilor străini angajați ai acestora, în
limitele și în conformitate cu condițiile precizate în
convențiile de înființare a acestor organizații.
(3) Răspunderea pentru verificarea respectării condițiilor
de reciprocitate și, respectiv, a condițiilor precizate în
convențiile de înființare a organizațiilor menționate la

alin. (2) revine Direcției generale protocol național din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
(4) Sunt asimilate taxei pe valoarea adăugată, în ceea
ce privește aplicarea scutirii de taxa pe valoarea adăugată,
impozitele pe consum generale aplicate misiunilor
diplomatice, oficiilor consulare, reprezentanțelor organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România,
personalului acestora și oricăror alți cetățeni străini având
statut diplomatic sau consular în România.
(5) Cetățenii străini din România având statut diplomatic
sau consular, menționați la alin. (1), trebuie să fie agreați
și înregistrați la Ministerul Afacerilor Externe pentru a
beneficia de scutirea de taxa pe valoarea adăugată.
Art. 2. — Pentru livrările de bunuri și/sau prestările de
servicii în favoarea persoanelor menționate la art. 1,
furnizorii și/sau prestatorii de servicii au obligația să emită
facturi fiscale sau alte documente specifice, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiară
și contabilă și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora sau prin ordine ale ministrului
finanțelor publice, emise în baza Hotărârii Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005
nr. 831/1997, care să cuprindă în mod obligatoriu
denumirea misiunii diplomatice, a oficiului consular sau a
reprezentanței
organismului
internațional
ori
interguvernamental acreditate în România, respectiv numele
persoanei, cu excepția livrărilor de bunuri și/sau prestărilor
de servicii prevăzute la art. 6 alin. (2), precum și a
carburanților auto.
Art. 3. — Scutirea de taxă pe valoarea adăugată se
realizează prin următoarele modalități:
a) prin facturare fără taxă pe valoarea adăugată de
către furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii, în
favoarea persoanelor menționate la art. 1 alin. (1) și (2),
pe baza certificatului de scutire de taxă pe valoarea
adăugată eliberat de Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Municipiului București sau, după caz, de către direcțiile
generale ale finanțelor publice județene în a căror rază
teritorială își au sediul pesoanele respective, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1 și legitimației speciale
eliberate în acest scop de Ministerul Afacerilor Externe, în
cazul în care încasarea contravalorii bunurilor livrate și a
serviciilor prestate nu se efectuează în numerar sau cu
instrumente de plată nenominale;
b) prin facturarea chiriei fără taxă pe valoarea adăugată
de către persoanele impozabile care închiriază spații cu
destinația de:
1. sediu al misiunilor diplomatice, oficiilor consulare,
locuințe/reședințe pentru personalul/șefii acestora și pentru
orice cetățeni străini având statut diplomatic sau consular
în România, inclusiv locurile de parcare și/sau garajele
aferente;
2. sediu al reprezentanțelor organismelor internaționale
și interguvernamentale acreditate în România, reședințe ale
șefilor acestor reprezentanțe, precum și locuințe pentru
cetățenii străini angajați ai acestora, inclusiv locurile de
parcare și/sau garajele aferente;
c) prin restituirea taxei pe valoarea adăugată aferente
bunurilor și serviciilor cumpărate, efectuată de Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București sau,
după caz, de către direcțiile generale ale finanțelor publice
județene în a căror rază teritorială își au sediul persoanele
menționate la art. 1 alin. (1) și (2). Misiunile diplomatice,
oficiile
consulare,
reprezentanțele
organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România
solicită restituirea taxei pe valoarea adăugată pentru
bunurile și/sau serviciile achiziționate de acestea, precum și
pentru cele achiziționate de personalul lor și de cetățenii
străini având statut diplomatic sau consular în România,
conform procedurii prevăzute la art. 6.
Art. 4. — (1) Certificatul de scutire de taxă pe valoarea
adăugată, prevăzut la art. 3 lit. a), se eliberează la cererea
furnizorului/prestatorului (modelul prezentat în anexa nr. 2),
pe baza următoarelor documente:
a) copie de pe actul constitutiv;
b) copie de pe documentul care atestă calitatea de
plătitor de taxă pe valoarea adăugată;
c) dovada dotării cu aparatura necesară pentru utilizarea
cărților de credit;
d) declarația pe propria răspundere, din care să rezulte
că nu se va încasa contravaloarea bunurilor livrate sau a

7

serviciilor prestate în numerar ori cu instrumente
nenominale.
(2) Direcția generală a finanțelor publice a municipiului
București sau, după caz, direcția generală a finanțelor
publice județeană va comunica Ministerului Afacerilor
Externe lista cuprinzând furnizorii/prestatorii de servicii
cărora li s-au eliberat certificate de scutire de taxă pe
valoarea adăugată.
(3) Cererile de eliberare a certificatelor de scutire de
taxa pe valoarea adăugată se soluționează în termen de
15 zile de la data depunerii cererii și documentelor
prevăzute la alin. (1).
(4) Pentru operațiunile prevăzute la art. 1 alin. (1),
Ministerul Afacerilor Externe eliberează legitimații speciale
numai în cazurile de reciprocitate efectivă deplină, fără
existența unor restricții sortimentale și plafonări valorice sau
cantitative, acordate de statul partener misiunilor
diplomatice române și personalului acestora. Pentru
operațiunile prevăzute la art. 1 alin. (2), legitimațiile
speciale se eliberează numai în situațiile în care prin
convențiile de înființare se prevede scutirea de taxa pe
valoarea adăugată fără existența unor restricții sortimentale
și plafonări valorice sau cantitative.
Art. 5. — (1) Aplicarea scutirii de taxa pe valoarea
adăugată cu drept de deducere pentru închirierea spațiilor
menționate la art. 3 lit. b) se realizează pe baza avizului
Ministerului Afacerilor Externe privind respectarea condițiilor
de reciprocitate sau a condițiilor precizate în convențiile de
înființare a reprezentanțelor organismelor internaționale și
interguvernamentale, după caz.
(2) Dacă nu sunt respectate condițiile de reciprocitate,
respectiv condițiile precizate în convențiile de înființare a
reprezentanțelor
organismelor
internaționale
și
interguvernamentale acreditate în România, Ministerul
Afacerilor Externe nu va acorda avizul și nu se aplică
scutirea de taxa pe valoarea adăugată cu drept de
deducere, dar persoanele impozabile care închiriază spații
pot aplica scutirea de taxa pe valoarea adăugată fără drept
de deducere, în condițiile prevăzute la art. 141 alin. (2)
lit. k) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal și la
pct. 42 din titlul VI al Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004.
(3) Dacă, ulterior acordării avizului de către Ministerul
Afacerilor Externe, nu mai sunt respectate condițiile de
reciprocitate, respectiv condițiile precizate în convențiile de
înființare a reprezentanțelor organismelor internaționale și
interguvernamentale acreditate în România, Ministerul
Afacerilor Externe își va retrage avizul acordat și se vor
aplica prevederile alin. (2).
Art. 6. — (1) Pentru restituirea taxei pe valoarea
adăugată prevăzută la art. 3 lit. c), solicitanții trebuie să
completeze o cerere de restituire și un borderou, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3, întocmit în două
exemplare, care trebuie să cuprindă:
a) documentele în care sunt consemnate bunurile și
serviciile achiziționate în cursul trimestrului pentru care se
solicită restituirea, cu excepția cazurilor în care condițiile de
reciprocitate prevăd termene mai mari de 3 luni; pentru
carburanții auto se admit bonurile fiscale emise conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, dacă sunt ștampilate și au înscrise
denumirea cumpărătorului și numărul de înmatriculare al
autovehiculului;
b) documentele care atestă achitarea contravalorii
bunurilor și serviciilor până la data depunerii cererilor,
după caz.
(2) Pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii
efectuate în mod global pentru nevoile unui imobil cu mai
multe apartamente, în care persoanele menționate la art. 1
alin. (1) și (2) ocupă o parte cu titlu de proprietar sau de
chiriaș, documentele pe baza cărora se face restituirea
sunt următoarele:
a) decontul cuprinzând cheltuielile comune și taxa pe
valoarea adăugată, întocmit de administratorul imobilului, cu
indicarea cotei-părți pe care colocatarul este obligat să o
plătească, potrivit normelor legale privind repartizarea
cheltuielilor comune pe locatari;
b) chitanța emisă de administrația imobilului, prin care
se certifică plata cheltuielilor comune și a taxei pe valoarea
adăugată, rezultată din decont.
(3) Documentele justificative pe baza cărora se solicită
restituirea taxei pe valoarea adăugată, prevăzute de
prezentul articol, se depun în copie pentru bunurile și
serviciile destinate uzului oficial al misiunilor diplomatice, al
oficiilor consulare și al reprezentanțelor organismelor
internaționale și interguvernamentale acreditate în România
și în original pentru bunurile și serviciile destinate uzului
personalului acestora sau al altor cetățeni străini având
statut diplomatic ori consular în România. Pot fi prezentate
în copie documentele pentru bunurile de folosință
îndelungată, prevăzute în anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 394/1995 privind obligațiile ce revin agenților economici
— persoane fizice sau juridice — în comercializarea
produselor de folosință îndelungată, destinate consumatorilor,
republicată, cu modificările ulterioare.
(4) Cererile de restituire a taxei pe valoarea adăugată,
prevăzute în anexele nr. 4 și 5, împreună cu borderourile
și documentele justificative, se transmit trimestrial de către
solicitanții prevăzuți la art. 3 lit. c) la Ministerul Afacerilor
Externe, cel mai târziu până la finele lunii următoare
încheierii trimestrului pentru care se solicită restituirea, cu
excepția cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevăd
termene mai mari de 3 luni.
(5) Prin derogare de la termenele de depunere a
cererilor de restituire a taxei pe valoarea adăugată,
prevăzute la alin. (4), misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale statelor în care exercițiul bugetar se încheie
la data de 30 septembrie pot solicita restituirea taxei pe
valoarea adăugată pentru trimestrul III în două tranșe, prin
depunerea cererii de restituire și a documentelor
justificative, separat pentru lunile iulie și august, până la
finele lunii septembrie, și separat pentru luna septembrie,
până cel târziu la finele lunii octombrie.
(6) Nedepunerea în termenul prevăzut la alin. (4) a
cererilor de restituire și/sau a documentației aferente atrage
pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea

adăugată. Cererile de restituire și documentele justificative
nedepuse în termen vor fi returnate de Ministerul
Afacerilor Externe celor care le-au transmis.
(7) Prin derogare de la prevederile alin. (6), în cazuri
temeinic justificate, la solicitarea persoanelor menționate la
art. 1 alin. (1) și (2), ministrul finanțelor publice poate
aproba efectuarea restituirii taxei pe valoarea adăugată în
situația în care cererea de restituire și/sau documentația
aferentă nu au fost depuse în termenul prevăzut la
alin. (4).
(8) Direcția generală protocol național din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe are obligația să confrunte
sumele evidențiate în borderouri cu documentele
justificative prezentate. În urma verificării, pe borderou se
va face mențiunea, sub semnătură, îConfruntat cu
documentele justificative“.
(9) Documentația avizată favorabil de Ministerul
Afacerilor Externe va fi transmisă solicitanților prevăzuți la
art. 3 lit. c), care o vor depune la Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Municipiului București sau, după caz,
la direcția generală a finanțelor publice județeană.
(10) Ministerul Afacerilor Externe va comunica Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București sau,
după caz, direcției generale a finanțelor publice județene,
în termen de 15 zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentelor norme, lista
cuprinzând statele pentru care condițiile de reciprocitate
prevăd termene de restituire mai mari de 3 luni. Informațiile
respective vor fi actualizate ori de câte ori intervin
modificări în relațiile reciproce dintre state.
Art. 7. — (1) Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București sau, după caz, direcția generală a
finanțelor publice județeană analizează cererile de restituire
a taxei pe valoarea adăugată și documentele însoțitoare.
Verificarea și analiza efectuate urmăresc:
a) ca documentele ce atestă achiziționarea de bunuri și
servicii să corespundă formularelor tipizate comune și
specifice privind aplicarea taxei pe valoarea adăugată,
prevăzute de reglementările în vigoare, să se refere la
trimestrul pentru care se solicită restituirea, cu excepția
cazurilor în care condițiile de reciprocitate prevăd termene
mai mari de 3 luni;
b) existența avizului favorabil al Ministerului Afacerilor
Externe.
(2) Restituirea taxei pe valoarea adăugată se realizează
conform procedurii prevăzute de Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 750/2004 privind aprobarea Procedurii
de soluționare a cererilor de restituire a taxei pe valoarea
adăugată în cazul operațiunilor scutite de taxa pe valoarea
adăugată prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i), j), l) și m)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Art. 8. — Cererile de restituire a taxei pe valoarea
adăugată aferente achizițiilor de bunuri și/sau de servicii
efectuate în trimestrul III al anului 2004 se soluționează
potrivit prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 303/2004.
Art. 9. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005

9
ANEXA Nr. 1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005
ANEXA Nr. 2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005

11
ANEXA Nr. 3
la norme

N O T Ă:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005
ANEXA Nr. 4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005
ANEXA Nr. 5
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/10.I.2005

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 233/1997 privind conferirea medaliei îCrucea Comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 și nr. 130 bis din 25 iunie
1997, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Brașov, la nr. crt. 1.955, în loc de: NICHIFOROIU L. GHEORGHE se va citi: NICHIFORIU
L. GHEORGHE.

La Decretul nr. 159/1998 privind conferirea medaliei îCrucea Comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 și nr. 190 bis din 22 mai 1998,
se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Suceava, la nr. crt. 1.304, în loc de: CARLOANTA G. SIDOR se va citi: CÂRLOANȚĂ G.
ISIDOR;
— la județul Suceava, la nr. crt. 3.605, în loc de: JUCAN V. ZAHARIA se va citi: JUCAN V. ZAHARIE;
— la județul Suceava, la nr. crt. 3.624, în loc de JURAVLE F. ION

se va citi: JURAVLE F. IOAN;

— la județul Suceava, la nr. crt. 4.769, în loc de: NISTOR S. ARCADE se va citi: NISTOR S. ARCADIE

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27/10.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

