Anul 173 (XVII) — Nr. 31

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 ianuarie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

876/2004. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Procedurii de autorizare a
activităților cu impact semnificativ asupra mediului....

1–23

955/2004. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind stabilirea speciilor de
animale vii, a categoriilor de producție, a greutății
minime și a perioadei admise pentru export în
anul 2005...................................................................

23–24

1.611/2004. — Ordin al ministrului sănătății privind
aprobarea circuitului informațional și a fișelor de
declarare și supraveghere a infecției HIV/SIDA .....

25–30

Nr.

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
2. — Circulară privind modificarea și completarea
Circularei Băncii Naționale a României nr. 25/2002
pentru modificarea Circularei Băncii Naționale a
României nr. 9/1998 privind comisioanele încasate
de Banca Națională a României pentru serviciile
de plăți fără numerar, modificată prin Circulara
Băncii Naționale a României nr. 18/1999 ...............

31

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
41/2004. — Decizie privind stabilirea valorii minime
asigurate pentru răspunderea civilă în domeniul
medical .....................................................................

32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activităților
cu impact semnificativ asupra mediului
În baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor
familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice,
aprobată prin Legea nr. 569/2004,
în temeiul prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de autorizare a
activităților cu impact semnificativ asupra mediului,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Autoritățile publice teritoriale pentru protecția
mediului, prin intermediul compartimentelor specializate, duc
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
București, 20 decembrie 2004.
Nr. 876.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005
ANEXĂ

PROCEDURA
de autorizare a activităților cu impact semnificativ asupra mediului
CAPITOLUL I

Cadrul legal al procedurii
Art. 1. — Prezenta procedură reglementează condițiile
de solicitare și de emitere a autorizației de mediu,
denumită în continuare autorizație, perioada de valabilitate
și modalitatea de revizuire și prelungire a acesteia, precum
și cuantumul taxei și tarifelor aferente în vederea autorizării
funcționării agenților economici care desfășoară activități cu
impact semnificativ asupra mediului.
Art. 2. — (1) Autorizația reprezintă actul tehnico-juridic
eliberat în scris de autoritățile publice teritoriale pentru
protecția mediului, prin care sunt stabilite condițiile și/sau
parametrii de funcționare ai unei activități existente sau
pentru punerea în funcțiune a unei activități noi pentru care
anterior a fost emis acord de mediu.
(2) Bilanțul de mediu reprezintă lucrarea elaborată de
persoane fizice sau juridice atestate conform legii, care
conține elementele analizei tehnice prin care se obțin
informații asupra cauzelor și consecințelor efectelor negative
cumulate, anterioare, prezente și anticipate, în scopul
cuantificării impactului de mediu efectiv de pe un
amplasament; în cazul în care bilanțul de mediu identifică
un impact de mediu semnificativ, acesta va fi completat cu
un studiu de evaluare a riscului.
(3) Activități cu impact semnificativ asupra mediului sunt
activitățile prevăzute în anexa nr. 1.
(4) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
este Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, denumit în
continuare MMGA.
(5) Autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului
este agenția teritorială de protecție a mediului, denumită în
continuare ATPM, și, respectiv, Administrația Rezervației
Biosferei îDelta Dunării“.
CAPITOLUL II

Aplicabilitate și competențe de emitere
a autorizațiilor de mediu
Art. 3. — (1) Solicitarea și obținerea autorizației de
mediu sunt obligatorii atât pentru desfășurarea activităților
existente, cât și pentru începerea activităților noi.
(2) Autorizația se emite de către autoritatea publică
teritorială pentru protecția mediului în a cărei rază se află
amplasamentul, în conformitate cu prevederile cap. II
secțiunea 1 din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) În cazul în care activitatea se desfășoară
pe teritoriul a două sau mai multe județe, competența de
emitere a autorizației de mediu este a agenției regionale de
protecție a mediului.
(2) Activitățile cu impact semnificativ asupra mediului,
care se desfășoară în județele Tulcea, Galați, Constanța și,
totodată, în exteriorul perimetrului Rezervației Biosferei
îDelta Dunării“, vor fi reglementate din punct de vedere al
protecției mediului de către autoritățile publice teritoriale din
județele respective.
(3) Activitățile cu impact semnificativ asupra mediului,
care se desfășoară în perimetrul Rezervației Biosferei

îDelta Dunării“ (inclusiv în localitatea/comuna administrată
de Consiliul Județean Tulcea, Consiliul Județean Constanța,
Consiliul Județean Galați), vor fi reglementate din punct de
vedere al protecției mediului de către Administrația
Rezervației Biosferei îDelta Dunării“.
(4) Activitățile cu impact semnificativ asupra mediului
care se desfășoară în afara perimetrului Rezervației
Biosferei îDelta Dunării“, dar la limita acestuia, așa cum
este definită în Legea nr. 82/1993 privind constituirea
Rezervației Biosferei îDelta Dunării“, cu modificările și
completările ulterioare (limită marcată și materializată în
teren prin borne cadastrale), vor fi reglementate din punct
de vedere al protecției mediului de către agențiile de
protecție a mediului teritoriale, pe baza avizului emis de
către Administrația Rezervației Biosferei îDelta Dunării“.
Art. 5. — Pentru activitățile cu impact semnificativ
asupra mediului, aflate în competența de reglementare a
autorității publice centrale pentru protecția mediului, aceasta
poate solicita participarea autorității publice teritoriale pentru
protecția mediului în a cărei rază se află amplasamentul
activității sau poate delega preluarea de către aceasta a
parcurgerii anumitor etape din prezenta procedură.
Art. 6. — Activitățile/instalațiile industriale prevăzute în
anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul
integrat al poluării, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 645/2002, nu fac obiectul prezentei proceduri.
Art. 7. — Pentru activitățile de eliminare a deșeurilor
documentația prezentată va conține în plus cerințele
specifice prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 426/2001, în Hotărârea Guvernului
nr. 128/2002 privind incinerarea deșeurilor și în Hotărârea
Guvernului nr. 162/2002 privind depozitarea deșeurilor.
Art. 8. — Activitățile cu impact semnificativ asupra
mediului, pe care titularul le desfășoară la diverși
beneficiari, nu se supun prezentei proceduri.
CAPITOLUL III

Emiterea autorizației de mediu
Art. 9. — (1) La solicitarea unei autorizații de mediu
sau cu minimum 45 de zile înainte de expirarea unei
autorizații de mediu existente, titularul activității este obligat
să depună la ATPM următoarele:
a) cererea pentru eliberarea autorizației de mediu;
b) fișa de prezentare și declarația având conținutul
cuprins în anexa nr. 2;
c) dovada că a făcut publică solicitarea prin cel puțin
una dintre metodele de informare specificate în anexa
nr. 3;
d) planul de situație și planul de încadrare în zonă a
obiectivului;
e) procesul-verbal de constatare pentru verificarea
respectării tuturor condițiilor impuse prin acordul de mediu
întocmit conform Ordinului ministrului apelor și protecției
mediului nr. 860/2002 pentru aprobarea Procedurii de
evaluare a impactului asupra mediului și de emitere a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005
acordului de mediu sau nota privind stadiul de realizare a
programului de conformare existent, după caz.
(2) Nu se primesc solicitări care nu conțin documentele
prevăzute la alin. 1.
(3) ATPM verifică amplasamentul, analizează documentele
prezentate la alin. 1, stabilește dacă sunt necesare
informații, acte sau documente suplimentare și le solicită în
scris titularului activității.
(4) Pentru activități noi pentru care a fost emis acordul
de mediu, ATPM, după parcurgerea etapelor prevăzute la
alin. 2 și 3, face publică decizia sa de emitere a
autorizației de mediu prin afișare la sediul propriu și pe
pagina proprie de Internet. Documentele care au stat la
baza acesteia vor putea fi consultate după un program
care se afișează. Decizia poate fi contestată în termen de
15 zile lucrătoare de la data afișării.
Art. 10. — (1) Termenul de eliberare a autorizației de
mediu este de maximum 90 de zile lucrătoare de la data
depunerii documentației complete.
(2) Pentru activitățile existente, în termen de 20 de zile
lucrătoare de la data depunerii solicitării, ATPM întocmește
îndrumarul cu problemele rezultate din analiza inițială a
documentației, lista autorizațiilor necesare emise de alte
autorități, precum și necesitatea efectuării bilanțului de
mediu.
(3) După executarea bilanțului de mediu, titularul
activității prezintă la ATPM un raport cu concluziile
bilanțului de mediu și cu recomandări pentru elementele
programului de conformare.
(4) Bilanțul de mediu se depune în maximum un an de
la data îndrumarului transmis de ATPM titularului.
Nedepunerea acestuia în termenul legal atrage anularea
solicitării de emitere a autorizației de mediu și demararea
procedurii de încetare a activității, conform prevederilor
legale.
Art. 11. — (1) Raportul cu concluziile bilanțului de
mediu este supus dezbaterii publice în conformitate cu
procedura de dezbatere publică prezentată în anexa nr. 3.
(2) După realizarea dezbaterii publice și analizarea
rezultatelor acesteia, ATPM împreună cu titularul activității
și cu colectivul de analiză tehnică analizează raportul cu
concluziile bilanțului de mediu, concluziile dezbaterii publice
și stabilește dacă emite autorizația de mediu, cu sau fără
un program de conformare.
Art. 12. — (1) Titularul activității înaintează la ATPM un
proiect de program de conformare, în termen de 10 zile de
la luarea deciziei de emitere a autorizației de mediu în
ședința colectivului de analiză tehnică, cu termene
realizabile, cu responsabilități și cu identificarea costurilor și
a surselor de finanțare necesare realizării măsurilor
programului de conformare.
(2) ATPM analizează proiectul programului de
conformare, îl acceptă sau dispune completarea ori
refacerea acestuia, cu eventuale propuneri ale autorităților
consultate.
(3) La elaborarea programului de conformare se iau în
considerare următoarele:
a) concluziile bilanțului de mediu;
b) constatările și sarcinile stabilite de autoritățile de
control care răspund de protecția factorilor de mediu,
precum și de alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale;

3

c) datele deținute de titularul activității și de autoritățile
administrației publice locale privind emisia și imisia
poluanților în mediu;
d) studiile, ofertele, diversele materiale de documentare etc.;
e) sugestiile și propunerile primite de la populație și de
la asociațiile neguvernamentale cu ocazia dezbaterii
publice.
(4) Programul de conformare se stabilește de către
ATPM cu consultarea colectivului de analiză tehnică, de
comun acord cu titularul activității, prin negociere.
Programul de conformare poate avea două secțiuni:
a) măsurile pentru reducerea efectelor prezente și viitoare
ale activităților asupra mediului;
b) măsurile de remediere a efectelor activităților
anterioare asupra mediului.
(5) Programul de conformare este necesar pentru orice
obiectiv care continuă sau care încetează activitatea și
care aduce prejudicii mediului prin funcționarea curentă sau
anterioară. Evaluarea prejudiciilor se realizează prin bilanțul
de mediu, raportând starea mediului și măsurile necesare
de remediere la standardele și reglementările în vigoare.
Programul stabilește măsurile de conformare, etapele,
termenele, costurile și responsabilitățile necesare realizării
acestora.
(6) ATPM acceptă introducerea în autorizația de mediu
a programului de conformare, numai dacă, la solicitarea
reglementării, titularul activității:
a) dovedește că modificările necesare pentru conformarea
imediată nu sunt fezabile tehnic și/sau economic;
b) dovedește că în perioada de conformare nu se vor
produce daune semnificative asupra mediului și sănătății
publice;
c) se angajează să asigure fondurile necesare pentru
realizarea programului de conformare la termenele propuse
ale acesteia.
(7) La negocierea termenelor din programul de
conformare, ATPM va lua în considerare angajamentele
titularului activității, din care să rezulte că instituirea modificărilor
cerute nu depășește posibilitățile financiare ale acesteia.
(8) Durata programului de conformare va avea în
vedere perioada minimă necesară realizării măsurilor
stabilite în funcție de disponibilitățile financiare și tehnice
ale titularului proiectului sau al activității. Un program de
conformare nu poate depăși perioada de valabilitate a
autorizației de mediu, cu excepția măsurilor de remediere a
prejudiciilor aduse mediului prin activități anterioare.
(9) Titularul activității prezintă la ATPM, după acceptarea
programului de conformare, următoarele documente:
a) programul de conformare în redactare finală;
b) fișa de prezentare și declarația completată cu
instrucțiuni de întreținere și de exploatare a instalațiilor de
depoluare.
Art. 13. — (1) ATPM face publică decizia de emitere a
autorizației de mediu prin afișare la sediul propriu și pe
pagina de Internet, iar documentele care au stat la baza
deciziei vor putea fi consultate la sediul ATPM după un
program care se afișează.
(2) Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile
lucrătoare de la data afișării. La expirarea acestui termen
ATPM eliberează autorizația de mediu.
(3) Modelul și conținutul minim al autorizației de mediu
sunt prezentate în anexa nr. 4.
(4) Autorizația de mediu se emite în 3 exemplare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005
CAPITOLUL IV

Durata autorizației de mediu; revizuirea
și suspendarea acesteia
Art. 14. — Perioada de valabilitate a autorizației de
mediu este de cel mult 5 ani. Criteriile care stau la baza
deciziei privind stabilirea perioadei de valabilitate a
autorizației de mediu includ:
a) gradul de fluctuație a parametrilor tehnologici;
b) fiabilitatea și gradul de uzură ale instalațiilor;
c) impactul asupra sănătății populației și factorilor de
mediu;
d) riscul de poluări accidentale;
e) automonitorizarea emisiilor.
Art. 15. — Revizuirea autorizației de mediu se
realizează ori de câte ori există o schimbare de fond a
datelor care au stat la baza emiterii ei. Titularul activității
va informa în scris ATPM despre acest lucru, iar ATPM va
emite o autorizație de mediu revizuită, incluzând acele date
care s-au modificat, sau va decide reluarea procedurii de
emitere a unei noi autorizații de mediu.
Art. 16. — La expirarea termenului de valabilitate a unei
autorizații de mediu, aceasta se prelungește, cu condiția ca
datele care au stat la baza emiterii ei să nu se fi modificat
și valabilitatea totală să nu depășească 5 ani.
Art. 17. — Autorizația de mediu nu se emite:
a) dacă nici o variantă a programului de conformare nu
asigură încadrarea în condițiile care permit autorizarea,
raportate la standardele și reglementările în vigoare;
b) dacă titularul activității nu respectă obligațiile ce îi
revin prin prezenta procedură.
Art. 18. — (1) La schimbarea titularului activității
conținutul programului de conformare se reface,
specificându-se sursa de finanțare și responsabilitatea,
dacă este necesar.
(2) Modificarea termenelor în programele de conformare
este permisă numai dacă acestea se reduc ca timp de
realizare a măsurilor.
Art. 19. — (1) Dacă titularul activității nu respectă
termenele negociate și stipulate în programul de
conformare din cauze obiective ce nu îi pot fi imputate,
ATPM poate proceda la decalarea termenelor inițiale, la
solicitarea titularului activității, înainte de expirarea
termenului la care trebuiau îndeplinite măsurile.
(2) În cazul în care termenele sunt depășite, autorizația
de mediu se suspendă, după o somație prealabilă cu
termen, pentru nerespectarea prevederilor acesteia, inclusiv
pentru nerealizarea prevederilor programului de conformare;
suspendarea se menține până la eliminarea cauzelor, dar
nu mai mult de 6 luni.
(3) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
dispune, după expirarea termenului de suspendare,
anularea autorizației de mediu, după caz, și încetarea
activității atunci când nu s-au îndeplinit condițiile stabilite în
somație.
Dispoziția de suspendare a autorizației și de încetare a
activității este executorie.

(4) ATPM verifică și vizează anual situația conformării
pe baza unui proces-verbal de constatare a conformării cu
prevederile autorizației. Pe toate exemplarele autorizației se
va aplica ștampila îVizat“, pentru conformare.
(5) Autorizațiile de mediu nevizate anual își pierd
valabilitatea.
CAPITOLUL V

Autorizarea unor activități specifice
Art. 20. — (1) Procedura de autorizare a activităților de
recoltare, capturare și/sau achiziție și comercializare pe
piața internă sau la export a plantelor și animalelor din
flora și, respectiv, fauna sălbatică, precum și a importului
acestora se va desfășura conform prevederilor legislației
naționale și condițiilor specifice prevăzute în convenții și
acorduri internaționale la care România este parte.
(2) Procedura de autorizare a grădinilor zoologice și
a acvariilor se realizează în conformitate cu prevederile
Legii grădinilor zoologice și acvariilor publice nr. 191/2002.
Art. 21. — Procedura de autorizare a activităților de
import și export al substanțelor, produselor și
echipamentelor înscrise în anexele la Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizează stratul de
ozon, utilizarea și/sau comercializarea acestora se
desfășoară conform condițiilor specifice prevăzute în
convențiile și acordurile internaționale la care România este
parte.
Art. 22. — Procedura de autorizare privind activitățile
nucleare se va desfășura în conformitate cu reglementările
emise de Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare.
CAPITOLUL VI

Dispoziții finale
Art. 23. — În situația schimbării titularului, denumirii sau
formei juridice a societății, când activitățile se desfășoară
în aceleași condiții pentru care a fost emisă autorizația de
mediu, aceasta se transferă pentru noul titular sau pentru noua
denumire a societății. În această situație nu se percep taxe
sau tarife.
Art. 24. — (1) Taxele și tarifele încasate pentru
emiterea autorizațiilor de mediu către agenții economici
sunt prevăzute în anexa nr. 5.
(2) Tarifele se achită la sediile autorităților publice
teritoriale pentru protecția mediului.
(3) Taxele pentru emiterea autorizațiilor de mediu se
achită la Administrația Fondului pentru Mediu.
(4) Taxele și tarifele se actualizează prin ordin al
ministrului mediului și gospodăririi apelor.
Art. 25. — (1) Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă
din prezenta procedură.
(2) Anexele nr. 1 și nr. 5 se afișează la loc vizibil atât
la sediul autorității publice pentru protecția mediului, cât și
la Biroul unic.

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

5
ANEXA Nr. 1

LISTA

activităților cu impact semnificativ asupra mediului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

15
ANEXA Nr. 2

Fișa de prezentare și declarație

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005
ANEXA Nr. 3

Procedura de dezbatere publică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005
ANEXA Nr. 4

Conținutul-cadru al autorizației de mediu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

ANEXA Nr. 5

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea speciilor de animale vii, a categoriilor de producție, a greutății minime
și a perioadei admise pentru export în anul 2005
Având în vedere prevederile art. 1 și 2 din Hotărârea Guvernului nr. 463/2002 pentru aprobarea procedurii privind
exportul de animale vii,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Speciile de animale vii, categoriile de
producție, greutatea minimă și perioada, admise pentru
export în anul 2005, sunt prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Nu este admis la export tineretul ovin, femele,
provenit din exploatațiile de ovine aflate în controlul oficial
al producției.
(3) Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie îProf. dr. G. K. Constantinescu“ va întocmi și
va pune la dispoziție celor interesați lista exploatațiilor de
ovine aflate în controlul oficial al producției.
Art. 2. — Pentru admiterea exportului de animale vii din
categoria celor pentru tăiere: vaci adulte reformate, tineret
bovin, femele peste 18 luni, reformat, ovine adulte
reformate, se va proceda astfel:
a) unitățile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie
județene vor constitui comisii mixte din specialiști proprii și,
după caz, specialiști din cadrul direcțiilor sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, în vederea examinării tehnice, pe specii și
categorii, a animalelor propuse a fi reformate;

b) tabelele cu animalele, pe specii și categorii,
individualizate, propuse pentru reformare vor cuprinde pentru
fiecare animal cauza reformării. Procesul-verbal de reformare
și tabelele cu animalele reformate vor fi avizate, pe fiecare
pagină, de către direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană și, respectiv, a municipiului
București, după caz, precum și de către unitatea de
ameliorare și reproducție în zootehnie județeană.
Art. 3. — (1) Pentru admiterea exportului de animale vii
din categoria celor de creștere sau îngrășare, tineret bovin,
provenit din rasele autohtone însămânțate artificial cu
material seminal congelat de la tauri din rase de carne
este necesară prezentarea unui document emis de unitatea
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie județeană,
care să ateste că produsul este obținut prin însămânțarea
artificială cu material seminal congelat de la tauri din rase
de carne autorizați.
(2) Exportatorul va prezenta comisiei constituite conform
art. 2 lit. a) tabelul cu animalele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (1), propuse pentru export, însoțit de
documentele oficiale care să ateste că produșii sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

obținuți prin însămânțarea artificială cu material seminal
congelat de la tauri din rase de carne autorizați, în
vederea verificării și aprobării.
Art. 4. — Direcția generală de reglementare și
implementare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și

Dezvoltării Rurale va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin și îl va difuza celor interesați.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 955.
ANEXĂ1)
SPECIILE

de animale vii, categoriile de producție, greutatea minimă și perioada admise pentru export în anul 2005

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

25

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea circuitului informațional și a fișelor de declarare
și supraveghere a infecției HIV/SIDA
Având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările și
completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică și inspecție sanitară de stat
nr. OB14.090/2003,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Circuitul informațional în
supravegherea infecției HIV/SIDA, prevăzut în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Fișa de declarare a suspiciunii de
infecție HIV/SIDA, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Fișa de supraveghere pentru
infecția HIV/SIDA, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
toate prevederile legale contrare se abrogă.
Art. 6. — Direcția generală de sănătate publică și
inspecție sanitară de stat, Institutul de Boli Infecțioase
îProf. dr. Matei Balș“, direcțiile de sănătate publică județene și,
respectiv, a municipiului București, centrele regionale HIV/SIDA,
toate laboratoarele de analize medicale, indiferent de forma de
organizare, vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.611.

ANEXA Nr. 1

CIRCUITUL INFORMAȚIONAL
în supravegherea infecției HIV/SIDA
Sursele de informație în supravegherea infecției
HIV/SIDA sunt:
— laboratoarele direcțiilor de sănătate publică;
— laboratoarele spitalelor/secțiilor de boli infecțioase;
— laboratoarele private;
— centrele de transfuzii;
— laboratoare ale altor unități sanitare.
NOTĂ: Conform reglementărilor legale în vigoare, toate
laboratoarele care efectuează teste HIV trebuie să fie
acreditate și să asigure consiliere pre și posttestare.

Transmiterea datelor de la sursele de informație:
— la primul test reactiv, laboratorul completează fișa de
declarare a suspiciunii (anexată) și o trimite la direcția de
sănătate publică locală în termen de 24 de ore;
— laboratorul îndrumă persoana testată cu o probă
reactivă către direcția de sănătate publică locală (medic
epidemiolog desemnat) sau la spitalul/secția de boli
infecțioase (medic infecționist desemnat).
Confirmarea cazului:
1. În situația în care persoana testată ajunge direct la
direcția de sănătate publică (DSP), aceasta confirmă cazul

de infecție HIV conform definiției de caz, face consiliere
posttestare și trimite pacientul la spitalul de boli infecțioase
pentru încadrare clinică.
2. În situația în care persoana testată ajunge direct la
spitalul de boli infecțioase, acesta confirmă cazul de
infecție HIV conform definiției de caz, face consiliere
posttestare, face încadrarea clinică și completează fișa de
supraveghere a infecției HIV.
Dacă spitalul nu poate efectua testele ELISA,
confirmarea se face prin DSP.
Fișa de supraveghere:
— se completează de către medicul infecționist, care o
semnează, o parafează și o transmite la direcția de
sănătate publică locală în termen de 24—48 de ore de la
confirmare și/sau în maximum 3 luni de la depistarea
cazului;
— medicul epidemiolog care primește fișa —
responsabilul de program HIV — are obligația să verifice
dacă fișa este completată în conformitate cu instrucțiunile;
o semnează, o parafează și o transmite la direcția de
sănătate publică regională, denumită DSP regională.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

DSP regionale sunt direcțiile de sănătate publică din
județele unde funcționează centre regionale HIV/SIDA.
DSP regionale au următoarele atribuții:
— primesc fișe de supraveghere HIV de la direcțiile de
sănătate publică din județele arondate centrului respectiv;
— trimit fișele primite la Ministerul Sănătății — Direcția
generală de sănătate publică și inspecția sanitară de stat
și la centrul regional în maximum o lună.
DSP locale sunt direcțiile de sănătate publică din
același județ cu laboratorul privat, spitalul/secția de boli
infecțioase etc.
În situația în care centrul regional primește direct fișe
de supraveghere a infecției HIV de la spitalele de boli
infecțioase din județele arondate, acesta are obligația de a
le trimite la DSP regională. DSP regională va informa DSP
locală despre cazul respectiv. DSP locală va contacta
spitalul de boli infecțioase pentru intrarea fișei în circuitul
informațional corect. DSP regională va păstra fișele
respective până la reintrarea în circuit.
În situația în care centrul
nou, fișa de supraveghere va
care o trimite la DSP locală
Direcția generală de sănătate
de stat.

regional depistează un caz
fi trimisă la DSP regională,
și la Ministerul Sănătății —
publică și inspecție sanitară

Spitalele de boli infecțioase, indiferent dacă sunt sau nu
centre regionale, dacă au depistat un pacient cu domiciliul
în alt județ, vor trimite fișa de supraveghere a acestuia la
DSP locală. Toate direcțiile de sănătate publică județene și
a municipiului București au obligația să transmită fișa de
supraveghere a infecției HIV/SIDA la direcția de domiciliu
al pacientului, de unde fișa va intra în circuitul descris
anterior.
DSP regionale și centrele regionale vor confrunta bazele
de date HIV/SIDA o dată la 3 luni.
Centrele regionale trimit lunar fișele de supraveghere
HIV/SIDA la CNLAS.
Ministerul Sănătății și CNLAS vor confrunta bazele de
date HIV/SIDA semestrial.
Ministerul Sănătății împreună cu CNLAS vor face
raportarea către forurile internaționale.
Actualizarea datelor se face în următoarele situații:
— schimbarea încadrării clinico-imunologice din HIV în
SIDA;
— în caz de deces;
— în caz de pierdere din evidență;
— în caz de schimbare de domiciliu.
Actualizarea datelor se face de către spitalul de boli
infecțioase, fișele fiind transmise la DSP locală semestrial,
de unde intră în circuitul stabilit pentru fișa de
supraveghere.

Schema circuitului informațional*)

*) Schema circuitului informațional este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

27
ANEXA Nr. 21)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind modificarea și completarea Circularei Băncii Naționale a României nr. 25/2002
pentru modificarea Circularei Băncii Naționale a României nr. 9/1998 privind comisioanele încasate
de Banca Națională a României pentru serviciile de plăți fără numerar, modificată prin Circulara
Băncii Naționale a României nr. 18/1999
Având în vedere dispozițiile art. 1 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/1996 privind comisioanele
pentru prestarea serviciilor de încasări și plăți cu și fără numerar, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Art. I. — Circulara nr. 25/2002 pentru modificarea
Circularei Băncii Naționale a României nr. 9/1998 privind
comisioanele încasate de Banca Națională a României pentru
serviciile de plăți fără numerar, modificată prin Circulara
Băncii Naționale a României nr. 18/1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 2 august
2002, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Nivelul fix al comisioanelor încasate de
Banca Națională a României pentru operațiunile cu titluri de

stat/certificate de depozit este prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta circulară.“
2. Anexa care face parte integrantă din circulară va fi
înlocuită cu anexa la prezenta circulară.
Art. II. — Prezenta circulară intră în vigoare în termen
de 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 5 ianuarie 2005.
Nr. 2.

ANEXĂ
COMISIOANELE

încasate de Banca Națională a României pentru serviciile aferente operațiunilor
cu titluri de stat/certificate de depozit

Denumirea

Eliberarea de extrase de conturi de evidență a titlurilor de stat/certificatelor de
depozit pe numele participanților sau clienților lor, după caz, aferente operațiunilor
desfășurate pe piețele primară și secundară
a) pe operațiune
Efectuarea de blocări/deblocări în conturile de evidență a titlurilor de stat/
certificatelor de depozit, altele decât cele gajate de bănci cu scop de garantare
a decontării
a) pe operațiune
Fișa specimenelor de semnături
Solicitarea de informații privind situația la zi a portofoliului de titluri de stat/
certificate de depozit, pe participanți și pe clienții lor, după caz (pe bază de
adresă oficială)

Nivelul
comisionului
— lei —

35.000

165.000
165.000
325.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/11.I.2005

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind stabilirea valorii minime asigurate pentru răspunderea civilă în domeniul medical
În temeiul art. 31 și al art. 33 alin. (1) lit. s) din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic,
precum și organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România
Art. 1. — În conformitate cu dispozițiile art. 89 din
Legea nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic,
precum și organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor
din România, medicii care exercită profesia de medic vor
încheia asigurări de răspundere civilă la o valoare minimă
a riscului asigurat, după cum urmează:
a) medicii de medicină generală, medicii de familie și
medicii de medicina muncii: echivalentul în lei, la data
încheierii contractului de asigurare, al sumei de 12.000 euro;
b) medicii specialiști — specialități medicale și
paraclinice: echivalentul în lei, la data încheierii contractului
de asigurare, al sumei de 37.000 euro;

d e c i d e:

c) medicii specialiști — specialități chirurgicale:
echivalentul în lei, la data încheierii contractului de
asigurare, al sumei de 62.000 euro.
Art. 2. — Asigurările de răspundere civilă se vor încheia
numai la societăți de asigurări autorizate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 3. — Valorile prevăzute la art. 1 sunt minimale,
medicii având libertatea ca în funcție de specificul locului
de muncă și al activităților efectiv desfășurate să încheie
contracte de asigurare pentru răspunderea civilă
profesională la valori mai mari.
Art. 4. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Mircea Cinteză
București, 26 noiembrie 2004.
Nr. 41.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31/11.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

