PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 32

I

Marți, 11 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.294/2004. — Hotărâre privind aprobarea transferului
pachetului de acțiuni deținut de Societatea
Comercială Filiala îInstitutul de Cercetări și
Modernizări Energetice — ICEMENERG“ — S.A.
București la Societatea Comercială Filiala
îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București către
Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A..............................

1–9

2.406/2004. — Hotărâre privind gestionarea vehiculelor
scoase din uz............................................................

9–16

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea transferului pachetului de acțiuni deținut de Societatea Comercială Filiala
îInstitutul de Cercetări și Modernizări Energetice — ICEMENERG“ — S.A. București
la Societatea Comercială Filiala îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București către Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transferul pachetului de acțiuni
deținut de Societatea Comercială Filiala îInstitutul de
Cercetări și Modernizări Energetice — ICEMENERG“ —
S.A. București la Societatea Comercială Filiala
îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București către
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A.
(2) Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. va exercita toate drepturile
și își va asuma toate obligațiile aferente acțiunilor deținute la

Societatea Comercială Filiala îICEMENERG—SERVICE“ —
S.A. București.
(3) Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferate
potrivit alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Ca urmare a transferului pachetului de acțiuni
prevăzut la alin. (1), capitalul social al Societății Comerciale
Filiala îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București este de
4.930.000 mii lei, subscris și vărsat în întregime de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005

Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A., în calitate de acționar unic, și este
divizat în 49.300 acțiuni nominative, fiecare acțiune având
valoarea nominală de 100.000 lei.
(5) Patrimoniul și capitalul social al Societății Comerciale
Filiala îInstitutul de Cercetări și Modernizări Energetice —
ICEMENERG“ — S.A. București se reduc cu valoarea
acțiunilor deținute de aceasta la Societatea Comercială
Filiala îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București.
Art. 2. — Societatea Comercială Filiala îICEMENERG—
SERVICE“ — S.A. București are sediul în municipiul
București, Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3.
Art. 3. — Obiectul de activitate al Societății Comerciale
Filiala îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București este
prevăzut în statutul acesteia, care poate fi modificat în
baza hotărârii adunării generale a acționarilor.
Art. 4. — (1) Societatea Comercială Filiala
îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București este condusă
de adunarea generală a acționarilor și este administrată de
consiliul de administrație.
(2) Adunarea generală a acționarilor este formată din
3 membri, care se numesc și se revocă de către adunarea
generală a acționarilor Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A. în baza
mandatului acordat de ministrul economiei și comerțului.

(3) Consiliul de administrație este format din 5 membri,
dintre care unul este directorul general al societății
comerciale, numiți și revocați de adunarea generală a
acționarilor, împuternicită în acest sens de adunarea
generală a acționarilor Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A. în baza
mandatului acordat de ministrul economiei și comerțului.
Art. 5. — Ca urmare a transferului pachetului de acțiuni
prevăzut la art. 1, Statutul Societății Comerciale Filiala
îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București, prevăzut în
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.065/2003 privind
reorganizarea Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. și a Societății Comerciale
îInstitutul de Cercetări și Modernizări Energetice —
ICEMENERG“ — S.A. București pe calea fuziunii prin
absorbție, precum și înființarea Societății Comerciale Filiala
îInstitutul de Cercetări și Modernizări Energetice —
ICEMENERG“ — S.A. București, ca filială a Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 655 din 16 septembrie 2003, se modifică și se
înlocuiește cu Statutul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.294.
ANEXĂ

STATUTUL
Societății Comerciale Filiala îICEMENERG—SERVICE“ — S.A. București
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata
ARTICOLUL 1

(1) Denumirea societății comerciale este Societatea
Comercială Filiala îICEMENERG—SERVICE“ — S.A.
București, filială a Companiei Naționale de Transport al
energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.
(2) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea comercială denumirea acesteia
va fi precedată de cuvintele îSocietatea Comercială Filiala“
sau de inițialele îS.C. Filiala“ și va fi urmată de sintagma
îsocietate pe acțiuni“ sau de inițialele îS.A.“, de capitalul
social, din care cel efectiv vărsat potrivit ultimei situații
financiare anuale aprobate, sediul, numărul de înmatriculare
și de codul unic de înregistrare în registrul comerțului.
(3) Abrevierea ICEMENERG are următoarea
semnificație: I — implementare; C — concepție; E —
execuție; M — mentenanță; ENERG — energetică.

ARTICOLUL 2
Forma juridică

Societatea Comercială Filiala îICEMENERG—SERVICE“
— S.A. București, denumită în continuare societate
comercială, este persoană juridică română, având forma
juridică de societate comercială pe acțiuni, filială a
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A., și își desfășoară activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul social al societății comerciale este în
municipiul București, Bd. Energeticienilor nr. 8, sectorul 3,
cod 79619.
(2) Sediul societății comerciale poate fi transferat în altă
localitate din România, pe baza hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
(3) Societatea comercială poate înființa sedii secundare,
sucursale, reprezentanțe, agenții situate și în alte localități
din țară și din străinătate.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata societății comerciale este nelimitată, cu începere
de la data înmatriculării acesteia în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Societatea comercială are ca scop: conceperea,
producerea, implementarea, repararea, modernizarea și
comercializarea în țară și în străinătate, pe baza proiectelor
proprii sau ale unor terțe persoane fizice ori juridice, de
aparate, echipamente, instalații specializate, produse pe
bază de elastomeri și bunuri de consum, precum și
asigurarea serviciilor aferente de consultanță, intermediere,
asistență tehnică de specialitate, lucrări de montaj și de
punere în funcțiune, expertize și etalonări metrologice,
monitorizări ale mediului.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Societatea comercială are ca obiect principal de
activitate producția de aparate pentru distribuția și comanda
electricității — cod CAEN 3120.
(2) Societatea comercială are ca obiect secundar de
activitate următoarele:
a) conceperea, proiectarea, realizarea, implementarea,
modernizarea, repararea, comercializarea de aparate de
încercare, de măsurare, de comandă, de automatizare și
control, aparate, echipamente, instalații tehnologice și de
protecție, componente și piese de schimb pentru sectorul
energetic, industrial, agricol și de larg consum;
b) realizarea și comercializarea de produse, prin
valorificarea deșeurilor rezultate din activitatea productivă
de bază; producerea și comercializarea de bunuri de larg
consum;
c) servicii de cercetare, consultanță, asistență tehnică
de specialitate, lucrări de montaj, de service și de punere
în funcțiune în țară și în străinătate pentru produsele din
profilul său de activitate;
d) activități de intermediere și reprezentare pentru
persoane fizice și juridice din țară și din străinătate;
e) efectuarea de operațiuni comerciale în țară și în
străinătate;
f) efectuarea de operațiuni de transport pentru realizarea
obiectului de activitate, precum și pentru alte persoane
fizice și juridice din țară și din străinătate;
g) cooperarea și asocierea cu terțe persoane fizice și
juridice din țară și din străinătate, în vederea realizării
obiectului său de activitate;
h) lucrări de proiectare în domeniile: electroenergetic,
termoenergetic,
hidroenergetic,
nuclearoenergetic,
electronică industrială, chimie energetică, mașini electrice,
bunuri de consum;

3

i) punerea în funcțiune și asistența tehnică la punerea
în funcțiune a echipamentelor energetice;
j) operațiuni acreditate, de certificare, pentru sisteme de
asigurare a calității pentru produse și servicii;
k) prestări de servicii, probe și măsurători, asigurarea și
supravegherea în procurarea, fabricarea și montarea
echipamentelor energetice;
l) activități de tipărire, tehnoredactare, multiplicare albnegru și/sau color, broșare, legătorie, imagini foto, montaje
video, organizare de simpozioane, consfătuiri tehnicoștiințifice și comerciale, târguri și expoziții;
m) prestări de servicii în domeniile mecanic, electronic,
vopsitorie, acoperiri de protecție, tinichigerie, vulcanizare,
chimie, auto;
n) intermedieri, producerea și/sau comercializarea en
gros și en détail, prin unități proprii, a produselor de larg
consum proprii, provenite de la parteneri interni sau externi
ori furnizate partenerilor externi;
o) servicii de reparații și întreținere a mijloacelor auto,
transport auto intern și internațional de mărfuri și de
persoane;
p) servicii de antreprenoriat pentru lucrări complexe de
investiții, reabilitări de echipamente/instalații energetice sau
pentru lucrări de mentenanță;
q) concesionarea, locația de gestiune și închirierea de
active către persoane fizice și juridice;
r) colaborarea cu unități de comerț exterior și unități
bancare;
s) realizarea de activități sociale pentru persoane fizice
și juridice din cadrul societății comerciale și din afara ei.
CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Societatea comercială este filială a Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A.
(2) Capitalul social al societății comerciale este în
valoare de 4.930.000 mii lei, reprezentând 49.300 acțiuni
cu valoarea nominală de 100.000 lei fiecare, vărsat integral
la data înființării.
(3) Capitalul social este în întregime deținut de
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A. În capitalul social nu sunt incluse
bunuri de natura celor prevăzute la art. 136 alin. (3) din
Constituția României, republicată.
(4) Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. este acționar unic la
societatea comercială și exercită toate drepturile și își
asumă toate obligațiile ce decurg din această calitate.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile nominative ale societății comerciale vor fi
emise în formă dematerializată, prin înscriere în registrul
acționarilor.
(2) Societatea comercială va ține evidența acțiunilor
într-un registru numerotat, sigilat și parafat de președintele
consiliului de administrație, care se păstrează la sediul
acesteia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
ARTICOLUL 9
Reducerea sau majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotărârii adunării generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă de acționari, potrivit legii,
conferă acestora dreptul la un vot în adunarea generală a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
respectiv alte drepturi prevăzute în statut.
(2) Deținerea acțiunii implică adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile conferite de acțiuni urmează
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societății comerciale sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii răspund în limita
valorii acțiunilor pe care le dețin.
(5) Patrimoniul societății comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din profitul societății comerciale ce i se va repartiza
de către adunarea generală a acționarilor sau asupra coteipărți cuvenite acestuia la lichidarea societății comerciale,
efectuată în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea
comercială, care nu recunoaște decât un proprietar pentru
fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între
acționari sau către terți se face în condițiile și cu
procedura prevăzute de lege.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 12
Reprezentarea

Reprezentanții în adunarea generală a acționarilor, în
număr de 3, sunt numiți și revocați de către adunarea
generală a acționarilor Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A. în baza
mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă propunerile privind strategia globală de
dezvoltare și de restructurare economico-financiară a
societății comerciale;
b) alege cenzorii, în condițiile legii;

c) numește consiliul de administrație, îl descarcă de
gestiune și îl revocă;
d) stabilește nivelul remunerațiilor lunare ale membrilor
consiliului de administrație, precum și ale cenzorilor;
e) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe exercițiul
financiar în curs;
f) aprobă situația financiară anuală după analizarea
rapoartelor consiliului de administrație și al cenzorilor;
g) aprobă repartizarea profitului conform legii;
h) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internă și externă;
i) hotărăște cu privire la constituirea de noi persoane
juridice sau asocierea cu alte persoane juridice ori fizice
din țară sau din străinătate;
j) analizează rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și
dividende, poziția pe piața internă și internațională, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncă, relațiile cu clienții;
k) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
societății comerciale de aceștia;
l) hotărăște cu privire la gajarea sau închirierea unor
sedii proprii;
m) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
n) aprobă delegările de competență pentru consiliul de
administrație.
(3) Pentru atribuțiile menționate la lit. c), d), e), f), g),
h), i), l), m) și n) adunarea generală a acționarilor nu va
putea lua hotărâri decât în urma obținerii de către fiecare
reprezentant a unui mandat special prealabil de la organul
care l-a numit.
(4) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice a societății comerciale;
b) mutarea sediului societății comerciale;
c) schimbarea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) fuziunea cu alte societăți comerciale sau divizarea
societății comerciale;
f) dizolvarea anticipată a societății comerciale;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) orice altă modificare a actului constitutiv sau orice
altă hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării
generale extraordinare a acționarilor.
(5) Pentru atribuțiile adunării generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie să obțină un
mandat special de la organul care l-a numit.
(6) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale menționate la lit. b), c) și d).
ARTICOLUL 14
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de
către președintele consiliului de administrație, precum și în
condițiile și de persoanele și/sau organismele prevăzute de
lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situațiilor financiare
anuale pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
în curs.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilită.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicită a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebuie să cuprindă
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la
sediul societății comerciale sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație
ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
ordinare a acționarilor este necesară prezența acționarilor
care să dețină cel puțin jumătate din participarea la
capitalul social, iar hotărârile trebuie să fie luate de
acționarii care dețin majoritatea absolută din participarea la
capitalul social a celor prezenți la adunare, dacă în actul
constitutiv sau în lege nu se prevede o majoritate mai
mare.
(2) Dacă adunarea generală a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor menționate la
alin. (1), adunarea ce se va întruni după a doua convocare
poate să delibereze asupra problemelor înscrise în ordinea
de zi a celei dintâi adunări, oricare ar fi participarea la
capitalul social deținută de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor, când actul constitutiv nu
dispune altfel, sunt necesare:
— la prima convocare, prezența acționarilor care dețin
trei pătrimi din participarea la capitalul social, iar hotărârile
să fie luate cu votul unui număr de acționari care să
dețină cel puțin jumătate din participarea la capitalul social;
— la convocările următoare, prezența acționarilor care
dețin jumătate din participarea la capitalul social, iar
hotărârile să fie luate cu votul unui număr de acționari
care să dețină cel puțin o treime din participarea la
capitalul social.
(4) Adunarea generală a acționarilor este prezidată de
președintele consiliului de administrație, iar în lipsa
acestuia, de către administratorul desemnat în scris de
acesta.
(5) Adunarea generală a acționarilor, la propunerea
președintelui consiliului de administrație, desemnează un
secretar care să verifice lista de prezență a acționarilor și

5

să întocmească procesele-verbale ale adunărilor generale
ale acționarilor.
(6) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de reprezentanții acționarului, de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
(7) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunării
generale a acționarilor în care se dezbat probleme
privitoare la raporturile de muncă cu personalul societății
comerciale pot fi invitați și reprezentanți ai organizațiilor
sindicale și/sau reprezentanți ai salariaților care nu sunt
membri de sindicat, fără drept de vot.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin
vot deschis. Acționarii votează, de regulă, prin ridicarea
mâinii.
(2) La propunerea persoanei care prezidează sau a
unui grup de acționari prezenți ori reprezentați, care dețin
cel puțin o pătrime din capitalul social, se va putea decide
ca votul să fie secret.
(3) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea administratorilor.
(4) Hotărârile adunării generale a acționarilor sunt
obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau
nereprezentați.
(5) Hotărârile adunării generale a acționarilor sunt
semnate de reprezentanții acționarului unic.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) Societatea comercială este administrată de un
consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre care
unul este directorul general al acesteia. Membrii consiliului
de administrație sunt numiți și revocați de adunarea
generală a acționarilor. Membrii consiliului de administrație
sunt numiți pe o perioadă de cel mult 4 ani și sunt
remunerați pentru această calitate cu o indemnizație lunară.
(2) Președintele consiliului de administrație poate fi și
directorul general al societății comerciale.
(3) În situația în care se creează un loc vacant în
consiliul de administrație, adunarea generală a acționarilor
propune un nou administrator în vederea ocupării acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egală cu perioada care a rămas
până la expirarea mandatului predecesorului său.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul societății comerciale sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din
numărul membrilor săi.
(5) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului regulament și a reglementărilor legale în
vigoare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005

(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către un membru, în
baza mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar din afara
consiliului de administrație. De preferat ar fi ca acesta să
fie secretarul adunării generale a acționarilor.
(8) Conducerea societății comerciale se asigură de către
un director general, care poate fi și președintele consiliului
de administrație.
(9) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor
consiliului de administrație, iar acestea se iau cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți.
(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc,
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte,
cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semnează de toți membrii
consiliului de administrație prezenți și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redactează decizia consiliului de administrație,
care se semnează de președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general al societății comerciale și
poate recurge, de asemenea, la experți pentru soluționarea
anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții societatea comercială este
reprezentată de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, și în
această calitate semnează actele de angajare față de
aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
să pună la dispoziție, în condițiile legii, acționarilor,
auditorului economico-financiar extern și cenzorilor, la
cererea acestora, toate documentele societății comerciale.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație răspund
individual sau solidar, după caz, față de societatea
comercială pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni ori
abateri de la prevederile legale, pentru abaterea de la
statut sau pentru greșeli în administrarea acesteia. În astfel
de situații ei vor putea fi revocați.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevăzute în Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată.
(19) Nu pot fi directori ai societății comerciale și ai
sucursalelor acesteia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicată.
(20) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat probleme referitoare la raporturile de muncă cu
personalul societății comerciale pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea
drept de vot.

ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare ale societății comerciale;
b) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
societății comerciale și pentru persoanele care au calitatea
de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul societății comerciale,
cu aprobarea adunării generale a acționarilor, atunci când
legea impune această condiție;
d) aprobă delegările de competență pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executării operațiunilor societății comerciale;
e) aprobă competențele pe domenii de activitate
(economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar,
juridic etc.) în vederea realizării obiectului de activitate al
societății comerciale;
f) aprobă încheierea oricăror contracte pentru care nu a
delegat competență directorului general al societății
comerciale;
g) supune anual aprobării adunării generale a
acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
societății comerciale, situația financiară anuală și contul de
profit și pierdere pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale societății comerciale pe anul în curs;
h) convoacă adunarea generală extraordinară a
acționarilor ori de câte ori este nevoie și cu prioritate la
solicitarea scrisă a acționarului unic;
i) aprobă încheierea contractelor de import-export până
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generală a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului societății comerciale, conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobă eliberarea garanțiilor;
l) aprobă numărul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobă programele de producție, cercetare,
dezvoltare și investiții;
n) stabilește și aprobă politici pentru protecția mediului
înconjurător, securitatea muncii, potrivit reglementărilor
legale în vigoare;
o) stabilește tactica și strategia de marketing;
p) stabilește și aprobă, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generală a acționarilor,
modificări în structura acestuia, în limita competențelor
pentru care a primit mandat;
q) negociază contractul colectiv de muncă prin
mandatarea directorului general și aprobă regulamentul de
organizare și funcționare a societății comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
r) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea
generală a acționarilor sau care sunt prevăzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintă societatea comercială
în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții:
a) aplică strategia și politicile de dezvoltare ale societății
comerciale, stabilite de consiliul de administrație;
b) numește, suspendă sau revocă directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajează, promovează și concediază personalul
salariat, în condițiile legii;
d) participă la negocierea contractului colectiv de
muncă, ale cărui negociere și încheiere se desfășoară în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) negociază în condițiile legii contractele individuale de
muncă;
f) încheie acte juridice, în numele și pe seama societății
comerciale, în limitele împuternicirilor acordate de consiliul
de administrație;
g) stabilește îndatoririle și responsabilitățile personalului
societății comerciale;
h) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
i) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
j) împuternicește directorii executivi și orice altă
persoană să exercite orice atribuție din sfera sa de
competență;
k) rezolvă orice altă problemă pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi sunt numiți de directorul
general și se află în subordinea acestuia, sunt funcționari
ai societății comerciale, execută operațiunile acesteia și
sunt răspunzători față de aceasta pentru îndeplinirea
îndatoririlor lor, în aceleași condiții ca și membrii consiliului
de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a societății
comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 19
Cenzorii

(1) Gestiunea societății comerciale este controlată de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generală a acționarilor. Durata mandatului lor este de 3 ani
și pot fi realeși. Cel puțin unul dintre ei trebuie să fie
contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(2) În perioada în care Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.
deține mai mult de 20% din capitalul social, unul dintre
cenzori va fi recomandat de Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generală a acționarilor alege, de
asemenea, același număr de cenzori și supleanți ai

7

acestora, care îi vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii
titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societății comerciale, la situația patrimoniului, profitului și
pierderilor.
(5) Cenzorii au următoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verifică gospodărirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidență contabilă și
informează consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controlează
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor
prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
societății comerciale, a situației financiare anuale și contului
de profit și pierdere, prezentând adunării generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societății comerciale controlează
operațiunile de lichidare;
d) prezintă adunării generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale societății comerciale.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) să facă în fiecare lună și inopinat inspecții ale casei
și să verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea societății comerciale ori care au fost primite în
gaj, cesiune sau depozit;
b) să ia parte la adunările generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le consideră necesare;
c) să constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) să vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului
statut să fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul societății comerciale
și iau decizii în unanimitate. Dacă nu se realizează
unanimitatea, raportul cu divergențe se înaintează adunării
generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generală
extraordinară a acționarilor, dacă aceasta nu a fost
convocată de consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
constituirea societății comerciale, sau ori de câte ori
consideră necesar pentru alte situații privind încălcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completează cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și supleanții lor sunt numiți de adunarea
generală a acționarilor pe o perioadă de maximum 3 ani și
pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor
persoanele prevăzute în Legea nr. 31/1990, republicată, și
în reglementările legale în vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați să depună înainte de
începerea activității o garanție egală cu o treime din
garanția stabilită pentru membrii consiliului de administrație.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005

(13) În caz de deces, împiedicare fizică sau legală,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul
cel mai în vârstă îl înlocuiește.
(14) Dacă în acest mod numărul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rămași numesc altă persoană în locul
vacant, până la cea mai apropiată adunare generală a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rămâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgență
adunarea generală a acționarilor, care va proceda la
numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberările, precum și constatările făcute în exercițiul
mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generală a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 20
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, societatea comercială
utilizează sursele de finanțare constituite conform legii,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculării societății
comerciale.

metodei de amortizare stabilite de consiliul de administrație
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilă și situația financiară anuală

(1) Societatea comercială va ține evidența contabilă în
lei, va întocmi situația financiară anuală și contul de profit
și pierdere, având în vedere normele metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situația financiară anuală și contul de profit și
pierdere vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul societății comerciale se stabilește pe baza
situației financiare anuale aprobate de adunarea generală
a acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile
legii.
(2) Profitul societății comerciale, rămas după plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotărârii
adunării generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) Societatea comercială își constituie un fond de
rezervă și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
către societatea comercială, în condițiile legii, după
aprobarea situației financiare anuale de către adunarea
generală a acționarilor.
(5) În cazul înregistrării de pierderi adunarea generală a
acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință,
potrivit legii.
ARTICOLUL 26
Registrele

ARTICOLUL 22
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
societății comerciale este numit, angajat și concediat de
directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor societății comerciale se fac de către
conducătorul sucursalei, în limita delegării de competență
care i-a fost acordată de conducerea filialei.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul
se stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului societății
comerciale se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncă și prin
reglementări proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal se stabilesc prin contractul colectiv de muncă
pentru personalul de execuție.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Rata amortizării activelor corporale și necorporale din
patrimoniul societății comerciale se va calcula potrivit

Societatea comercială va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevăzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, schimbarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Asocierea

(1) Societatea comercială poate constitui, singură ori
împreună cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
străine, alte societăți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevăzute de lege și de prezentul statut.
(2) Societatea comercială poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fără
constituirea de noi persoane juridice, dacă asocierea este
destinată realizării scopului și obiectului său de activitate.
(3) Condițiile de participare a societății comerciale la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive ori prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generală a acționarilor în condițiile prevăzute de prezentul
statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
ARTICOLUL 28
Schimbarea formei juridice

(1) Schimbarea formei juridice a societății comerciale se
va putea face numai în temeiul hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea tuturor
formalităților prevăzute de lege și de prezentul statut.
(2) În perioada în care Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A. este
acționar unic, schimbarea formei juridice a Societății
Comerciale Filiala îICEMENERG — Service“ — S.A.
București se va putea face numai cu aprobarea Adunării
generale a acționarilor a Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.
(3) Noua societate comercială va îndeplini formalitățile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societăților comerciale.
ARTICOLUL 29
Dizolvarea

(1) Dizolvarea societății comerciale va avea loc în
următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;
b) declararea nulității societății comerciale;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) pierderi în urma cărora activul net reprezintă mai
puțin de jumătate din valoarea capitalului social, dacă
adunarea generală extraordinară a acționarilor nu decide
reîntregirea capitalului social sau reducerea lui la valoarea
rămasă;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când capitalul social se reduce sub minimul legal;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.

9

(2) Hotărârea de dizolvare a societății comerciale trebuie
să fie înscrisă la oficiul registrului comerțului și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 30
Lichidarea

(1) Dizolvarea societății comerciale are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea societății comerciale și distribuția
produsului net al lichidării se fac în condițiile legii și cu
respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 31
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel, apărute între societatea
comercială și persoane fizice sau juridice, române ori
străine, sunt de competența instanțelor judecătorești de
drept comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
societatea comercială și persoanele juridice române și
străine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 32

Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu cele ale
Codului comercial și ale celorlalte reglementări legale în
vigoare și pot fi modificate și completate prin hotărâre a
adunării generale a acționarilor societății comerciale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind gestionarea vehiculelor scoase din uz
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 54 pct. 1 lit. f) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre reglementează măsurile
de prevenire a producerii de deșeuri provenite de la
vehiculele scoase din uz și reutilizarea, reciclarea, precum
și alte forme de valorificare a vehiculelor scoase din uz și
a componentelor acestora, în vederea reducerii cantității de
deșeuri destinate eliminării.
(2) Prevederile prezentei hotărâri stabilesc măsuri pentru
îmbunătățirea din punct de vedere al protecției mediului a
activităților agenților economici implicați în ciclul de viață al
vehiculelor și, în special, ale agenților economici direct
implicați în tratarea vehiculelor scoase din uz.
(3) Prezenta hotărâre se aplică cu respectarea legislației
naționale privind standardele de siguranță, emisiile în
atmosferă și nivelul emisiilor de zgomot, precum și cele
referitoare la protecția solului și a apei.
(4) Prevederile prezentei hotărâri se aplică vehiculelor
scoase din uz, inclusiv componentelor și materialelor
acestora, fără a se ține seama de modul în care vehiculul

a fost întreținut sau reparat pe toată durata utilizării
acestuia și indiferent dacă acesta este echipat cu
componente furnizate de producător sau cu alte
componente a căror montare ca piese de schimb sau ca
piese de înlocuire se realizează respectându-se
reglementările naționale în domeniu.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, următorii termeni
și expresii semnifică:
a) vehicul — orice vehicul aparținând categoriilor M1 sau
N1, precum și vehiculele cu 3 roți, astfel cum sunt definite
prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor
privind condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe
drumurile publice din România — RNTR 2, cu modificările
și completările ulterioare, cu excepția mototriciclurilor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005

b) vehicul scos din uz — un vehicul devenit deșeu, în
sensul definiției din anexa nr. IA la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001;
c) producător — fabricantul de vehicule sau importatorul
profesional al unui vehicul în România;
d) producător individual — persoană fizică sau juridică
care produce ori importă vehicule, dar care nu desfășoară
această activitate cu titlu profesional;
e) prevenire — măsurile care urmăresc reducerea
cantității și nocivității pentru mediu a vehiculelor scoase din
uz, a materialelor și substanțelor din componența acestora;
f) tratare — orice activitate desfășurată după ce
vehiculul scos din uz a fost predat unui agent economic
care desfășoară activități de depoluare, dezmembrare,
tăiere, mărunțire, valorificare sau pregătire pentru
eliminarea deșeurilor mărunțite, precum și orice altă
operațiune efectuată în vederea valorificării și/sau eliminării
vehiculelor scoase din uz și a componentelor lor;
g) reutilizare — orice operațiune prin care componentele
vehiculelor scoase din uz sunt utilizate în același scop
pentru care au fost concepute;
h) reciclare — reprelucrarea deșeurilor într-un proces de
producție în vederea utilizării în scopul inițial sau pentru
alte scopuri, dar cu excluderea valorificării energetice;
i) valorificare energetică — utilizarea deșeurilor
combustibile ca mijloc de generare a energiei, prin
incinerare directă sau coincinerare, cu sau fără alte
deșeuri, dar cu recuperarea căldurii;
j) valorificare — oricare dintre operațiunile prevăzute în
anexa nr. IIB la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001;
k) eliminare — oricare dintre operațiunile prevăzute în
anexa nr. IIA la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001;
l) agenți economici — producătorii, distribuitorii, colectorii,
companiile de asigurare, precum și agenții care au ca
obiect de activitate tratarea, recuperarea, reciclarea
vehiculelor scoase din uz, inclusiv a componentelor și
materialelor acestora;
m) substanță periculoasă — orice substanță considerată
periculoasă potrivit art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 451/2001;
n) instalație de mărunțire a vehiculelor scoase din uz —
orice instalație utilizată pentru tăierea în bucăți sau pentru
fragmentarea vehiculelor scoase din uz, inclusiv în scopul
obținerii de resturi metalice direct refolosibile;
o) informații referitoare la dezmembrare — toate
informațiile necesare pentru tratarea corespunzătoare și
ecologic rațională a vehiculelor scoase din uz. Aceste
informații vor fi puse la dispoziție agenților economici care
dețin instalații de tratare autorizate de către producătorii de
vehicule și producătorii de componente sub formă de
manuale sau pe suport electronic, cum ar fi CD-ROM,
servicii on-line;

p) piesă de înlocuire — piesă destinată să înlocuiască la
un vehicul acea piesă cu care vehiculul a fost omologat
de tip;
r) masă medie la gol a vehiculului — masă proprie a
vehiculului, conform cărții de identitate a vehiculului, minus
masa conținutului rezervorului de carburant umplut la 90%
din capacitate și masa conducătorului auto evaluată la
75 kg;
s) depoluare — golirea de fluide și de substanțe
chimice periculoase a vehiculelor scoase din uz, cu
respectarea prevederilor anexei nr. 1 la prezenta hotărâre;
t) certificat de distrugere — certificatul eliberat ultimului
deținător al vehiculului scos din uz de către unitățile
autorizate pentru colectare/tratare.
Art. 3. — În scopul prevenirii apariției deșeurilor,
producătorii de vehicule, în colaborare cu producătorii de
componente și de materiale, vor lua măsurile necesare
pentru:
a) limitarea și reducerea pe cât posibil a utilizării
substanțelor periculoase la construcția vehiculelor, începând
din faza de proiectare, pentru a evita poluarea mediului,
facilitarea reciclării componentelor și materialelor, precum și
evitarea eliminării deșeurilor periculoase;
b) conceperea și construirea noilor vehicule cu luarea în
considerare a posibilităților de dezmembrare, reutilizare și
valorificare a componentelor și materialelor acestora;
c) dezvoltarea utilizării materialelor reciclate la
producerea de noi vehicule sau alte produse.
Art. 4. — (1) Materialele și componentele vehiculelor
vor fi introduse pe piață numai dacă nu conțin plumb,
mercur, cadmiu și crom hexavalent.
(2) Materialele și componentele vehiculelor exceptate de
la aplicarea prevederilor alin. (1), precum și condițiile în
care se pot utiliza se aprobă prin ordin comun al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului
economiei și comerțului, în termen de 90 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei hotărâri.
Art. 5. — Producătorii de vehicule și producătorii de
componente sau de materiale au obligația de a codifica
componentele și materialele pentru a facilita identificarea
acestora la dezmembrarea pentru reutilizare, valorificare,
reciclare. Pot fi aplicate ca standarde de referință
următoarele: SR EN ISO 1043-1:2003, SR ISO 10432:1995, SR EN ISO 11469:2001 pentru componente din
materiale plastice și SR ISO 1629:1993 pentru componente
din cauciuc sau latex, cu excepția anvelopelor.
Art. 6. — (1) Producătorii, în colaborare cu agenții
economici implicați în gestionarea vehiculelor scoase din
uz, sunt obligați să publice în cartea tehnică sau prin alte
mijloace de informare informații privind:
a) construcția vehiculelor și a componentelor acestora
din punct de vedere al posibilităților de reciclare și
valorificare a acestora;
b) modalitățile de tratare ecologică a vehiculelor uzate,
în special în ceea ce privește dezmembrarea și evacuarea
tuturor fluidelor;
c) dezvoltarea și optimizarea metodelor de reutilizare,
reciclare și recuperare a vehiculelor uzate și a
componentelor acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
d) progresele realizate în domeniul valorificării și
reciclării în scopul reducerii cantității de deșeuri, precum și
pentru creșterea gradului de valorificare și reciclare.
(2) Producătorii au obligația de a pune la dispoziție
potențialilor cumpărători informațiile prevăzute la alin. (1).
Date generale referitoare la informațiile prevăzute la
alin. (1) vor fi incluse în materialele promoționale utilizate
la comercializarea noilor vehicule.
Art. 7 — (1) Producătorii de vehicule au obligația de a
furniza gratuit agenților economici autorizați, care realizează
dezmembrarea și/sau tratarea vehiculelor scoase din uz, la
cererea acestora și cu respectarea secretului industrial și
comercial, informații privind dezmembrarea tipurilor noi de
vehicule în termen de cel mult 6 luni de la punerea pe
piață a acestora. Aceste informații vor privi componentele
și materialele, precum și localizarea tuturor substanțelor
periculoase utilizate cu scopul atingerii obiectivelor
prevăzute la art. 15.
(2) Producătorii de componente pentru vehicule trebuie
să furnizeze agenților economici autorizați, care realizează
dezmembrarea și/sau tratarea vehiculelor scoase din uz, la
cererea acestora și cu respectarea secretului industrial și
comercial, informațiile necesare privind dezmembrarea,
depozitarea și testarea componentelor reutilizabile.
Art. 8. — Persoanele fizice sau persoanele juridice
deținătoare de vehicule scoase din uz au următoarele
obligații:
a) să nu abandoneze vehiculele scoase din uz ori
componentele solide și/sau lichide ale acestora, pe sol, în
apele de suprafață și ale mării teritoriale;
b) să predea vehiculele scoase din uz agenților
economici autorizați să desfășoare activități de colectare
și/sau tratare a vehiculelor scoase din uz.
Art. 9. — (1) Producătorii de vehicule trebuie să
asigure, individual sau prin contracte cu terțe părți,
preluarea de la ultimul deținător a vehiculelor pe care le-au
introdus pe piață, atunci când acestea devin vehicule
scoase din uz.
(2) În scopul aplicării prevederilor alin. (1), producătorii
de vehicule vor asigura, individual sau prin contracte cu
terțe părți, minimum:
a) un punct de colectare în fiecare județ;
b) un punct de colectare în fiecare oraș cu peste
100.000 de locuitori;
c) 3 puncte de colectare în municipiul București.
(3) Producătorii de vehicule trebuie:
a) să transmită anual Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor lista cu punctele de colectare
desemnate, potrivit obligațiilor prevăzute la alin. (1);
b) să afișeze lista cu punctele de colectare prevăzute
la alin. (2) la punctele de vânzare a vehiculelor noi; lista
va include detaliile de contact privind persoanele care
reprezintă aceste puncte de colectare;
c) să pună la dispoziție publicului, prin publicarea pe
Internet, lista prevăzută la lit. a) a prezentului alineat.
Art. 10. — (1) Predarea vehiculului scos din uz către
punctele de colectare prevăzute la art. 9 alin. (2) se face
fără nici o cheltuială a deținătorului care îl predă.

11

(2) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1):
a) vehiculele scoase din uz, care nu sunt înmatriculate
sau pentru care ultima înmatriculare nu s-a făcut în
România, potrivit prevederilor legale în vigoare;
b) vehiculele scoase din uz, care au fost înmatriculate
temporar în România;
c) vehiculele scoase din uz, care nu mai conțin una
sau mai multe componente esențiale, în mod special
grupul motopropulsor, trenul de rulare, caroseria, șasiul,
catalizatorul sau echipamentele electronice de gestionare a
funcțiilor vehiculului;
d) vehiculele scoase din uz, cărora li s-au adăugat
deșeuri.
Art. 11. — (1) Colectarea vehiculelor scoase din uz se
va face numai în baza prezentării agentului economic care
efectuează colectarea și/sau dezmembrarea a următoarelor
documente:
a) cartea de identitate a vehiculului (original și o copie
care va fi predată agentului economic care efectuează
colectarea și/sau dezmembrarea);
b) pentru persoane fizice, documentul de identitate al
ultimului proprietar, dacă acesta efectuează predarea
vehiculului, sau al altei persoane împuternicite de acesta
printr-un act notarial să efectueze predarea vehiculului uzat,
precum și actul notarial de împuternicire, după caz;
c) pentru persoane juridice, documentul de identitate al
persoanei delegate de societatea deținătoare a vehiculului
scos din uz să efectueze predarea vehiculului și delegația
din partea societății deținătoare a vehiculului scos din uz
pentru persoana care va efectua predarea vehiculului.
(2) Se exceptează de la aplicarea prevederilor lit. a)
și b) ale alin. (1) vehiculele fără proprietar sau abandonate
pe domeniul public ori privat al statului sau al unităților
administrativ-teritoriale și trecute, potrivit legii, în
proprietatea unităților administrativ-teritoriale de pe a căror
rază au fost ridicate.
(3) Agenții economici autorizați pentru colectarea
vehiculelor scoase din uz au obligația de a emite ultimului
deținător al vehiculului scos din uz un certificat de
distrugere, la preluarea vehiculului scos din uz. În cazul în
care agenții economici desfășoară doar activități de
colectare, certificatele de distrugere vor fi emise în numele
unităților de tratare cu care au contract, cu acordul scris al
acestora și cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(4) Modelul și condițiile de emitere ale certificatului de
distrugere se aprobă prin ordin comun al ministrului
mediului și gospodăririi apelor, al ministrului administrației
și internelor și al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, în termen de 90 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei hotărâri.
Art. 12. — (1) Colectarea și tratarea vehiculelor scoase
din uz, care au fost introduse pe piață de producători
individuali sau ale căror producători și-au încetat activitatea,
se asigură prin proiecte finanțate de la Fondul pentru
mediu, conform legislației în vigoare.
(2) Finanțarea proiectelor prevăzute la alin. (1) se face
numai în cazul în care se dovedește cu documente că
nivelul costurilor de colectare și tratare a vehiculelor
scoase din uz depășește veniturile obținute din vânzarea
pieselor reutilizabile și a materiilor prime secundare,
rezultate din tratarea acestora.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005

Art. 13. — Agenții economici care efectuează operațiuni
de întreținere și reparații auto au obligația de a preda
pentru reciclare, valorificare sau reutilizare materialele și
piesele înlocuite, care constituie deșeuri, către agenții
economici autorizați, potrivit prevederilor legislației în
vigoare.
Art. 14. — (1) Agenții economici care desfășoară
activități de colectare și dezmembrare a vehiculelor scoase
din uz trebuie să fie autorizați potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 82/2000 privind autorizarea
agenților economici care desfășoară activități de reparații,
de reglare, de modificări constructive, de reconstrucție a
vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor
uzate, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 222/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Agenții economici care desfășoară activități de
valorificare și/sau eliminare a componentelor și materialelor
rezultate în urma dezmembrării vehiculelor scoase din uz
trebuie să fie autorizați potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001, și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu modificările
ulterioare.
(3) Agenții economici care desfășoară activități de
colectare și tratare a vehiculelor scoase din uz sunt obligați
să respecte cerințele minime prevăzute în anexa nr. 1.
(4) În vederea respectării obligațiilor prevăzute în anexa
nr. 1, agenții economici prevăzuți la alin. (1) au obligația
ca, în termen de 18 luni de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei hotărâri, să
solicite autorității teritoriale pentru protecția mediului
revizuirea autorizației de mediu.
(5) Agenții economici care desfășoară activități de
dezmembrare și/sau tratare a vehiculelor scoase din uz au
obligația de a ține evidența tuturor categoriilor de deșeuri
și a componentelor reutilizabile.
Art. 15. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2007,
agenții economici trebuie să asigure realizarea următoarelor
obiective, luând în considerare masa medie la gol:
a) reutilizarea și valorificarea a cel puțin 75% din masa
vehiculelor fabricate înainte de 1 ianuarie 1980;
b) reutilizarea și valorificarea a cel puțin 85% din masa
vehiculelor fabricate după 1 ianuarie 1980;
c) reutilizarea și reciclarea a 70% din masa vehiculelor
fabricate înainte de 1 ianuarie 1980;
d) reutilizarea și reciclarea a 80% din masa vehiculelor
fabricate începând cu data de 1 ianuarie 1980.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2015, agenții
economici trebuie să asigure realizarea următoarelor
obiective, luând în considerare masa medie la gol:
a) reutilizarea și valorificarea a cel puțin 95% din masa
vehiculelor, pentru toate vehiculele scoase din uz;
b) reutilizarea și reciclarea a cel puțin 85% din masa
vehiculelor, pentru toate vehiculele scoase din uz.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) și, de asemenea,
prevederile art. 5 și 7 nu se aplică vehiculelor cu destinații
speciale, astfel cum sunt definite în Ordinul ministrului

lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Obiectivele prevăzute la alin. (1) se pot realiza în
următoarele moduri:
a) individuale către producători, în instalații proprii, sau
în instalații autorizate ale unor alți agenți economici cu
care producătorii au contract;
b) prin transferarea acestei responsabilități către o
persoană juridică autorizată în acest scop de către
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor.
(5) Procedura și criteriile de autorizare pentru
persoanele juridice prevăzute la alin. (4) lit. b) se stabilesc
prin ordin comun al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului economiei și comerțului, în termen
de 12 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei hotărâri.
(6) În scopul monitorizării atingerii obiectivelor prevăzute
la alin. (1) și (2), agenții economici care desfășoară
operațiuni de tratare a vehiculelor scoase din uz au
obligația de a transmite autorităților teritoriale pentru
protecția mediului formularele prevăzute în anexa nr. 2,
completate pentru anul precedent, până la data de
15 martie a anului în curs.
(7) La interval de 3 ani, Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor înaintează Comisiei Europene un raport
privind punerea în aplicare a prezentei hotărâri. Raportul
este întocmit pe baza formularelor prevăzute la alin. (6), cu
scopul de a stabili o bază de date privind vehiculele uzate
și tratarea acestora. Raportul conține informații relevante
referitoare la posibilele modificări în structura comercializării
autovehiculelor și în sectoarele de colectare, dezmembrare,
tăiere, recuperare și reciclare, care pot duce la perturbarea
concurenței între sau în interiorul statelor membre ale
Uniunii Europene. Formularele sau schemele sunt trimise
statelor membre ale Uniunii Europene cu 6 luni înainte de
începutul perioadei acoperite de raport. Raportul este
înaintat Comisiei Europene în termen de 9 luni de la
sfârșitul perioadei de 3 ani pe care o acoperă.
Art. 16. — (1) Vehiculele fabricate în serie mică sau
cele aparținând sfârșitului de serie de fabricație, astfel cum
sunt definite în Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003, cu modificările și
completările ulterioare, sunt exceptate de la aplicarea
art. 12 și 15.
(2) Pentru vehiculele cu 3 roți se aplică numai
prevederile art. 8, 9 și 14.
Art. 17. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte
și se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 6, cu
amendă de la 10.000.000 la 20.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 7 și ale art. 15
alin. (1), (2) și (6), cu amendă de la 75.000.000 lei la
150.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 5, 9, 13 și 14, cu
amendă de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei și cu
suspendarea temporară a activității agentului economic
până la conformarea cu prevederile prezentei hotărâri;
d) punerea pe piață a vehiculelor cu încălcarea
prevederilor art. 4, cu amendă de la 100.000.000 lei la
300.000.000 lei și cu suspendarea temporară a activității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
agentului economic până la conformarea cu prevederile
prezentei hotărâri.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către personalul împuternicit al Autorității
Naționale de Control, prin Garda Națională de Mediu, sau
al celorlalte autorități competente potrivit legii.
(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) și (2) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare, inclusiv cele prevăzute la art. 28 din
ordonanța menționată.
Art. 18. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu

13

excepția art. 4, 5, 10, 12 și a art. 15 alin. (7), care intră în
vigoare la data de 1 ianuarie 2007, și a art. 9, care intră
în vigoare la data de 1 octombrie 2006.
Art. 19. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 20. — Prezenta hotărâre transpune Directiva
2000/53/CE privind vehiculele scoase din uz, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 269
din 21 octombrie 2000, P. 0034—0043, cu excepția art. 4
alin. (2) și art. 5 alin. (3) paragraful 2 și 3, care vor fi
transpuse prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor, până la data aderării României la Uniunea
Europeană.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.406.
ANEXA Nr. 1
CERINȚE MINIME

necesar a fi îndeplinite de către unitățile de colectare și de cele de tratare a vehiculelor scoase din uz,
în scopul minimizării impactului asupra mediului al colectării, dezmembrării și reciclării vehiculelor scoase din uz,
precum și a eliminării în condiții de siguranță pentru mediu a deșeurilor rezultate
1. Cerințe care trebuie îndeplinite de unitățile de colectare:

a) unitățile de colectare nu au dreptul să trateze
vehiculele scoase din uz, în mod special în ceea ce
privește evacuarea fluidelor și dezmembrarea acestora.
Acestea trebuie să încheie contracte cu unitățile de tratare
în ceea ce privește perioadele de preluare a vehiculelor, în
scopul evitării prejudiciilor produse mediului de stocarea
prelungită a acestora și al evitării blocării activității de
colectare. Aceste prevederi nu se aplică agenților economici
care sunt autorizați să desfășoare activități de colectare și
tratare;
b) unitățile de colectare trebuie să dețină toate
autorizațiile necesare pentru activitatea desfășurată, conform
prevederilor legale în vigoare;
c) este interzisă stocarea vehiculelor unul peste altul,
precum și așezate pe una dintre părțile laterale sau pe
plafon. Vehiculele trebuie stocate în așa fel încât să se
evite orice prejudiciu ce ar putea fi adus componentelor
care conțin fluide sau părților ușor demontabile din sticlă
(cum ar fi: parbrizul, luneta sau geamurile laterale);
d) suprafața pentru colectare trebuie împărțită într-o
suprafață unde vehiculele scoase din uz sunt predate de
către deținători și o suprafață pentru stocarea temporară a

acestora în vederea predării către unitățile de tratare.
Această ultimă suprafață trebuie să fie protejată împotriva
scurgerilor de ulei mineral, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare, și să prezinte o rețea de drenare a
apelor meteorice. Dacă suprafața este acoperită, existența
rețelei de drenare nu mai este obligatorie;
e) deținerea echipamentelor necesare transportării
vehiculelor la unitățile de tratare, ținându-se seama de
faptul că vehiculele uzate colectate nu mai au drept de
circulație pe drumurile publice o dată cu emiterea
certificatului de distrugere și implicit cu radierea din
circulație;
f) sunt obligatorii deținerea în cantități suficiente și
stocarea în condiții corespunzătoare a substanțelor pentru
tratarea și neutralizarea oricăror posibile scurgeri de fluide;
g) este obligatorie deținerea de instalații de epurare a
apelor, inclusiv a apelor meteorice, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
h) unitatea de colectare trebuie să aibă o capacitate
adecvată de prevenire și stingere a incendiilor;
i) unitatea de colectare trebuie să fie îngrădită, pentru a
preveni accesul persoanelor neautorizate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005

j) este obligatorie amplasarea unui indicator în
apropierea căii de acces, în care să se specifice
denumirea, adresa și orele de funcționare ale unității;
k) toate vehiculele scoase din uz, colectate de la ultimul
deținător, precum și cele care urmează să fie transferate
către unitățile de tratare vor fi evidențiate în scris într-un
registru de operare. În plus, vor fi înregistrate următoarele
informații:
— copii ale cărților de identitate ale vehiculelor uzate
colectate;
— pentru persoanele fizice — copii ale documentelor de
identitate ale ultimilor proprietari sau ale persoanelor
împuternicite de aceștia printr-un document notarial să
efectueze predarea vehiculelor uzate;
— pentru persoanele juridice — copii ale documentelor
de identitate ale persoanelor delegate de societățile
deținătoare ale vehiculelor scoase din uz să efectueze
predarea acestora;
— copii ale certificatelor de distrugere ale tuturor
vehiculelor scoase din uz, preluate;
— probleme deosebite și avarii incluzând cauzele și
măsurile de remediere ale acestora.
Registrul de operare va fi prezentat, la cerere,
autorităților responsabile cu controlul.
2. Cerințe pentru unitățile de tratare:

a) zona de lucru trebuie să fie împărțită în:
— zona de livrare (primire și înregistrare);
— zona de depozitare preliminară a vehiculelor care nu
au fost tratate prealabil;
— zona de pretratare a vehiculelor scoase din uz;
— zona de depozitare a vehiculelor pretratate;
— zona de dezmembrare;
— zona de stocare a părților reutilizabile care nu conțin
fluide;
— zona de stocare a părților reutilizabile care conțin
fluide;
— zona de stocare a deșeurilor solide pentru
reciclare/valorificare energetică/eliminare;
— zona de stocare a deșeurilor fluide pentru
reciclare/valorificare energetică/eliminare;
— zona de stocare a vehiculelor dezmembrate ce vor fi
transportate către shredder;
— zona de compactare (dacă se efectuează această
operațiune).
Toate zonele trebuie să fie identificate în mod clar;
b) zonele ce servesc pentru stocarea vehiculelor scoase
din uz primite trebuie să fie impermeabilizate;
c) pe durata depozitării, înaintea pretratării și
dezmembrării, este interzisă stocarea vehiculelor așezate
pe una dintre părțile laterale sau pe plafon, pentru a
preveni scurgerea fluidelor. Depozitarea vehiculelor uzate
unul peste altul este admisă numai dacă există
echipamentele necesare pentru a se asigura prevenirea
deformării și deteriorării componentelor care conțin fluide.
d) în zonele în care se realizează pretratarea,
dezmembrarea, stocarea fluidelor și a părților care conțin
fluide, precum și compactarea trebuie luate măsuri pentru
a se asigura evitarea degradării deșeurilor valorificabile;
e) vehiculele scoase din uz, pretratate și dezmembrate,
trebuie depozitate pe suprafețe impermeabile astfel încât să
fie evitată contaminarea solului sau a pânzei freatice;

f) operatorii au obligația de a ține un registru de
evidență a operațiunilor de tratare;
g) este obligatorie deținerea de instalații de epurare a
apelor, inclusiv a apelor meteorice, în conformitate cu
reglementările legale în vigoare;
h) unitatea trebuie să aibă o capacitate corespunzătoare
de depozitare a anvelopelor uzate și să prevină formarea
de stocuri;
i) unitatea trebuie să aibă o capacitate adecvată de
prevenire și stingere a incendiilor;
Pretratare

j) la primirea vehiculelor scoase din uz operatorii
unităților de tratare vor efectua cu prioritate, în cel mai
scurt timp posibil, următoarele operațiuni de pretratare:
— îndepărtarea acumulatorilor;
— demontarea rezervorului de combustibil lichid sau
gazos de către personal autorizat, conform instrucțiunilor
producătorului;
— tratarea componentelor pirotehnice, fie prin
dezmembrare și eliminare conform instrucțiunilor
producătorului, fie prin detonare, pentru a le face inofensive
atât timp cât sunt instalate pe vehicule;
— îndepărtarea pe cât posibil a tuturor componentelor
conținând mercur;
k) înaintea oricărei tratări operatorii unităților de tratare
trebuie să îndepărteze de pe vehicule și să colecteze
selectiv următoarele fluide și materiale:
— combustibilul (inclusiv gazul lichefiat);
— lichidul de răcire;
— lichidul de frână;
— lichidul de spălare a parbrizului;
— agentul frigorific din instalația de aer condiționat;
— filtrul de ulei;
— condensatoare ce conțin PCB/PCT;
— uleiul de motor, de transmisie, uleiul hidraulic și cel
utilizat în amortizoare, cu excepția cazului când acestea
sunt necesare pentru reutilizarea componentelor care le
conțin.
Componentele și materialele care prezintă riscuri pentru
pânza freatică și pentru apele de suprafață vor fi
depozitate pe suprafețe acoperite și impermeabilizate;
Tratare

l) înaintea oricărei tratări ulterioare, operatorii unităților
de tratare vor trebui să îndepărteze următoarele substanțe,
materiale sau componente, din cauza pericolului pe care
acestea îl prezintă:
— componentele potențial periculoase indicate de
producători;
— suspensiile, dacă nu au fost golite de fluide;
— componentele conținând azbest;
— componentele conținând mercur, cum ar fi
întrerupătoarele, în măsura în care este posibil;
— componentele și materialele care conțin cadmiu,
plumb, crom hexavalent;
— substanțele care nu au legătură cu vehiculele scoase
din uz;
m) înainte de transferarea vehiculelor dezmembrate
către shredder sau către o altă instalație de tratare
ulterioară, operatorii unităților de tratare trebuie să asigure
cu prioritate dezasamblarea următoarelor componente:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
— convertoare catalitice;
— greutăți de echilibrare;
— jante de aluminiu;
— lunetă, parbriz și geamuri laterale;
— anvelope;
— componente mari de plastic, cum sunt barele de
protecție, grila radiatorului, dacă acestea nu sunt separate
în timpul sau după procesul de tocare/mărunțire într-o
manieră care să permită reciclarea materialelor;
— componente metalice care conțin cupru, aluminiu și
magneziu, dacă respectivele metale nu vor fi separate în
timpul sau după procesul de tocare/mărunțire;
n) componentele și substanțele obținute din vehiculele
scoase din uz trebuie să fie reciclate sau reutilizate într-o
măsură cât mai mare, acordându-se prioritate reutilizării.
În măsura posibilităților tehnice și financiare, lichidul de
frână, uleiurile hidraulice, lichidul de răcire și agentul
frigorific din instalația de aer condiționat trebuie să fie
reciclate.
Deșeurile care vor fi reciclate trebuie să fie depozitate
separat de deșeurile care urmează să fie eliminate;
o) vehiculele pretratate sau dezmembrate pot fi
compactate în instalații corespunzătoare în scopul
transportării, dacă s-a asigurat demontarea tuturor
componentelor care pot fi reutilizate sau reciclate;

Documente

p) operatorii unităților de tratare au obligația de a ține
un registru de operare în care se vor menționa datele de
identificare a vehiculelor, operațiile de evacuare a fluidelor,
reutilizarea și reciclarea materialelor, materialele valorificate
energetic, alte tratamente aplicate unor componente;
r) registrul de operare va
esențiale privind funcționarea
principiile de transparență și
privește gestionarea ecologică
scoase din uz, respectiv:

conține și toate datele
unității, care rezultă din
trasabilitate în ceea ce
și rațională a vehiculelor

— copii ale certificatelor de distrugere;
— inventarele și locațiile, pe tipuri și cantități, ale tuturor
substanțelor, materialelor și componentelor rezultate în
urma operațiunilor de pretratare și tratare a vehiculelor
uzate;
— evidența tuturor deșeurilor reciclate sau eliminate,
precum și informații privind componentele reutilizate;
— informații privind fluxurile de deșeuri din alte domenii
de activitate ale unității, care vor fi eliminate împreună cu
fluxurile de deșeuri rezultate de la gestionarea vehiculelor
scoase din uz;
— probleme în funcționare, cauzele acestora și măsurile
luate pentru soluționarea acestora.
ANEXA Nr. 2

Materiale provenite de la depoluarea și dezmembrarea vehiculelor scoase din uz
(în tone pe an)

Materiale provenite de la depoluare și dezmembrare(**)

Reutilizare
(A)

Reciclare
(B1)

Valorificare
energetică
(C1)

Valorificare
totală
(D1 = B1 + C1)

Eliminare
E1

Acumulatori cu plumb
Uleiuri de motor, de transmisie și de ungere
Lichide (excluzând combustibilul)
Filtre de ulei
Alte materiale provenite de la depoluare
(excluzând combustibilul)
Catalizatori
Componente metalice
Anvelope
Componente mari de plastic
Sticlă
Total
Materiale provenite de la tocarea/mărunțirea vehiculelor scoase din uz
(în tone pe an)

Materiale provenite de la tocare/mărunțire (**)

Materiale feroase (oțel)
Metale neferoase (aluminiu, cupru, zinc, plumb etc.)
Fracție ușoară rezultată în urma tocării/mărunțirii (SLF)
Altele
Total

Reciclare
(B2)

Valorificare
energetică
(C2)

Valorificare
totală
(D2 = B2 + C2)

Eliminare
E2

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/11.I.2005
Monitorizarea vehiculelor scoase din uz (părților vehiculelor scoase din uz)
exportate pentru tratare (în tone pe an)

Masa totală a vehiculelor
care sunt exportate pentru
fiecare țară1) (**)

Totalul vehiculelor
scoase din uz
(părților vehiculelor
scoase din uz)
exportate, care au fost
reciclate
(F1)

Totalul vehiculelor
scoase din uz
(părților vehiculelor
scoase din uz)
exportate, care au fost
valorificate energetic
(F2)

Totalul vehiculelor
scoase din uz
(părților vehiculelor
scoase din uz)
(F3)

(**) Se vor utiliza, acolo unde este posibil, codurile conform Hotărârii Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru
aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase.
1) Se va preciza separat, pe țări, masa vehiculelor exportate pentru reutilizare și valorificare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/11.I.2005 conține16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

