Anul 173 (XVII) — Nr. 35

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.420/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului de
cooperare dintre Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei din România și Ministerul
Muncii și Protecției Sociale a Populației din
Republica Azerbaidjan, semnat la București la
11 octombrie 2004 ..................................................
Protocol de cooperare între Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei din România și Ministerul
Muncii și Protecției Sociale a Populației din
Republica Azerbaidjan .............................................
2.422/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului
de înțelegere dintre Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor din România și Serviciul
Național Meteorologic — Administrația Națională
Oceanică și Atmosferică a Statelor Unite ale
Americii privind cooperarea tehnică în domeniile
meteorologiei și hidrologiei, semnat la București la
21 septembrie 2004 ................................................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor din România și Serviciul
Național Meteorologic — Administrația Națională
Oceanică și Atmosferică a Statelor Unite ale
Americii privind cooperarea tehnică în domeniile
meteorologiei și hidrologiei .....................................

Pagina

Nr.

Pagina

2.446/2004. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Unitatea Specială de Aviație, județul Cluj .............

5–6

2
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–3

3

4–5

956/2004. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Regulamentului
privind condițiile de aprobare a organismelor de
inspecție și certificare a conformității indicațiilor
geografice și denumirilor de origine ale produselor
agricole și produselor alimentare și a atestatelor
de specificitate pentru produsele agricole și
produsele alimentare ...............................................

6–9

2.338/5.286/2004. — Ordin al ministrului culturii și cultelor
și al ministrului educației și cercetării privind
aprobarea Regulamentului pentru împrumutul
interbibliotecar ..........................................................

10–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare
dintre Ministerul Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei din România și Ministerul Muncii și Protecției
Sociale a Populației din Republica Azerbaidjan,
semnat la București la 11 octombrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul de cooperare dintre Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei din România și Ministerul Muncii și
Protecției Sociale a Populației din Republica Azerbaidjan, semnat la
București la 11 octombrie 2004.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii,
solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ferdinand Nagy,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.420.

PROTOCOL DE COOPERARE
între Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei din România
și Ministerul Muncii și Protecției Sociale a Populației din Republica Azerbaidjan
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei din România și Ministerul Muncii și Protecției Sociale a Populației
din Republica Azerbaidjan, denumite în continuare părți,
luând în considerare relațiile de prietenie și legăturile fructuoase în domeniile economice și sociale dintre România
și Republica Azerbaidjan,
luând în considerare importanța dezvoltării cooperării în domeniul muncii și protecției sociale,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile vor coopera în principal prin schimb de informații
și experiență în următoarele domenii:
a) legislația națională în domeniul muncii, ocupării și
protecției sociale;
b) mecanismele de aplicare a legislației naționale în
domeniul reglementării relațiilor de muncă și protecției
muncii;
c) acordarea de servicii pentru persoanele cu handicap
și reabilitarea persoanelor cu handicap;
d) activități desfășurate în domeniul familiei;
e) analiza și colectarea datelor privind piața muncii și
formarea profesională;

f) piața națională a muncii și reglementarea participării
forței de muncă străine la piața națională a muncii;
g) dezvoltarea parteneriatului social și aplicarea
reformelor în sistemul de asistență socială;
h) aplicarea tehnologiei informațiilor pentru îmbunătățirea
managementului sistemului de securitate socială.
ARTICOLUL 2

Părțile convin să dezvolte următoarele forme de
cooperare:
a) schimb de experți;
b) consultări și pregătire suplimentară a experților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
c) schimb de materiale informative, în special privind
implementarea programelor și politicilor de muncă, ocupare,
asistență socială, protecție socială și integrare socială a
grupurilor cu risc, propuneri legislative și alte materiale
legate de activitatea celor două ministere;
d) încurajarea cooperării în cadrul proiectelor finanțate
de organizații internaționale;
e) încurajarea cooperării dintre agențiile executive și
instituțiile subordonate celor două părți.

3

b) cheltuielile de întreținere și organizare: cazare, masă,
traducerea documentației și interpretarea, transport intern,
potrivit programului acțiunii, de către partea contractantă
primitoare.
ARTICOLUL 5

Cheltuielile pentru aplicarea programelor convenite în
baza prezentului protocol vor fi suportate după cum
urmează:
a) transport internațional, de către partea contractantă
trimițătoare;

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
celei de-a doua notificări prin care cele două părți își
comunică reciproc îndeplinirea procedurilor prevăzute de
legislația lor internă pentru intrarea în vigoare a acestuia.
Prezentul protocol este valabil pentru o perioadă de
5 ani și se va prelungi în mod automat, cu noi perioade
de câte 5 ani, dacă nici una dintre părți nu îl denunță.
În cazul denunțării, prezentul protocol își încetează
valabilitatea la 6 luni de la data primirii notei de denunțare,
pe canale diplomatice, de către cealaltă parte.
Prezentul protocol a fost semnat la București la
11 octombrie 2004, în două exemplare originale, în limbile
română, azerbaidjană și engleză, toate textele fiind egal
autentice. În cazul oricăror divergențe de interpretare, va
prevala textul în limba engleză.

Pentru Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei din România,
Dan Mircea Popescu

Pentru Ministerul Muncii și Protecției Sociale
a Populației din Republica Azerbaidjan,
Ali Nagiyev

ARTICOLUL 3

Prezentul protocol va fi aplicat prin programe comune
de lucru pe o perioadă de 2 ani, în funcție de posibilitățile
financiare ale celor două părți.
ARTICOLUL 4

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
din România și Serviciul Național Meteorologic — Administrația Națională Oceanică și Atmosferică
a Statelor Unite ale Americii privind cooperarea tehnică în domeniile meteorologiei și hidrologiei,
semnat la București la 21 septembrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din România
și Serviciul Național Meteorologic — Administrația Națională

Oceanică și Atmosferică a Statelor Unite ale Americii privind
cooperarea tehnică în domeniile meteorologiei și hidrologiei,
semnat la București la 21 septembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Ferdinand Nagy,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.422.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
M E M O R A N D U M D E Î N Ț E L E G E R E*)
între Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din România și Serviciul Național Meteorologic —
Administrația Națională Oceanică și Atmosferică a Statelor Unite ale Americii privind cooperarea tehnică
în domeniile meteorologiei și hidrologiei

Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor (MMGA) din România și Serviciul Național Meteorologic (NWS) —
Administrația Națională Oceanică și Atmosferică (NOAA) a Statelor Unite ale Americii, denumite în continuare părți,
acționând în baza Acordului dintre Guvernul României și Statele Unite ale Americii privind cooperarea în domeniul
științei și tehnologiei, semnat la 15 iulie 1998 la Washington, D.C., denumit în continuare acord,
recunoscând importanța cooperării științifice și tehnice în domeniile meteorologiei și hidrologiei,
recunoscând că o astfel de cooperare aduce beneficii reciproce ambelor țări,
înțelegând importanța promovării unor relații de lucru mai strânse pentru abordarea problemelor de mediu de
interes comun; și
în conformitate cu legile și reglementările din fiecare țară, au ajuns la următoarea înțelegere:
ARTICOLUL I
Scopul memorandumului de înțelegere

Scopul prezentului memorandum de înțelegere este de
a sprijini acordurile și înțelegerile care facilitează
cooperarea și coordonarea activităților și programelor din
domeniile meteorologiei și hidrologiei.
Scopul general al cooperării este de a permite schimbul
de resurse științifice, de personal și de cunoștințe tehnice
pe baza egalității, reciprocității și avantajului mutual, care
contribuie la îmbunătățirea sau dezvoltarea serviciilor
meteorologice și hidrologice pentru ambele părți.
ARTICOLUL II
Scopul activităților de cooperare

Activitățile de cooperare sunt proiecte specifice asumate
de MMGA și NWS, precum și de alte organisme
colaboratoare. Activitățile pot include următoarele domenii,
fără a se limita la acestea:
1. activități în sprijinul îmbunătățirii prognozelor
meteorologice;
2. activități în sprijinul îmbunătățirii prognozelor
hidrologice;
3. activități care aprofundează înțelegerea rolului
meteorologiei regionale în cadrul schimbărilor climatice și
de vreme la scară globală sau de emisferă;
4. studii în sprijinul colectării de date, distribuirii de date,
compilării și procesării acestora;
5. studii în sprijinul cercetărilor meteorologice, hidrologice
și climatologice;
6. activități care permit un schimb reciproc de persoane
cu capacități deosebite tehnice și științifice, în scopul
îmbunătățirii obiectivelor proiectelor reciproce;
7. activități legate de conducerea întâlnirilor, seminariilor
și conferințelor realizate pentru schimbul reciproc de idei și
informații științifice și tehnice; și
8. activități în sprijinul unuia sau mai multor obiective
internaționale identificate în cadrul întâlnirilor internaționale
la care MMGA și NWS participă ca entități cooperante.
ARTICOLUL III
Responsabilitățile părților

Părțile sunt responsabile pentru coordonarea și
cooperarea cu alte entități organizaționale în propriile țări,
dacă se consideră corespunzător și necesar, pentru
îndeplinirea obiectivelor ce decurg din prezentul
memorandum de înțelegere.

Fiecare parte va asigura personalul, dotările și orice alt
sprijin necesar implementării proiectelor, așa cum se
stabilește de comun acord de către părți. Acest sprijin va fi
materializat prin alocarea de fonduri și personal în
conformitate cu legile și reglementările fiecărei țări.
Aceste responsabilități pot include:
1. managementul și coordonarea activităților întreprinse
sub auspiciile prezentului memorandum de înțelegere;
2. desemnarea persoanelor oficiale corespunzătoare
conducerii și coordonării activităților comune; și
3. realizarea tuturor înțelegerilor necesare intrării și ieșirii
din una dintre țări a personalului și echipamentelor din
cealaltă țară, angajate sau utilizate în proiectele ce decurg
din prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL IV
Înțelegeri de implementare

Activitățile de colaborare specifice, incluzând sarcini,
responsabilități și condiții asociate, care trebuie realizate
sub auspiciile prezentului memorandum de înțelegere, vor fi
semnate de către părți și de către orice alte entități
colaboratoare, dacă este cazul, și trebuie incluse ca
înțelegeri de implementare la prezentul memorandum de
înțelegere. Înțelegerile de implementare trebuie identificate
prin numerotare cu cifre arabe. Programele de cooperare
stabilite prin prezentul memorandum de înțelegere vor fi
coordonate de către conducătorii celor două părți sau de
înlocuitorii lor desemnați. Coordonatorii și grupele de lucru
sunt nominalizate, atunci când este necesar, pentru a
analiza și a acționa în aspecte legate de implementarea
prezentului memorandum de înțelegere.
Rapoartele periodice, dacă sunt cerute, trebuie transmise
conducătorilor celor două părți sau înlocuitorilor desemnați
de aceștia. Astfel de rapoarte trebuie să evidențieze
domeniile viitoare de activitate, să reprezinte proceseverbale ale grupurilor de lucru, seminariilor sau întâlnirilor,
să reliefeze progresele și rezultatele unui anumit proiect
sau program.
ARTICOLUL V
Informații științifice și tehnice

Prevederile pentru protecția și distribuirea informațiilor ce
rezultă din activitățile de cooperare realizate sub auspiciile
prezentului memorandum de înțelegere vor fi guvernate de
art. V din anexa A la acord, dacă nu s-a stabilit altfel în
înțelegerea de implementare ce decurge din art. IV din
prezentul memorandum de înțelegere. Distribuirea

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
informațiilor se va face prin canalele uzuale și va
corespunde procedurilor normale ale părților.
Aplicarea sau utilizarea oricăror informații schimbate ori
transferate de către orice participanți sub auspiciile
prezentului memorandum de înțelegere va intra în
responsabilitatea participantului care le primește. Furnizorul
nu garantează aplicabilitatea unor astfel de informații pentru
orice aplicație particulară.
ARTICOLUL VI
Soluționarea diferendelor

Orice diferende legate de interpretarea sau
implementarea prezentului memorandum de înțelegere sau
de înțelegerile de implementare vor fi rezolvate prin discuții
comune între părțile principale.

5

informează reciproc în legătură cu îndeplinirea procedurilor
lor legale interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Prezentul memorandum de înțelegere va rămâne în
vigoare pe o perioadă de 5 ani de la data primirii notificării
și va fi prelungit automat pentru o nouă perioadă de 5 ani,
dacă nici una dintre părți nu notifică, în scris, celeilalte
părți intenția sa privind încetarea acestuia. O asemenea
notificare va fi transmisă cu cel puțin 3 luni înaintea
expirării perioadei de valabilitate de 5 ani.
Încetarea valabilității prezentului memorandum de
înțelegere nu va afecta în nici un fel proiectele ori
programele convenite sau aflate în curs de derulare, care
nu au fost finalizate înainte de încetarea acestuia.
ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL VII

Amendarea memorandumului de înțelegere

Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum de înțelegere poate fi amendat
sau extins prin acordul scris al părților.
Încheiat în două exemplare originale, în limba engleză.

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificări scrise prin care părțile se
Pentru Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
din România,
Florin Stadiu,
secretar de stat

Pentru Serviciul Național Meteorologic —
Administrația Națională Oceanică și Atmosferică
a Statelor Unite ale Americii
General de brigadă USAF (rez.),
David L. Johnson
administrator adjunct NOAA
pentru servicii meteorologice

București, 21 septembrie 2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Unitatea Specială de Aviație, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Unitatea Specială de Aviație, județul Cluj.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.446.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Unitatea Specială de Aviație, județul Cluj

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Municipiul Cluj-Napoca, Statul român —
cartierul Someșeni,
Ministerul Apărării
județul Cluj
Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Imobil 2.778
— Suprafața construită = 483 m2
— cod 8.29.09
— Suprafața desfășurată = 483 m2
— nr. M.F. 106.761 — Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 11.150 m2

Statul român —
Ministerul
Administrației și
Internelor, pentru
Unitatea Specială
de Aviație, județul
Cluj

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind condițiile de aprobare a organismelor de inspecție
și certificare a conformității indicațiilor geografice și denumirilor de origine ale produselor agricole
și produselor alimentare și a atestatelor de specificitate pentru produsele agricole
și produsele alimentare
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (10) din Normele privind protecția denumirilor de origine și indicațiilor
geografice ale produselor agricole și produselor alimentare aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 285/2004 și ale art. 7 alin. (4) din Normele privind atestatele de specificitate pentru produsele
agricole și produsele alimentare aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 233/2004,
văzând Referatul de aprobare nr. 95.329 din 16 noiembrie 2004 al Direcției generale de reglementare și
implementare,
în temeiul art. 4 alin. (1) pct. I poziția 24 din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind condițiile de
aprobare a organismelor de inspecție și certificare a
conformității indicațiilor geografice și denumirilor de origine
ale produselor agricole și produselor alimentare și a
atestatelor de specificitate pentru produsele agricole și
produsele alimentare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de reglementare și
implementare va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 6 luni de la data publicării.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 956.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005

ANEXĂ

REGULAMENT
privind condițiile de aprobare a organismelor de inspecție și certificare a conformității indicațiilor geografice
și denumirilor de origine ale produselor agricole și produselor alimentare și a atestatelor de specificitate
pentru produsele agricole și produsele alimentare
CAPITOLUL I
Generalități
Art. 1. — Prezentul regulament se referă la condițiile de
aprobare a organismelor de inspecție și certificare a
conformității indicațiilor geografice și denumirilor de origine
ale produselor agricole și produselor alimentare și a
atestatelor de specificitate pentru produsele agricole și
produsele
alimentare
și
transpune
dispozițiile
Regulamentului nr. 2.081/92/CEE privind protecția indicațiilor
geografice și denumirilor de origine ale produselor agricole
și produselor alimentare și ale Regulamentului
nr. 2.082/92/CEE privind atestatele de specificitate pentru
produsele agricole și produsele alimentare.
Art. 2. — Rolul organismelor de inspecție și certificare a
conformității indicațiilor geografice, denumirilor de origine și
a atestatelor de specificitate este acela de a garanta că
produsele agricole și produsele alimentare care poartă o
indicație geografică, o denumire de origine protejată sau un
atestat de specificitate îndeplinesc criteriile prevăzute în
caietul de sarcini.
Art. 3. — (1) Inspecția și certificarea conformității
indicațiilor geografice și denumirilor de origine ale
produselor agricole, produselor alimentare și a atestatelor
de specificitate pentru produsele agricole și produsele
alimentare pot fi efectuate de unul sau mai multe
organisme, care îndeplinesc prevederile prezentului
regulament.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
prin Serviciul produse alimentare cu atribuții în înregistrarea
indicațiilor geografice, denumirilor de origine și atestatelor
de specificitate pentru produsele agricole și produsele
alimentare, va transmite Comisiei Uniunii Europene lista cu
organismele aprobate, precum și competențele acestora,
pentru a fi publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene.
Art. 4. — (1) Organismele trebuie să ofere garanții
corespunzătoare de obiectivitate și imparțialitate în privința
tuturor producătorilor sau prelucrătorilor supuși inspecției și
să dispună permanent de personal calificat și de resursele
necesare efectuării inspecției.
(2) Dacă un organism de inspecție și certificare
utilizează serviciile unui alt organism pentru realizarea
anumitor inspecții, acesta din urmă trebuie să prezinte
aceleași garanții; în acest caz, organismul de inspecție și
certificare, care utilizează serviciile unui alt organism pentru
realizarea anumitor inspecții, rămâne răspunzător pentru
toate controalele efectuate.
Art. 5. — (1) Dacă un organism de inspecție și
certificare constată că un produs agricol sau un produs
alimentar care poartă o indicație geografică, o denumire de
origine protejată sau un atestat de specificitate nu
îndeplinește criteriile din caietul de sarcini, acesta va lua
măsurile necesare pentru asigurarea respectării prevederilor
reglementărilor în vigoare.

(2) Organismele de inspecție și certificare vor informa
Serviciul produse alimentare cu atribuții în înregistrarea
indicațiilor geografice, denumirilor de origine și atestatelor
de specificitate pentru produsele agricole și produsele
alimentare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale cu privire la măsurile luate în cursul
efectuării controalelor.
Art. 6. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prin Serviciul produse alimentare cu
atribuții în înregistrarea indicațiilor geografice, denumirilor de
origine și atestatelor de specificitate pentru produsele
agricole și produsele alimentare, va retrage aprobarea unui
organism de inspecție și certificare în cazul în care
condițiile menționate la art. 4 și 5 nu mai sunt îndeplinite.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
prin Serviciul produse alimentare cu atribuții în înregistrarea
indicațiilor geografice, denumirilor de origine și atestatelor
de specificitate pentru produsele agricole și produsele
alimentare, va transmite Comisiei Uniunii Europene lista
revizuită a organismelor aprobate, pentru a fi publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene.
CAPITOLUL II
Condițiile de aprobare a organismelor de inspecție
și certificare
Art. 7. — (1) Inspecția și certificarea indicațiilor
geografice și denumirilor de origine protejate ale produselor
agricole și produselor alimentare și a atestatelor de
specificitate pentru produsele agricole și produsele
alimentare se fac de către persoane juridice din sectorul
public sau privat aprobate, denumite în continuare
organisme de inspecție și certificare.
(2) Aprobarea și monitorizarea organismelor de inspecție
și certificare se fac de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, în conformitate cu prezentul
regulament.
(3) În scopul aprobării organismelor de inspecție și
certificare, prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, se constituie Comisia de aprobare a
organismelor de inspecție și certificare, în următoarea
componență:
a) un președinte — reprezentat de directorul
coordonator al Serviciului produse alimentare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
b) 4 membri din cadrul Serviciului produse alimentare.
Art. 8. — (1) Organismele care solicită să fie aprobate
ca organism de inspecție și certificare trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să fie persoane juridice cu sediul în România;
b) să aibă experiență în activitatea de inspecție și
certificare;
c) să dispună de un laborator propriu, acreditat de
organismul național de acreditare, sau să aibă un contract
de colaborare cu un astfel de laborator, pentru a executa
toate analizele și determinările utile pentru inspecția și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005

certificarea produselor agricole și alimentare cu denumire
de origine protejată sau cu atestate de specificitate;
d) să nominalizeze o persoană responsabilă de
ansamblul activităților de inspecție și certificare;
e) să dispună de personal calificat pentru efectuarea
inspecției și certificării;
f) să fie independente de toate părțile implicate,
imparțiale și integre;
g) organismul de inspecție și certificare și persoana
responsabilă de realizarea inspecției nu trebuie să fie
producătorul, procesatorul, furnizorul, utilizatorul sau
distribuitorul produselor supuse inspecției și certificării și
nici reprezentantul autorizat al uneia dintre persoanele
indicate mai sus;
h) organismul de inspecție și certificare și personalul
său nu trebuie să fie supuse nici unei presiuni comerciale
sau financiare care ar putea să influențeze deciziile lor;
i) să fie acreditate de organismul național de acreditare
și să satisfacă în totalitate exigențele stabilite de standardul
românesc prin care s-a adoptat standardul european
EN ISO 45011:1998 îCriterii generale pentru organismele
care aplică sisteme de certificare a produselor“;
j) să lucreze în concordanță cu regulile și normele
naționale și comunitare în vigoare din domeniu.
(2) Persoana responsabilă de ansamblul activităților din
cadrul organismului de inspecție și certificare trebuie să
aibă studii superioare de specialitate și un nivel ridicat de
cunoștințe teoretice și practice privind modul de producție a
produselor agricole și alimentare.
Art. 9. — Dosarul pentru aprobare se depune la biroul
unic al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și trebuie să conțină următoarele documente:
a) cerere de aprobare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 1 la prezentul regulament;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului, care să conțină și codul unic de înregistrare;
c) actul constitutiv al organismului de inspecție și
certificare;
d) scurtă prezentare a activității organismului de
inspecție și certificare, din care să rezulte experiența în
domeniul inspecției și certificării;
e) copia de pe certificatul de acreditare eliberat de
organismul național de acreditare conform standardului
românesc prin care s-a adoptat standardul european
EN ISO 45011:1998;
f) o declarație scrisă prin care solicitantul este de acord
ca organismul care a emis certificatul de acreditare
menționat la lit. e) să pună la dispoziția Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, la cerere sau din
oficiu, documente și informații cu privire la acreditarea
acestuia conform standardului românesc prin care s-a
adoptat standardul european EN ISO 45011:1998;
g) organigrama organismului și dosarul de prezentare al
personalului angajat, care va cuprinde:
— copie de pe diploma de studii superioare de
specialitate;
— curriculum vitae;
— copie de pe cartea de muncă sau de pe contractul
de colaborare;
— raportul de evaluare tehnică în vederea acreditării,
eliberat de organismul național de acreditare.
Art. 10. — (1) După analizarea documentelor depuse,
comisia de aprobare prevăzută la art. 7 alin. (3) va emite
o decizie motivată de aprobare sau de respingere a

organismului de inspecție și certificare, care se
consemnează într-un registru unic, gestionat de comisie;
decizia comisiei se comunică în scris solicitantului, în
termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii de
aprobare.
(2) Dacă solicitarea a fost acceptată, o dată cu decizia
de aprobare comisia emite, în numele Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, certificatul de
aprobare a organismului, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
(3) Certificatul de aprobare este valabil 3 ani și se
vizează anual de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, în urma verificării prin supraveghere și
monitorizare a activității organismului de inspecție și
certificare.
Art. 11. — (1) Lista organismelor de inspecție și
certificare, pentru care s-au emis certificate de aprobare,
se publică anual în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Lista va conține, pentru fiecare organism aprobat,
informații privind denumirea completă și sediul acestuia.
CAPITOLUL III
Competențele organismelor de inspecție și certificare
Art. 12. — Organismele de inspecție și certificare au
următoarele competențe:
a) verifică cererea de înregistrare menționată la art. 5
din Normele privind protecția denumirilor de origine și
indicațiilor geografice ale produselor agricole și produselor
alimentare, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 285/2004 și la art. 7 din
Normele privind atestatele de specificitate pentru produsele
agricole și produsele alimentare, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 233/2004;
b) verifică caietul de sarcini menționat la art. 4 din
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 285/2004 și la art. 6 din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 233/2004;
c) fundamentează decizia de înregistrare a indicațiilor
geografice sau a denumirilor de origine ale produselor
agricole și produselor alimentare, pentru a fi protejate, sau
a atestatelor de specificitate, în situația în care constată că
sunt respectate condițiile prevăzute de reglementările în
vigoare, și transmit documentele Serviciului produse
alimentare cu atribuții în înregistrarea indicațiilor geografice,
denumirilor de origine și atestatelor de specificitate pentru
produsele agricole și produsele alimentare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
d) fundamentează decizia de respingere a cererii de
înregistrare a indicațiilor geografice sau a denumirilor de
origine ale produselor agricole și produselor alimentare,
pentru a fi protejate, sau a atestatelor de specificitate, în
situația în care constată că cererea și caietul de sarcini nu
întrunesc condițiile prevăzute de reglementările în vigoare,
pe care o transmit solicitantului și Serviciului produse
alimentare cu atribuții în înregistrarea indicațiilor geografice,
denumirilor de origine și atestatelor de specificitate pentru
produsele agricole și produsele alimentare din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
e) efectuează inspecții, din proprie inițiativă sau la
sesizarea unor terți, pentru a verifica dacă sunt respectate
condițiile care au stat la baza înregistrării indicațiilor
geografice sau a denumirilor de origine ale produselor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
agricole și produselor alimentare, pentru a fi protejate, sau
a atestatelor de specificitate din caietele de sarcini;

când respectarea condițiilor din caietul de sarcini pentru

f) propun Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, din motive bine întemeiate, anularea înregistrării,

de o indicație geografică sau de o denumire de origine

produsele agricole și produsele alimentare care beneficiază
protejată nu mai poate fi asigurată.
ANEXA Nr. 1
la regulament

CERERE

Nr. ........./.........
pentru obținerea aprobării organismelor de inspecție și certificare a conformității indicațiilor geografice,
denumirilor de origine și a atestatelor de specificitate pentru produsele agricole și produsele alimentare
Persoana juridică .........................................., cu sediul în localitatea ............................, str. .......................................
nr. ......, bl. ........., sc. ......, ap. ......, județul/sectorul ...................., telefon ..............., fax ....................., înmatriculată la
registrul comerțului sub nr. ........................, reprezentată prin responsabil ........................................., solicit aprobarea și
eliberarea Certificatului de aprobare pentru inspecția și certificarea conformității indicațiilor geografice, denumirilor de
origine și a atestatelor de specificitate pentru produsele agricole și produsele alimentare.
Anexăm la cerere următoarele documente:
a) copie de pe certificatul de înmatriculare la registrul comerțului, care să conțină și codul unic de înregistrare;
b) actul constitutiv al organismului de inspecție și certificare;
c) scurta prezentare a activității organismului de inspecție și certificare, din care să rezulte experiența în domeniul
inspecției și certificării;
d) copie de pe certificatul de acreditare eliberat de organismul național de acreditare conform standardului
românesc prin care s-a adoptat standardul european EN ISO 45011:1998;
e) declarație scrisă, prin care solicitantul este de acord ca organismul care a emis certificatul de acreditare
menționat la lit. d) să pună la dispoziție Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, la cerere sau
din oficiu, documente și informații cu privire la acreditarea acestuia conform standardului românesc prin care
s-a adoptat standardul european EN ISO 45011:1998;
f) organigrama organismului și dosarul de prezentare al personalului angajat, care va cuprinde:
— copie de pe diploma de studii superioare de specialitate;
— curriculum vitae;
— copie de pe cartea de muncă sau contractul de colaborare;
— raportul de evaluare tehnică în vederea acreditării, eliberat de organismul național de acreditare.
Declar pe propria răspundere că organismul aprobat va fi liber de orice presiune în activitatea de inspecție și certificare.
Semnătura responsabilului,
............................................

ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
CERTIFICAT DE APROBARE

Nr. ........./............
Organismul ........................................., cu sediul în localitatea ............................................, str. .................................
nr. ............., telefon ......................, fax ....................., reprezentat prin responsabil ............................., este aprobat ca
organism de inspecție și certificare a conformității indicațiilor geografice și denumirilor de origine ale produselor agricole și
produselor alimentare și a atestatelor de specificitate pentru produsele agricole și produsele alimentare.
Director general,
........................
Acest certificat nu este valabil decât vizat pe anul în curs
An I

An II

An III

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.338 din 26 iulie 2004

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII
Nr. 5.286 din 12 noiembrie 2004

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru împrumutul interbibliotecar
În temeiul art. 12 alin. (1) lit. f) și al art. 62 lit. d) și r) din Legea nr. 334/2002 privind bibliotecile, cu modificările
ulterioare,
în baza art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetării,
ministrul culturii și cultelor și ministrul educației și cercetării emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru împrumutul
interbibliotecar, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 3. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat

ANEXĂ

REGULAMENT
pentru împrumutul interbibliotecar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Împrumutul interbibliotecar este serviciul prin
care o bibliotecă obține de la o altă bibliotecă anumite
documente inexistente în colecțiile proprii, în scopul
asigurării dreptului fundamental al cetățeanului la informație.
Art. 2. — Împrumutul interbibliotecar este de tip intern,
când se efectuează între bibliotecile sistemului național de
biblioteci, și de tip internațional, când se desfășoară între
bibliotecile românești și bibliotecile străine.
Art. 3. — Acordurile de împrumut se încheie între
instituția care împrumută documentele, denumită bibliotecă
furnizoare, și instituția care primește sub formă de
împrumut documentele, denumită bibliotecă beneficiară.
Art. 4. — Bibliotecile de drept public din cadrul
sistemului național de biblioteci au obligația de a coopera
în vederea realizării împrumutului interbibliotecar.
Art. 5. — Bibliotecile de drept public trebuie să facă
cunoscut utilizatorilor serviciul de împrumut interbibliotecar.
Art. 6. — Biblioteca furnizoare este obligată să accepte
împrumutul documentelor în condițiile prezentului
regulament.
Art. 7. — Împrumutul între filialele aceleiași biblioteci de
drept public sau de drept privat, chiar dacă acestea au
gestiuni distincte, nu se consideră împrumut interbibliotecar.
Art. 8. — (1) Împrumutul interbibliotecar cuprinde toate
tipurile de documente, cu excepția celor prevăzute la art. 3
din Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului
cultural național mobil, cu modificările și completările
ulterioare, a documentelor fragile sau voluminoase, precum
și a celor solicitate frecvent pentru lectură în cadrul
bibliotecii furnizoare.

(2) Biblioteca furnizoare decide în toate cazurile dacă
documentul solicitat poate fi împrumutat.
Art. 9. — (1) Biblioteca furnizoare poate transmite
bibliotecii beneficiare copii de pe documentele exceptate de
la împrumut în condițiile art. 8, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
(2) Costurile multiplicărilor și ale expediției se suportă de
către biblioteca beneficiară, care devine proprietara acestor
materiale, sau de către utilizatori, după caz.
Art. 10. — Perioada de împrumut se stabilește de către
biblioteca furnizoare.
Art. 11. — Conducerea bibliotecilor beneficiare, în cazul
bibliotecilor de drept public cu personalitate juridică, precum
și autoritatea tutelară, în cazul bibliotecilor de drept public
fără personalitate juridică, răspund direct de integritatea
bunurilor culturale care fac obiectul împrumutului.
CAPITOLUL II
Metodologia împrumutului interbibliotecar
Art. 12. — (1) Împrumutul se realizează pe baza cererii
de împrumut intern sau de împrumut internațional, care
este un formular standardizat.
(2) Formularul de împrumut poate fi transmis prin
scrisoare poștală, fax sau poștă electronică și cuprinde
următoarele elemente:
a) denumirea bibliotecii beneficiare și, după caz, codul
atribuit acesteia de biblioteca furnizoare;
b) data transmiterii cererii;
c) adresa bibliotecii beneficiare, numărul de telefon și
adresa de e-mail;
d) adresa bibliotecii furnizoare, numărul de telefon și
adresa de e-mail;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
e) semnătura și ștampila autorității beneficiare;
f) data limită până la care documentul este așteptat;
g) cota documentului (dacă este posibil);
h) detalii bibliografice complete ale documentului
solicitat;
i) menționarea, dacă este posibil, a sursei de referință;
j) cerințe speciale: microfilm, microfișă, ediție în altă
limbă etc.;
k) cerințe de livrare — modalități de expediție: poștă,
fax, transmisie electronică;
l) plata.
(3) Pentru o publicație monografică se completează
următoarele elemente:
a) autorul;
b) titlul;
c) ediția;
d) locul de publicare;
e) editura;
f) data publicării;
g) colecția/seria;
h) ISBN (dacă există).
(4) Pentru o copie dintr-o publicație serială se
completează următoarele elemente:
a) titlul serialului;
b) numărul fasciculei;
c) pagini;
d) autorul articolului;
e) titlul articolului;
f) ISSN (dacă există).
Art. 13. — Cererea pentru împrumutul intern se
realizează pe baza formularelor standardizate A, B și C,
cuprinse în anexa nr. 1 la prezentul regulament, după cum
urmează:
a) formularul A se păstrează de către biblioteca
beneficiară, iar formularele B și C sunt transmise bibliotecii
furnizoare;
b) formularul B însoțește publicația atât la împrumut, cât
și la restituire;
c) formularul C se păstrează de către biblioteca
furnizoare, ca justificare a împrumutului efectuat, și poate
fi folosit pentru înlocuirea la raft a documentului
împrumutat; în caz de nelivrare a documentului, cele două
formulare se restituie bibliotecii beneficiare.
Art. 14. — Cererea pentru împrumutul internațional se
realizează pe baza formularelor standardizate A, B, C și D,
cuprinse în anexa nr. 2 la prezentul regulament, după cum
urmează:
a) formularul A se păstrează de către biblioteca
beneficiară; formularele B, C și D sunt transmise bibliotecii
furnizoare;
b) formularul B însoțește publicația atât la împrumut, cât
și la restituire;
c) formularul C se folosește pentru înlocuirea la raft a
documentului împrumutat;
d) formularul D are pe verso rubrici destinate înscrierii
bibliotecilor în care cererea circulă pentru rezolvarea
împrumutului;
e) formularul D este reținut de către biblioteca
furnizoare ca dovadă a împrumutului efectuat, iar în caz de

11

nelivrare se restituie bibliotecii beneficiare, împreună cu
formularele B și C.
Art. 15. — (1) Biblioteca furnizoare răspunde la cererea
de împrumut în interval de 7 zile calendaristice de la
înregistrarea acesteia.
(2) Expedierea documentelor se face pe calea cea mai
rapidă, asigurându-se conservarea și securitatea acestora
în timpul transportului.
(3) Perioada de împrumut a documentului este de
minimum 20 de zile din momentul expedierii sau în funcție
de termenul fixat de către biblioteca furnizoare.
(4) Biblioteca furnizoare își poate lua măsuri de
securitate prin asigurarea anumitor documente înainte de
expedierea lor.
(5) Biblioteca furnizoare poate stabili respectarea altor
cerințe, în condițiile legii.
Art. 16. — (1) Biblioteca beneficiară trebuie să respecte
următoarele condiții:
a) să aplice măsurile de protecție a documentelor
primite, cu respectarea condițiilor de păstrare cerute de
biblioteca furnizoare;
b) consultarea documentelor împrumutate să se facă
numai în sala de lectură;
c) restituirea documentelor împrumutate să se facă la
termenul stabilit de comun acord cu biblioteca furnizoare;
d) cererile de prelungire a perioadei de împrumut a
documentelor să se facă înainte de expirarea termenului
stabilit; în cazul în care nu se primește nici un răspuns de
la biblioteca furnizoare, cererea se consideră aprobată;
e) notificarea primirii sau restituirii unui document nu
este necesară decât la cererea bibliotecii furnizoare.
(2) Biblioteca beneficiară răspunde de orice pierdere
sau deteriorare a documentului împrumutat, de la primirea
până la restituirea acestuia.
Art. 17. — (1) Împrumutul interbibliotecar intern se face
cu titlu gratuit.
(2) În cazul în care volumul împrumuturilor interne este
mare, biblioteca furnizoare poate percepe taxe, după ce
valoarea acestora și forma de plată au fost comunicate
bibliotecii beneficiare.
(3) Împrumutul interbibliotecar internațional se face cu
titlu oneros, biblioteca furnizoare percepând taxe sub forma
unei facturi, a cupoanelor răspuns internațional sau a
cupoanelor internaționale de plată IFLA.
(4) Cuantumul taxelor prevăzute la alin. (2) și (3) se
stabilește de către biblioteca furnizoare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 18. — (1) Bibliotecile care efectuează servicii de
împrumut interbibliotecar intern și internațional sunt obligate
să alcătuiască evidența împrumuturilor și să comunice
organelor abilitate datele statistice respective.
(2) Biblioteca Națională a României centralizează, la
nivel național, statistica anuală a împrumutului
interbibliotecar intern și internațional.
(3) Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul regulament.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/11.I.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/11.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

