PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 41

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 475 din 4 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 alin. (1) lit. a) și art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București
și al Fundației Naționale pentru Tineret ................

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.821/2004. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare

DECIZII

ALE

4–6

CURȚII

Nr.
4.822/2004. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind
ocuparea
posturilor/acordarea
titlului
de
conferențiar universitar ..............................................
4.823/2004. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind
ocuparea posturilor/acordarea titlului de profesor
universitar...................................................................
4.824/2004. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind
ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional
de cercetător științific gradul II (CS II) ...................
4.825/2004. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind
ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional
de cercetător științific gradul I (CS I) .....................

Pagina

7–9

9–11

12–14

14–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 475
din 4 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) lit. a) și art. 58 alin. (3)
din Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene pentru tineret
și a municipiului București și al Fundației Naționale pentru Tineret
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) lit. a) și art. 58 alin. (3) din
Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București și al
Fundației Naționale pentru Tineret, excepție ridicată de
Fundația pentru Tineret din Mehedinți în Dosarul
nr. 1.658/2004 al Tribunalului Mehedinți — Secția comercială
și de contencios administrativ.
La apelul nominal este prezentă autoarea excepției prin
avocat, lipsind cealaltă parte, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autoarei
excepției solicită admiterea acesteia, arătând că fundațiile
județene pentru tineret și a municipiului București sunt
persoane juridice de drept privat și de utilitate publică,
autonome, neguvernamentale, nepolitice și fără scop
lucrativ, al căror scop este elaborarea, organizarea și
finanțarea de programe specifice și instruirea, educarea și
formarea tineretului în spiritul tradițiilor umaniste, al valorilor
democrației și aspirațiilor societății românești. Conducerea
acestor fundații era asigurată de către adunarea generală,
după schimbarea survenită prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 166/2002 fiind asigurată de un consiliu de
conducere alcătuit din 5 membri, dintre care 3 sunt numiți
de consiliul județean, respectiv de Consiliul General al
Municipiului București. Dreptul de asociere cuprinde o
sumă de alte drepturi, inclusiv dreptul de conducere,
dreptul de a fi ales și dreptul de a decide asupra politicii
pentru care fundația a fost înființată. Astfel, prin
restrângerea acestor drepturi de către articolele criticate se
ajunge, implicit, la o încălcare a dreptului la asociere. În
ceea ce privește dreptul la exprimare, arată că și acesta
este încălcat de dispozițiile de lege criticate. Potrivit art. 30
din Constituție, libertatea de exprimare este garantată, iar
potrivit Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, dreptul la libertatea de exprimare
este garantat, el putând fi supus unor restrângeri sau
sancțiuni prevăzute de lege, care constituie măsuri
necesare, într-o societate democratică, în cazul de față
neregăsindu-se nici una dintre aceste măsuri care ar putea
determina restrângerea acestui drept, fiind astfel încălcate
dispozițiile constituționale referitoare la libera exprimare. De
asemenea, susține că dispozițiile de lege criticate vin în
contradicție cu dispozițiile constituționale referitoare la
garantarea și ocrotirea în mod egal a proprietății private,
indiferent de titular.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Arată că fundațiile județene pentru tineret și
a municipiului București nu sunt rezultatul exercitării
dreptului de asociere, ci sunt rezultatul voinței legiuitorului,
fiind constituite în baza prevederilor Decretului-lege
nr. 150/1990 privind înființarea fundațiilor pentru tineret,
unice la nivelul fiecărui județ și al municipiului București.
De asemenea, arată că nu sunt încălcate nici celelalte
dispoziții constituționale invocate în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.658/2004, Tribunalul Mehedinți — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 și art. 58 alin. (3) din Legea nr. 146/2002
privind regimul juridic al fundațiilor județene pentru tineret
și a municipiului București și al Fundației Naționale pentru
Tineret, excepție ridicată de Fundația pentru Tineret din
Mehedinți.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține că în aprecierea caracterului
neconstituțional al dispozițiilor de lege criticate trebuie să
se pornească de la dispozițiile art. 2 din Legea
nr. 146/2002, care dispune că fundațiile județene pentru
tineret și a municipiului București sunt persoane juridice de
drept privat și de utilitate publică, autonome,
neguvernamentale, nepolitice și fără scop lucrativ. Astfel,

autonomia acestui tip de persoană juridică este încălcată
prin impunerea în conducerea acesteia a unor persoane
care nu sunt alese prin voința nemijlocită a membrilor săi,
ci sunt numite de către consiliul județean. Membrii
consiliului de conducere trebuie să fie persoane
reprezentative pentru fundație, care să conlucreze pentru
îndeplinirea scopului acesteia, stabilit prin art. 3 din Legea
nr. 146/2002, și anume elaborarea, organizarea și
finanțarea de programe specifice și instruirea, educarea și
formarea tineretului în spiritul tradițiilor umaniste, al valorilor
democrației și aspirațiilor societății românești. De
asemenea, arată că numirea de către consiliul județean în
consiliul de conducere al fundației pentru tineret a
3 membri reprezintă o imixtiune a politicului în activitatea
unei persoane juridice de drept privat. Caracterul de
utilitate publică al fundației, prevăzut de art. 2 din Legea
nr. 146/2002, nu poate justifica încălcarea caracterului
autonom, neguvernamental și nepolitic al fundației decât
dacă se acceptă limitarea neconstituțională a dreptului de
proprietate privată, a dreptului la libera exprimare și a
dreptului de asociere.
Tribunalul Mehedinți — Secția comercială și de
contencios administrativ consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că imobilele aparținând fundațiilor se află și în patrimoniul
consiliului județean, instituție care gestionează și
administrează, la nivelul fiecărui județ, aceste bunuri și
care își numește în acest sens reprezentanții în consiliul
de conducere al fundațiilor pentru tineret. Arată că
dispozițiile de lege criticate nu îngrădesc libertatea de
exprimare și cea de asociere, nu îngrădesc dreptul de
proprietate și nu împiedică în nici un mod participarea
tinerilor la viața politică, socială, economică, culturală și
sportivă a țării.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens
arată că organele de conducere și control ale fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București sunt
adunarea generală, consiliul de conducere și comisia de
cenzori, aceste structuri asociative având dreptul de a
desemna reprezentanți delegați cu drept de vot în
adunarea generală. Adunarea generală are dreptul și
atribuția de a alege și de a revoca membrii consiliului de
conducere pe funcții, cât și dreptul de a alege și de a
revoca membrii comisiei de cenzori, putând aproba și
modifica propriul regulament intern de organizare și
funcționare, în limitele legii.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În ceea ce privește invocarea
dispozițiilor constituționale referitoare la libera exprimare și
cele referitoare la garantarea și ocrotirea în mod egal a
proprietății private, indiferent de titular, arată că acestea nu
sunt incidente în cauză. În ceea ce privește invocarea
dispozițiilor constituționale referitoare la dreptul de asociere,
arată că acesta este un drept fundamental, social-politic,
care cuprinde, în conținutul său, posibilitatea cetățenilor
români de a se asocia în mod liber în partide sau
formațiuni politice, în sindicate sau în alte forme și tipuri
de organizații, cu scopul de a participa la viața politică,
științifică, socială și culturală. Fundațiile pentru tineret, al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005
căror regim juridic este reglementat de dispozițiile Legii
nr. 146/2002, nu sunt rezultatul exercitării dreptului la
asociere, ci sunt înființate prin îactul de dispoziție al
organului competent de stat“, respectiv Decretul-lege
nr. 150/1990. Potrivit dispozițiilor Legii nr. 146/2002, aceste
fundații sunt unice la nivelul fiecărui județ și al municipiului
București, pot beneficia de sume de la bugetul de stat și
de la bugetele locale pentru finanțarea de programe de
utilitate publică pentru tineret, iar evaluarea, supravegherea
și controlul activității fundației județene pentru tineret sau a
municipiului București se exercită de către o comisie
formată din câte un reprezentant al direcției pentru tineret
și sport județene, respectiv a municipiului București, al
prefectului, al consiliului județean, respectiv al Consiliului
General al Municipiului București, și al direcției generale a
finanțelor publice județene. Astfel, apare ca justificată
numirea de către consiliul județean a unui număr de
membri în consiliul de conducere al fundației pentru tineret,
fără ca acest fapt să reprezinte o încălcare a dreptului
fundamental la asociere. În ceea ce privește invocarea
dispozițiilor art. 49 alin. (5) din Constituție, arată că
prevederile de lege criticate nu vin în contradicție cu
acestea, ci, dimpotrivă, dau expresie obligației statului de a
contribui la asigurarea condițiilor pentru participarea liberă
a tinerilor la viața politică, socială, economică, culturală și
sportivă a țării.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În ceea ce privește
invocarea dispozițiilor art. 49 alin. (5) din Constituție, arată
că textele de lege criticate stabilesc procedura și termenele
de constituire a consiliului de conducere al fundației pentru
tineret, fără ca aceasta să echivaleze cu o nerespectare a
obligațiilor înscrise în dispoziția constituțională. Dimpotrivă,
Legea nr. 146/2002 stabilește, în art. 3, că scopul
fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București
este elaborarea, organizarea și finanțarea de programe
specifice, de instruire, educare și formare a tineretului în
spiritul tradițiilor umaniste, al valorilor democrației și
aspirațiilor societății românești. În ceea ce privește critica
de neconstituționalitate potrivit căreia dispozițiile de lege
criticate vin în contradicție cu art. 40 din Constituție, arată
că în jurisprudența sa Curtea Constituțională a statuat că,
în anumite situații, legiuitorul poate institui forme speciale
de asociere ce urmăresc salvgardarea unor interese de
ordin general și care, în perspectiva scopurilor pe care le
urmăresc, nu reprezintă, în realitate, modalități înscrise în
conceptul de liberă asociere, astfel cum este conturat prin
prevederile art. 40 din Constituție. În ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a art. 10 și a art. 58 alin. (3)
față de art. 30 și 44 din Constituție, arată că dispozițiile
pretins încălcate din Legea fundamentală nu au relevanță
în cazul de față.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

3

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Deși prin Încheierea din 22 iunie 2004 Tribunalul
Mehedinți — Secția comercială și de contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 și art. 58
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 166/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/2002, din motivarea excepției de neconstituționalitate
rezultă că autoarea acesteia se referă de fapt la dispozițiile
art. 10 alin. (1) lit. a) și art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București și al Fundației
Naționale pentru Tineret.
Astfel, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie art. 10 alin. (1) lit. a) și art. 58 alin. (3) din
Legea nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București și al
Fundației Naționale pentru Tineret, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 250 din 15 aprilie 2002,
modificată și completată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 166/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 870 din 3 decembrie 2002, textele
de lege criticate având următorul conținut:
— Art. 10 alin. (1) lit. a): î(1) Conducerea fundațiilor
județene pentru tineret și a municipiului București este
asigurată de un consiliu alcătuit din 5 membri, dintre care:
a) 3 numiți de consiliul județean, respectiv Consiliul General
al Municipiului București;“;
— Art. 58 alin. (3): îÎn termenul prevăzut la alin. (2),
consiliile județene, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, precum și structurile asociative de tineret de la
nivelul fiecărui județ au obligația de a numi sau alege, după
caz, membrii consiliului de conducere al fundației.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 30
alin. (1) și (2), art. 40 alin. (1), art. 44 alin. (2) și art. 49
alin. (5), care au următorul conținut:
— Art. 30 alin. (1) și (2): î(1) Libertatea de exprimare a
gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de
orice fel, prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau
prin alte mijloace de comunicare în public, sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisă.“;
— Art. 40 alin. (1): îCetățenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.“;
— Art. 44 alin. (2): îProprietatea privată este garantată și
ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii
străini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privată
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeană și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bază de
reciprocitate, în condițiile prevăzute prin lege organică, precum
și prin moștenire legală.“;
— Art. 49 alin. (5): îAutoritățile publice au obligația să
contribuie la asigurarea condițiilor pentru participarea liberă a
tinerilor la viața politică, socială, economică, culturală și
sportivă a țării.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că fundația este subiectul de drept înființat de una
sau mai multe persoane care, pe baza unui act juridic
între vii ori pentru cauză de moarte, constituie un
patrimoniu afectat, în mod permanent și irevocabil, realizării
unui scop de interes general sau, după caz, comunitar.
De asemenea, Curtea constată că fundațiile pentru
tineret nu au fost constituite ca urmare a exercitării
dreptului de asociere de către persoane fizice ori de către
alte structuri asociative, aceste fundații fiind înființate prin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

voința legiuitorului exprimată prin Decretul-lege
nr. 150/1990, care, la art. 1, prevede că îse înființează în
județe și în municipiul București fundații pentru tineret,
persoane juridice de utilitate publică, cu sediul în reședințele de
județ“. Potrivit dispozițiilor art. 2 din același act normativ,
îpatrimoniul fundațiilor pentru tineret se constituie din bunurile,
inclusiv fondurile bănești, ce au aparținut fostelor organizații ale
tineretului comunist din județe și a municipiului București,
precum și din donații, legate și alte surse provenite în condițiile
legii“. Așadar, patrimoniul fundațiilor pentru tineret a fost
constituit printr-o lege specială, care a prevăzut expres
trecerea bunurilor fostelor organizații ale tineretului comunist
în proprietatea noilor fundații, indiferent dacă aceste
organizații erau sau nu în posesia bunurilor menționate sau
dacă asemenea bunuri erau în folosința altor persoane. În
prezent actul normativ care reglementează înființarea și
funcționarea fundațiilor pentru tineret este Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București, care prevede că
fundațiile pentru tineret sunt persoane juridice de utilitate
publică, unice la nivelul fiecărui județ și al municipiului
București.
Având în vedere cele expuse, apare ca justificată
numirea de către consiliul județean a unui număr de
membri în consiliul de conducere al fundației pentru tineret,
fără ca acest fapt să reprezinte o încălcare a art. 40 din
Constituție referitor la dreptul la asociere.

Pe de altă parte, Curtea constată că nu poate fi
reținută nici critica potrivit căreia numirea de către consiliul
județean în consiliul de conducere al fundației pentru
tineret a 3 membri ar reprezenta o imixtiune a politicului în
activitatea unei persoane juridice de drept privat, deoarece
însăși Legea nr. 146/2002, în art. 10 alin. (4), prevede că
membrii consiliului de conducere vor fi propuși din rândul
persoanelor cu experiență în domeniul tineretului, cu
probitate profesională și care nu sunt membri ai unor
partide politice.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
referitoare la încălcarea dispozițiilor art. 49 alin. (5) din
Constituție, Curtea constată că nici aceasta nu poate fi
reținută, scopul fundațiilor județene pentru tineret și a
municipiului București fiind, potrivit art. 3 din Legea
nr. 146/2002, acela de a elabora, organiza și finanța
programe specifice, precum și instruirea, educarea și
formarea tineretului în spiritul tradițiilor umaniste, al valorilor
democrației și aspirațiilor societății românești, dispozițiile
Legii nr. 146/2002 dând expresie acestor prevederi
constituționale.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției
a prevederilor art. 30 alin. (1) și (2) și ale art. 44 alin. (2)
din Constituție, Curtea reține că aceste dispoziții
constituționale nu au relevanță în cauza dedusă controlului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) lit. a) și ale art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București și al Fundației Naționale
pentru Tineret, excepție ridicată de Fundația pentru Tineret din Mehedinți în Dosarul nr. 1.658/2004 al Tribunalului
Mehedinți — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare
a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
În conformitate cu prevederile art. 140 alin. (3) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetaredezvoltare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

5

având în vedere propunerile comisiilor de specialitate ale Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.), ale Biroului C.N.A.T.D.C.U. și ale C.N.A.T.D.C.U. privind modificarea și
completarea Regulamentului de organizare și funcționare a C.N.A.T.D.C.U.,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare, cuprins în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă prevederile Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 3.218/2002 privind aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Consiliului Național de

Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală învățământ superior din
cadrul Ministerului Educației și Cercetării comunică
prezentul ordin instituțiilor de învățământ superior,
Academiei Române și instituțiilor/unităților de cercetaredezvoltare, care îl vor duce la îndeplinire.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 4.821.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
I. Dispoziții generale
Art. 1. — Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.),
denumit în continuare Consiliul de atestare, este un
organism consultativ al Ministerului Educației și Cercetării
(M.E.C.).
Art. 2. — (1) Consiliul de atestare se bazează pe
comisii de specialitate, denumite în continuare comisii,
precum și pe Colectivul pentru activitatea de cercetaredezvoltare.
(2) Consiliul de atestare este coordonat de către un
birou, denumit în continuare Biroul Consiliului de atestare.
Art. 3. — Consiliul de atestare, Biroul Consiliului de
atestare, comisiile și Colectivul pentru activitatea de
cercetare-dezvoltare se constituie și își desfășoară
activitatea potrivit prevederilor prezentului regulament,
aprobat în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
II. Constituire
Art. 4. — (1) Comisiile se constituie, prin ordin al
ministrului educației și cercetării, pe domenii sau pe grupe
de domenii de specialitate, astfel încât numărul membrilor
unei comisii să fie cuprins între 5 și 18, în raport cu
propunerile instituțiilor organizatoare de doctorat și, după
caz, ale instituțiilor/unităților de cercetare-dezvoltare, precum
și cu volumul estimat al lucrărilor.
(2) Fiecare comisie își alege, prin vot secret, un
președinte și un vicepreședinte.
(3) Comisiile aleg dintre membrii lor cercetători științifici
gradul I, cel mult 2 din partea fiecărei comisii, care
formează un colectiv pentru activitatea de cercetaredezvoltare, ca structură distinctă, prin ordin al ministrului
educației și cercetării, cu atribuții referitoare la propunerea
sistemelor de evaluare și recunoașterea/echivalarea de
grade profesionale, care decurg din reglementările în
vigoare.
(4) Colectivul pentru activitatea de cercetare-dezvoltare
își alege, prin vot secret, un președinte și un
vicepreședinte.
Art. 5. — Consiliul de atestare este constituit, prin ordin
al ministrului educației și cercetării, din președinții tuturor
comisiilor, vicepreședinții comisiilor cu mai mult de

12 membri, președintele și vicepreședintele Colectivului
pentru activitatea de cercetare-dezvoltare.
Art. 6. — (1) Biroul Consiliului de atestare este constituit
din președintele Consiliului de atestare și 6 vicepreședinți
ai Consiliului de atestare.
(2) Președintele și vicepreședinții Consiliului de atestare
sunt aleși pe funcții de către Consiliul de atestare, fiecare
dintr-o grupă reprezentativă de domenii, prin vot secret,
dintre președinții comisiilor și președintele Colectivului
pentru activitatea de cercetare-dezvoltare.
Art. 7. — Comisiile, Colectivul pentru activitatea de
cercetare-dezvoltare, Consiliul de atestare și Biroul
Consiliului de atestare se constituie și funcționează, de
regulă, pe o perioadă de 4 ani.
Art. 8. — (1) Membrii comisiilor/Consiliului de atestare
care absentează de la două ședințe de lucru consecutive
sau de la 4 ședințe de lucru își pierd automat calitatea de
membri ai comisiilor; se exceptează absențele motivate.
(2) În cazurile în care unii membri ai comisiilor își pierd
această calitate, precum și în alte cazuri motivate,
comisiile, Colectivul pentru activitatea de cercetaredezvoltare, Consiliul de atestare și Biroul Consiliului de
atestare se completează sau se restructurează, după caz,
prin aplicarea prevederilor de mai sus.
III. Atribuții, activități și responsabilități
Art. 9. — (1) Comisiile, Colectivul pentru activitatea de
cercetare-dezvoltare, Biroul Consiliului de atestare și
Consiliul de atestare au atribuții și desfășoară activități
specifice, după caz, privind elaborarea sistemelor de
evaluare, confirmarea/avizarea/recunoașterea/echivalarea de
titluri,
distincții,
calități,
diplome
și
certificate
acordate/propuse de către instituțiile de învățământ superior
din țară sau din străinătate, precum și de instituțiile/unitățile
de cercetare-dezvoltare.
(2) Comisiile, Colectivul pentru activitatea de cercetaredezvoltare, Biroul Consiliului de atestare și Consiliul de
atestare își desfășoară activitatea în prezența a cel puțin
două treimi din numărul total al membrilor respectivi și
adoptă rezoluții motivate dacă acestea întrunesc votul
favorabil al majorității simple a celor prezenți.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

(3) Comisiile, Biroul Consiliului de atestare și Consiliul
de atestare poartă întreaga responsabilitate pentru propriile
rezoluții.
Art. 10. — (1) Dosarele și celelalte documente care se
înregistrează la M.E.C. pentru evaluare și decizie, după
verificarea conținutului acestora în raport cu prevederile
legale în vigoare, se programează pe comisii, în ordinea
înregistrării lor.
(2) Dosarele și celelalte documente care nu îndeplinesc
condițiile stabilite de prevederile legale în vigoare se
returnează instituțiilor/unităților sau persoanelor care le-au
transmis.
Art. 11. — (1) Sesiunile de lucru ale comisiilor și
Consiliului de atestare sunt, de regulă, ianuarie—martie,
aprilie—iunie, septembrie—decembrie.
(2) Programarea ședințelor de lucru ordinare ale
comisiilor și Consiliului de atestare se transmite instituțiilor
din care fac parte membrii acestora cu cel puțin două
săptămâni înainte de începerea sesiunii în cauză.
Art. 12. — (1) Comisiile desfășoară următoarele activități
specifice:
a) propun norme ale sistemelor de evaluare;
b) analizează, pe baza competenței materiale stabilite
de lege pentru Consiliul de atestare, conținutul tuturor
dosarelor și al celorlalte lucrări însoțitoare care le revin în
ședința de lucru și propun rezoluții motivate strict în raport
cu sistemele de evaluare în vigoare, pe care le prezintă, în
mod obligatoriu, în cadrul următoarei ședințe de lucru a
Consiliului de atestare;
c) propun, în cazuri justificate, consultarea altor referenți
de specialitate pentru efectuarea unor evaluări suplimentare;
d) formulează puncte de vedere la solicitări din partea
M.E.C., a Biroului Consiliului de atestare sau a Consiliului
de atestare.
(2) Rezoluția motivată formulată de către o comisie
privind un dosar analizat se înscrie într-o fișă de evaluare
și poate fi: favorabilă; amânare, pentru remedierea unor
deficiențe sau/și pentru efectuarea unei evaluări
suplimentare; nefavorabilă, care se argumentează prin
prezentarea critică a cerințelor care nu sunt satisfăcute.
(3) Pentru remedierea deficiențelor sau/și pentru
efectuarea evaluării suplimentare prevăzute în rezoluțiile de
tip amânare, se instituie un termen de 3 luni de la data
emiterii ordinului ministrului educației și cercetării.
Art. 13. — Biroul Consiliului de atestare desfășoară
următoarele activități specifice:
a) asigură legătura cu M.E.C., cu alte instituții și
organisme de specialitate;
b) formulează puncte de vedere la solicitări din partea
M.E.C. sau a Consiliului de atestare;
c) propune convocarea Consiliului de atestare în
ședințele de lucru extraordinare;
d) informează Consiliul de atestare despre activitățile
desfășurate și deciziile adoptate între două ședințe de
lucru.
Art. 14. — (1) Consiliul de atestare are următoarele
atribuții:
a) propune sistemele de evaluare;
b) confirmă titlurile științifice de doctor și, după caz,
distincțiile asociate activității de doctorat — îCum laude“,
îMagna cum laude“, îSumma cum laude“ —, propuse de
către instituțiile organizatoare de doctorat;
c) confirmă titlurile didactice de conferențiar universitar
și de profesor universitar, validate de către senatele
universitare;
d) avizează propunerile instituțiilor organizatoare de
doctorat privind conferirea calității de conducător de
doctorat;

e) avizează propunerile privind acordarea calității de
instituție organizatoare de doctorat;
f) confirmă rezultatele concursurilor privind acordarea
gradelor profesionale de cercetător științific gradul II și de
cercetător științific gradul I, aprobate de consiliile științifice
ale instituțiilor/unităților de cercetare-dezvoltare;
g) recunoaște/echivalează titluri, grade profesionale,
diplome și certificate universitare/postuniversitare acordate
de către instituții din străinătate;
h) alte atribuții, asemenea celor de mai sus, care
decurg din reglementările în vigoare.
(2) Consiliul de atestare desfășoară următoarele activități
specifice:
a) dezbate rezoluțiile motivate prezentate de către
reprezentanții tuturor comisiilor și, după exprimarea votului
Consiliului de atestare, le transmite M.E.C. în vederea
emiterii ordinului ministrului educației și cercetării, în termen
de cel mult 90 de zile de la data înregistrării dosarelor la
M.E.C.;
b) formulează puncte de vedere la solicitări din partea
comisiilor, a Colectivului pentru activitatea de cercetaredezvoltare, a Biroului Consiliului de atestare și a M.E.C.
Art. 15. — Deciziile adoptate prin ordin al ministrului
educației și cercetării se comunică de către M.E.C.
instituțiilor/unităților sau persoanelor care au transmis
solicitările în cauză.
IV. Analiza și soluționarea contestațiilor
Art. 16. — (1) În cazul contestării unui ordin al
ministrului educației și cercetării sau a unei rezoluții a
Consiliului de atestare de către o instituție sau o persoană
și la cererea acesteia, potrivit legii, ministrul educației și
cercetării numește o comisie de analiză a contestațiilor,
formată din 3 membri, dintre persoanele propuse de
instituțiile organizatoare de doctorat și, după caz, de
instituțiile/unitățile de cercetare-dezvoltare, aflate în baza de
date a M.E.C., dar diferite de membrii comisiilor.
(2) Comisia de analiză a contestațiilor se întrunește la
sediul M.E.C. și întocmește un referat de analiză cu
propuneri motivate, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării contestației la M.E.C. Președintele Comisiei de
analiză a contestațiilor sau un reprezentant al acestuia
prezintă referatul de analiză în cadrul următoarei ședințe
de lucru a Consiliului de atestare, care adoptă o rezoluție
finală privind soluționarea contestației în cauză.
(3) Rezoluția Consiliului de atestare în legătură cu
soluționarea contestației în cauză se înaintează ministrului
educației și cercetării care, după consultarea cu
președintele Consiliului de atestare și în condițiile legii,
decide definitiv, în termen de 60 de zile de la data
expirării termenului de depunere a contestației.
V. Asistența tehnică
Art. 17. — Activitatea comisiilor, a Biroului Consiliului de
atestare și a Consiliului de atestare se desfășoară la sediul
M.E.C.
Art. 18. — Activitatea comisiilor, a Biroului Consiliului de
atestare și a Consiliului de atestare este asistată din punct
de vedere tehnic de către compartimentele de specialitate
din cadrul M.E.C.
VI. Dispoziții finale
Art. 19. — Modul de acoperire a cheltuielilor de
transport, cazare, diurnă și de evaluare pentru deplasarea
și activitatea membrilor comisiilor, ai Consiliului de atestare
și ai comisiilor de analiză a contestațiilor, precum și ale
referenților, pentru evaluările suplimentare, se stabilește
printr-o reglementare specifică.
Art. 20. — Consiliul de atestare întocmește un raport
anual asupra activității desfășurate, pe care îl prezintă
ministrului educației și cercetării la sfârșitul lunii septembrie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

7

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea titlului
de conferențiar universitar
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
având în vedere propunerile unor instituții de învățământ superior, precum și propunerile comisiilor de specialitate
ale Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.) privind
metodologia și criteriile de evaluare pentru ocuparea posturilor/acordarea titlului de conferențiar universitar,
în baza avizării Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea titlului de conferențiar universitar de
către Biroul C.N.A.T.D.C.U.,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de evaluare privind
ocuparea posturilor/acordarea titlului de conferențiar
universitar, cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală învățământ superior din
cadrul Ministerului Educației și Cercetării elaborează
modelele pentru fișa de prezentare, raportul de sinteză
privind concursul și lista de lucrări din dosarul de concurs,
pe care le comunică instituțiilor de învățământ superior, în
termen de o lună de la data emiterii prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului învățământului nr. 5.723/1994
privind concursurile pentru ocuparea posturilor didactice de
conferențiar și profesor universitar, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală învățământ superior din
cadrul Ministerului Educației și Cercetării comunică
prezentul ordin instituțiilor de învățământ superior, care îl
vor duce la îndeplinire.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 4.822.
ANEXĂ

SISTEM DE EVALUARE
privind ocuparea posturilor/acordarea titlului de conferențiar universitar
A. Condiții preliminare
1. Prevederile Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, privind organizarea și desfășurarea concursurilor
pentru ocuparea posturilor didactice de conferențiar
universitar, respectiv privind propunerea/validarea/
confirmarea/acordarea titlului didactic de conferențiar
universitar, sunt integral respectate.
2. Dosarul de concurs și mapa cu lucrări reprezentative
sunt constituite și transmise în conformitate cu prevederile
secțiunilor C, D și E.
3. Un post didactic de conferențiar universitar, aflat în
concurs, este definit prin anumite discipline de învățământ
superior și, corespunzător, este asociat unui domeniu dintre
domeniile de învățământ superior în vigoare.
4. Studiile universitare de lungă durată, studiile de
doctorat, activitățile și realizările profesional-științifice se
prezintă și se evaluează, referitor la candidat, în legătură
cu disciplinele din postul didactic în cauză, domeniul
asociat și/sau, justificat, disciplinele și domeniile înrudite cu
acestea.
5. Un candidat al cărui titlu didactic/echivalent este
inferior
celui
de
șef
de
lucrări
sau
lector
universitar/echivalent își constituie dosarul de concurs și
mapa cu lucrări reprezentative și este evaluat în raport cu

prevederile Sistemului de evaluare privind ocuparea
postului/acordarea titlului de șef de lucrări sau lector
universitar (în vigoare la instituția de învățământ superior
organizatoare a concursului, în raport cu prevederile legii)
și ale Sistemului de evaluare privind ocuparea
posturilor/acordarea titlului de conferențiar universitar,
considerate cumulativ.
6. Fișa de prezentare și lista de lucrări din dosarul de
concurs sunt publicate pe site-ul instituției de învățământ
superior organizatoare a concursului în perioada dintre data
înscrierii la concurs și data ordinului ministrului educației și
cercetării privind acordarea titlului de conferențiar
universitar.
7. Președintele și membrii comisiei de concurs sunt
profesori universitari și conferențiari universitari specialiști în
domeniul asociat postului, titulari la instituția de învățământ
superior organizatoare a concursului și, cel puțin 2, la
instituții de învățământ superior acreditate din țară, diferite
de instituția de învățământ superior organizatoare a
concursului, sau din străinătate.
B. Criterii de evaluare
TC1. Calitatea activităților didactice/profesionale, cu
referire distinctă la evoluția acesteia după acordarea
ultimului titlu didactic/grad profesional
TC2. Importanța contribuțiilor la asigurarea și
perfecționarea activităților didactice/profesionale prin cărți și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

îndrumare publicate, capitole teoretice redactate, sisteme
de laborator funcționale, metode de lucru avansate aplicate
etc., după caz, cu referire distinctă la realizările după
acordarea ultimului titlu didactic/grad profesional
TC3. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea domeniului
prin articole/studii publicate în reviste de specialitate
recunoscute/volumele
unor
manifestări
științifice
internaționale recunoscute, brevete de invenție, creații
artistice prezentate la manifestări recunoscute, în cazul
candidaților din domeniile artelor, cu referire distinctă la
realizările după acordarea ultimului titlu didactic/grad
profesional
TC4. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea mediului
educațional/cultural/economic/social etc., după caz, prin
proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază de contract/grant,
cu referire distinctă la realizările după acordarea ultimului
titlu didactic/grad profesional
TC5. Relevanța lucrărilor reprezentative, stabilite de
candidat dintre cele realizate după acordarea ultimului titlu
didactic/grad profesional și existente în mapa cu lucrări
reprezentative, și anume:
a) o carte și un îndrumar, în raport cu cerințele
criteriului TC2;
b) 4—6 articole/studii, brevete de invenție, creații
artistice, după caz, prezentate în copie, în raport cu
cerințele criteriului TC3;
c) sinteza unui proiect de cercetare-dezvoltare pe bază
de contract/grant, în raport cu cerințele criteriului TC4.
La fiecare criteriu de evaluare dintre TC1—TC5 gradul
de îndeplinire a cerințelor se exprimă prin rezoluția
îCriteriul este îndeplinit“, dacă toate cerințele sunt
satisfăcute, sau îCriteriul nu este îndeplinit“, dacă una sau
mai multe cerințe nu sunt satisfăcute; rezoluția îCriteriul nu
este îndeplinit“ se argumentează prin prezentarea critică a
cerințelor care nu sunt satisfăcute.
Pentru propunerea/confirmarea/acordarea titlului de
conferențiar universitar este necesar ca la fiecare criteriu
de evaluare rezoluția să fie îCriteriul este îndeplinit“.
C. Constituirea dosarului de concurs
C1. Dosarul de concurs este constituit din o serie de
documente introduse în dosar cu șină de către candidat și
instituția de învățământ superior organizatoare a concursului
(instituție), în două exemplare.
C2. Pe coperta exterioară a dosarului se înscriu:
denumirea legală în vigoare a instituției, Facultatea/
Departamentul (denumirea legală în vigoare) ..........................,
Catedra ..............., Postul poz. ................, de conferențiar
universitar, Disciplinele ................., Domeniul (denumirea
legală în vigoare) ...................., DOSAR DE CONCURS,
Candidat (numele și prenumele, titlul științific, titlul
profesional) ........................ .
C3. Documentele din dosar sunt, în ordine, după cum
urmează:
1. Cuprins
2. Adresa de înaintare din partea conducerii instituției
către Ministerul Educației și Cercetării (M.E.C.)
3. Fișă de prezentare a studiilor, pozițiilor și realizărilor
profesional-științifice
4. Referat final, din partea conducerii instituției, asupra
îndeplinirii prevederilor legale privind desfășurarea
concursului, în original
5. Extras din procesul-verbal al ședinței senatului
universitar al instituției, în care s-a validat hotărârea
consiliului facultății/departamentului, în original, însoțit de
lista membrilor senatului universitar al instituției, cu
semnăturile celor prezenți

6. Extras din procesul-verbal al ședinței consiliului
facultății/departamentului, care include membrii prezenți ai
consiliului, ședință în care s-a aprobat rezultatul concursului
în cauză pe baza raportului comisiei de concurs, în original
7. Raport de sinteză privind concursul, din partea
președintelui comisiei de concurs, precum și referat privind
concursul, din partea fiecărui membru al comisiei de
concurs, care se elaborează în raport cu cerințele
condițiilor preliminare și ale criteriilor de evaluare,
aprecierile privind prelegerea publică (dacă este cazul) fiind
asociate criteriului TC1, în original
8. Decizia privind aprobarea comisiei de concurs, din
partea conducerii instituției
9. Fișă de evaluare, din
partea conducerii
catedrei/departamentului, privind calitatea activităților
didactice/profesionale desfășurate, în raport cu cerințele
criteriului de evaluare TC1
10. Cererea de înscriere la concurs, din partea
candidatului, avizată juridic și aprobată de către
conducerea instituției
11. Autoevaluare, de 3—5 pagini, din partea
candidatului, în care acesta prezintă secțiunea îAprecieri
proprii asupra îndeplinirii criteriilor de evaluare“, cu referire
la fiecare criteriu de evaluare, precum și secțiunea
îAsumarea răspunderii“, scrisă de mână, în care afirmă că
datele din dosar se referă la propriile activități și realizări,
în caz contrar candidatul suportând consecințele în
conformitate cu legislația în vigoare referitoare la declarația
în fals
12. Lista de lucrări, din partea candidatului, structurată
în raport cu cerințele condițiilor preliminare și ale criteriilor
de evaluare, și anume, după caz, în ordine: teza (tezele)
de doctorat; cărți publicate; îndrumare publicate;
articole/studii publicate în reviste de specialitate
recunoscute; articole/studii publicate în volumele unor
manifestări științifice internaționale recunoscute; brevete de
invenție; creații artistice prezentate la manifestări
recunoscute, în cazul candidaților din domeniile artelor;
proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază de contract/grant;
alte lucrări
13. Curriculum vitae, din partea candidatului
14. Adeverință de vechime în muncă, eliberată de
instituția în care candidatul este titular, în original, în care
se evidențiază perioadele și funcțiile profesionale ale
candidatului, ca titular în învățământul superior, cercetarea
științifică de profil etc.; document (documente) care să
ateste, dacă este cazul, activități de învățământ superior în
calitate de cadru didactic asociat; dispensă de vechime
aprobată de senatul instituției, dacă este cazul, în original
15. Copii legalizate de pe: diploma (diplomele) de
doctor și atestatul (atestatele) de recunoaștere, dacă este
cazul; diploma (diplomele) de studii universitare, atestatul
(atestatele) echivalent (echivalente) de recunoaștere (dacă
este cazul) și foaia matricolă sau echivalentă; diploma de
bacalaureat sau echivalentă; certificatul de naștere;
certificatul de căsătorie (dacă este cazul)
16. Copii de pe anunțurile de scoatere la concurs a
postului, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și într-un ziar de circulație națională
D. Constituirea mapei cu lucrări reprezentantive
Mapa cu lucrări reprezentative este constituită, într-un
exemplar, de către candidat, din lucrările sale realizate
după acordarea ultimului titlu didactic/grad profesional, pe
care le consideră ca fiind reprezentative, introduse într-o
mapă, și anume din:
a) o carte și un îndrumar, în raport cu cerințele
criteriului de evaluare TC2;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005
b) 4—6 articole/studii, brevete de invenție, creații
artistice, după caz, prezentate în copie, în raport cu
cerințele criteriului de evaluare TC3;
c) sinteza unui proiect de cercetare-dezvoltare pe bază
de contract/grant, în raport cu cerințele criteriului de
evaluare TC4.
Pe perioada desfășurării concursului mapa cu lucrări
reprezentative însoțește tot timpul dosarul de concurs.
E. Transmiterea dosarului de concurs și a mapei
cu lucrări reprezentative
E1. Instituția, prin delegat oficial sau prin poștă, trimite
un exemplar al dosarului de concurs și mapa cu lucrări
reprezentative privind candidatul validat de senatul
universitar al instituției pentru a ocupa postul în cauză la
M.E.C., care le preia și înregistrează dosarul de concurs.
E2. M.E.C., prin compartimentele de specialitate,
verifică îndeplinirea condițiilor preliminare și:
a) în cazul în care acestea sunt îndeplinite, înaintează
dosarul de concurs și mapa cu lucrări reprezentative
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.);

9

b) în cazul în care condițiile în cauză nu sunt
îndeplinite, returnează dosarul de concurs și mapa cu
lucrări reprezentative instituției, prin delegat oficial al
acesteia.
E3. După emiterea ordinului ministrului educației și
cercetării prin care se acordă titlul de conferențiar
universitar, M.E.C., prin compartimentele de specialitate,
arhivează dosarul de concurs și returnează mapa cu lucrări
reprezentative instituției, prin delegat oficial al acesteia.
E4. În cazul în care nu se confirmă titlul de conferențiar
universitar, M.E.C., prin compartimentele de specialitate,
returnează dosarul de concurs și mapa cu lucrări
reprezentative instituției, prin delegat oficial al acesteia.
F. Metodologia de evaluare, confirmare și acordare a
titlului de conferențiar universitar
Metodologia de evaluare, confirmare și acordare a
titlului de conferențiar universitar se prezintă în
Regulamentul
de
organizare
și
funcționare
a
C.N.A.T.D.C.U. în vigoare.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea titlului
de profesor universitar
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
având în vedere propunerile unor instituții de învățământ superior, precum și propunerile comisiilor de specialitate
ale Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.) privind metodologia
și criteriile de evaluare pentru ocuparea posturilor/acordarea titlului de profesor universitar,
în baza avizării Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea titlului de profesor universitar de
către Biroul C.N.A.T.D.C.U.,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de evaluare privind
ocuparea posturilor/acordarea titlului de profesor universitar,
cuprins în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcția generală învățământ superior din
cadrul Ministerului Educației și Cercetării elaborează
modelele pentru fișa de prezentare, raportul de sinteză
privind concursul și lista de lucrări din dosarul de concurs,
pe care le comunică instituțiilor de învățământ superior, în
termen de o lună de la data emiterii prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului învățământului nr. 5.723/1994
privind concursurile pentru ocuparea posturilor didactice de
conferențiar și profesor universitar, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Direcția generală învățământ superior din
cadrul Ministerului Educației și Cercetării comunică
prezentul ordin instituțiilor de învățământ superior, care îl
vor duce la îndeplinire.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu

București, 30 septembrie 2004.
Nr. 4.823.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005
ANEXĂ

SISTEM DE EVALUARE
privind ocuparea posturilor/acordarea titlului de profesor universitar
A. Condiții preliminare
1. Prevederile Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, privind organizarea și desfășurarea concursurilor
pentru ocuparea posturilor didactice de profesor universitar,
respectiv privind propunerea/validarea/confirmarea/acordarea
titlului didactic de profesor universitar, sunt integral
respectate.
2. Dosarul de concurs și mapa cu lucrări reprezentative
sunt constituite în conformitate cu prevederile secțiunilor C,
D și E.
3. Un post didactic de profesor universitar, aflat în
concurs, este definit prin anumite discipline de învățământ
superior și este asociat unui domeniu dintre domeniile de
învățământ superior în vigoare.
4. Studiile universitare de lungă durată, studiile de
doctorat, activitățile și realizările profesional-științifice se
prezintă și se evaluează, referitor la candidat, în legătură
cu disciplinele din postul didactic în cauză, domeniul
asociat și/sau, justificat, disciplinele și domeniile înrudite cu
acestea.
5. Un candidat al cărui titlu didactic/echivalent este
inferior celui de conferențiar universitar/echivalent își
constituie dosarul de concurs și mapa cu lucrări
reprezentative și este evaluat în raport cu prevederile
Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea
titlului de conferențiar universitar și ale Sistemului de
evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea titlului de
profesor universitar, considerate cumulativ.
6. Fișa de prezentare și lista de lucrări din dosarul de
concurs sunt publicate pe site-ul instituției de învățământ
superior organizatoare a concursului în perioada dintre data
înscrierii la concurs și data ordinului ministrului educației și
cercetării privind acordarea titlului de profesor universitar.
7. Președintele și membrii comisiei de concurs sunt
profesori universitari specialiști în domeniul asociat postului,
titulari la instituția de învățământ superior organizatoare a
concursului și, cel puțin 2, la instituții de învățământ
superior acreditate din țară, diferite de instituția de
învățământ superior organizatoare a concursului, sau din
străinătate.
B. Criterii de evaluare
TP1. Calitatea activităților didactice/profesionale, cu
referire distinctă la evoluția acesteia după acordarea
ultimului titlu didactic/grad profesional
TP2. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea activităților
didactice/profesionale prin cărți publicate la edituri
recunoscute, capitole teoretice redactate, sisteme de
laborator funcționale, metode de lucru avansate aplicate
etc., după caz, cu referire distinctă la realizările după
acordarea ultimului titlu didactic/grad profesional
TP3. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea domeniului, cu
referire distinctă la realizările după acordarea ultimului titlu
didactic/grad profesional, inclusiv ca prim/unic autor, prin:
cărți de specialitate publicate la edituri recunoscute;
articole/studii publicate în reviste de specialitate de
circulație internațională recunoscute, articole/studii publicate
în volumele unor manifestări științifice internaționale
recunoscute, din țară și din străinătate, brevete de invenție,

creații artistice prezentate la manifestări recunoscute din
țară și din străinătate — în cazul candidaților din domeniile
artelor
TP4. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea mediului
educațional/cultural/economic/social etc., după caz, prin
proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază de contract/grant,
inclusiv ca director de proiect, cu referire distinctă la
realizările după acordarea ultimului titlu didactic/grad
profesional
TP5. Relevanța recunoașterii realizărilor de către
specialiști și instituții prin citarea de lucrări, invitarea ca
specialist la conferințe/în comisii, coordonarea de structuri
științifice/profesionale/administrative etc., după caz, precum
și a aportului la formarea de specialiști, demonstrat și de
componența coautorilor unor realizări
TP6. Relevanța lucrărilor reprezentative, stabilite de
candidat și existente în mapa cu lucrări reprezentative, și
anume:
a) două cărți, dintre care cel puțin una este publicată
recent, după acordarea ultimului titlu didactic/grad
profesional, ca prim/unic autor, în raport cu cerințele
criteriilor TP2 și TP3;
b) 6—10 articole/studii, brevete de invenție, creații
artistice, după caz, realizate după acordarea ultimului titlu
didactic/grad profesional, inclusiv ca prim/unic autor,
prezentate în copie, în raport cu cerințele criteriului TP3;
c) sinteze a două proiecte de cercetare-dezvoltare pe
bază de contract/grant, ca director de proiect, dintre care
cel puțin unul este realizat după acordarea ultimului titlu
didactic/grad profesional, în raport cu cerințele criteriului TP4.
La fiecare criteriu de evaluare dintre TP1—TP6 gradul
de îndeplinire a cerințelor se exprimă prin rezoluția îCriteriul
este îndeplinit“, dacă toate cerințele sunt satisfăcute, sau
îCriteriul nu este îndeplinit“, dacă una sau mai multe
cerințe nu sunt satisfăcute; rezoluția îCriteriul nu este
îndeplinit“ se argumentează prin prezentarea critică a
cerințelor care nu sunt satisfăcute.
Pentru propunerea/confirmarea/acordarea titlului de
profesor universitar este necesar ca la fiecare criteriu de
evaluare rezoluția să fie îCriteriul este îndeplinit“.
C. Constituirea dosarului de concurs
C1. Dosarul de concurs este constituit dintr-o serie de
documente introduse într-un dosar cu șină de către
candidat și instituția de învățământ superior organizatoare a
concursului (instituție), în două exemplare.
C2. Pe coperta exterioară a dosarului se înscriu:
denumirea legală în vigoare a instituției, Facultatea/
Departamentul (denumirea legală în vigoare) ........................,
Catedra ......................................., Postul poz. ....................,
de profesor universitar, Disciplinele ............................,
Domeniul (denumirea legală în vigoare) ..............................,
DOSAR DE CONCURS, Candidat (numele și prenumele,
titlul științific, titlul profesional) .............................................
C3. Documentele din dosar sunt, în ordine, după cum
urmează:
1. Cuprins
2. Adresa de înaintare din partea conducerii instituției
către Ministerul Educației și Cercetării (M.E.C.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005
3. Fișă de prezentare a studiilor, pozițiilor și realizărilor
profesional-științifice
4. Referat final, din partea conducerii instituției, asupra
îndeplinirii prevederilor legale privind desfășurarea
concursului, în original
5. Extras din procesul-verbal al ședinței senatului
universitar al instituției, în care s-a validat hotărârea
consiliului facultății/departamentului, în original, însoțit de
lista membrilor Senatului universitar al instituției cu
semnăturile celor prezenți
6. Extras din procesul-verbal al ședinței consiliului
facultății/departamentului, care include membrii prezenți ai
consiliului, ședință în care s-a aprobat rezultatul concursului
în cauză pe baza raportului comisiei de concurs, în original
7. Raport de sinteză privind concursul, din partea
președintelui comisiei de concurs, precum și referat privind
concursul, din partea fiecărui membru al comisiei de
concurs, care se elaborează în raport cu cerințele
condițiilor preliminare și ale criteriilor de evaluare,
aprecierile privind prelegerea publică (dacă este cazul) fiind
asociate criteriului TP1, în original
8. Decizia privind aprobarea comisiei de concurs, din
partea conducerii instituției
9. Fișă de evaluare, din partea conducerii
catedrei/departamentului, privind calitatea activităților
didactice/profesionale desfășurate, în raport cu cerințele
criteriului de evaluare TP1
10. Cererea de înscriere la concurs, din partea
candidatului, avizată juridic și aprobată de către
conducerea instituției
11. Autoevaluare, de 3—5 pagini, din partea
candidatului, în care acesta prezintă secțiunea îAprecieri
proprii asupra îndeplinirii criteriilor de evaluare“, cu referire
la fiecare criteriu de evaluare, precum și secțiunea
îAsumarea răspunderii“, scrisă de mână, în care afirmă că
datele din dosar se referă la propriile activități și realizări,
în caz contrar candidatul suportând consecințele în
conformitate cu legislația în vigoare referitoare la declarația
în fals
12. Lista de lucrări, din partea candidatului, structurată
în raport cu cerințele condițiilor preliminare și ale criteriilor
de evaluare, și anume, după caz, în ordine: teza (tezele)
de doctorat; cărți publicate; articole/studii publicate în
reviste de specialitate de circulație internațională
recunoscute; articole/studii publicate în volumele unor
manifestări științifice internaționale recunoscute din țară și
din străinătate; brevete de invenție; creații artistice
prezentate la manifestări recunoscute din țară și din
străinătate — în cazul candidaților din domeniile artelor,
proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază de contract/grant;
alte lucrări
13. Curriculum vitae, din partea candidatului
14. Adeverință de vechime în muncă, eliberată de
instituția în care candidatul este titular, în original, în care
se evidențiază perioadele și funcțiile profesionale ale
candidatului, ca titular, în învățământul superior, cercetarea
științifică de profil etc.; document (documente) care să
ateste, dacă este cazul, activități de învățământ superior în
calitate de cadru didactic asociat; dispensă de vechime,
aprobată de senatul instituției, dacă este cazul, în original
15. Copii legalizate de pe: diploma (diplomele) de
doctor și atestatul (atestatele) de recunoaștere, dacă este

11

cazul; diploma (diplomele) de studii universitare, atestatul
(atestatele) echivalent (echivalente)/de recunoaștere (dacă
este cazul) și foaia matricolă sau echivalentă; diploma de
bacalaureat sau echivalentă; certificatul de naștere;
certificatul de căsătorie (dacă este cazul)
16. Copii ale anunțurilor de scoatere la concurs a
postului, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a, și într-un ziar de circulație națională
D. Constituirea mapei cu lucrări reprezentative
Mapa cu lucrări reprezentative este constituită, într-un
exemplar, de către candidat, din lucrările sale pe care le
consideră ca fiind reprezentative, introduse într-o mapă, și
anume din:
a) două cărți, dintre care cel puțin una este publicată
recent, după acordarea ultimului titlu didactic/grad
profesional, ca prim/unic autor, în raport cu cerințele
criteriilor de evaluare TP2 și TP3;
b) 6—10 articole/studii, brevete de invenție, creații
artistice, după caz, realizate după acordarea ultimului titlu
didactic/grad profesional, inclusiv ca prim/unic autor,
prezentate în copie, în raport cu cerințele criteriului de
evaluare TP3;
c) sinteze a două proiecte de cercetare-dezvoltare pe
bază de contract/grant ca director de proiect, dintre care
cel puțin unul este finalizat după acordarea ultimului titlu
didactic/grad profesional, în raport cu cerințele criteriului de
evaluare TP4.
Pe perioada desfășurării concursului, mapa cu lucrări
reprezentative însoțește tot timpul dosarul de concurs.
E. Transmiterea dosarului de concurs și a mapei cu
lucrări reprezentative
E1. Instituția, prin delegat oficial sau prin poștă, trimite
un exemplar al dosarului de concurs și mapa cu lucrări
reprezentative privind candidatul validat de senatul
universitar al instituției pentru a ocupa postul în cauză la
M.E.C., care le preia și înregistrează dosarul de concurs.
E2. M.E.C., prin compartimentele de specialitate, verifică
îndeplinirea condițiilor preliminare și:
a) în cazul în care acestea sunt îndeplinite, înaintează
dosarul de concurs și mapa cu lucrări reprezentative
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.);
b) în cazul în care condițiile în cauză nu sunt
îndeplinite, returnează dosarul de concurs și mapa cu
lucrări reprezentative instituției, prin delegat oficial al
acesteia.
E3. După emiterea ordinului ministrului educației și
cercetării prin care se acordă titlul de profesor universitar,
M.E.C., prin compartimentele de specialitate, arhivează
dosarul de concurs și returnează mapa cu lucrări
reprezentative instituției, prin delegat oficial al acesteia.
E4. În cazul în care nu se acordă titlul de profesor
universitar, M.E.C., prin compartimentele de specialitate,
returnează dosarul de concurs și mapa cu lucrări
reprezentative instituției, prin delegat oficial al acesteia.
F. Metodologia de evaluare, confirmare și acordare a
titlului de profesor universitar
Metodologia de evaluare, confirmare și acordare a
titlului de profesor universitar se prezintă în Regulamentul
de organizare și funcționare a C.N.A.T.D.C.U. în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea gradului
profesional de cercetător științific gradul II (CS II)
În conformitate cu prevedereile Legii nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare,
având în vedere propunerile comisiilor de specialitate ale Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.) privind metodologia și criteriile de evaluare pentru ocuparea posturilor/acordarea
gradului profesional de cercetător științific gradul II (CS II),
în baza avizării Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional de cercetător
științific gradul II (CS II) de către Biroul C.N.A.T.D.C.U.,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de evaluare privind
ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional de
cercetător științific gradul II (CS II), cuprins în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală inovare, transfer tehnologic
și infrastructura de cercetare-dezvoltare-inovare și Direcția
generală învățământ superior din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării elaborează modelele pentru fișa de
prezentare, raportul de sinteză privind concursul și lista de
lucrări din dosarul de concurs, pe care le comunică

instituțiilor/unităților de cercetare-dezvoltare, în termen de o
lună de la data emiterii prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală inovare, transfer tehnologic
și infrastructura de cercetare-dezvoltare-inovare și Direcția
generală învățământ superior din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării comunică prezentul ordin
instituțiilor/unităților de cercetare-dezvoltare, care îl vor duce
la îndeplinire.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 4.824.
ANEXĂ

SISTEM DE EVALUARE
privind ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional de cercetător științific gradul II (CS II)
A. Condiții preliminare
1. Prevederile Legii nr. 319/2003 privind Statutul
personalului de cercetare-dezvoltare, privind organizarea și
desfășurarea concursurilor pentru ocuparea posturilor de
cercetător științific gradul II, respectiv privind
propunerea/validarea/confirmarea/acordarea
gradului
profesional de cercetător științific gradul II, sunt integral
respectate.
2. Dosarul de concurs și mapa cu lucrări reprezentative
sunt constituite și transmise în conformitate cu prevederile
secțiunilor C, D și E.
3. Un post de cercetător științific gradul II, aflat în
concurs, este asociat unui domeniu dintre domeniile de
cercetare-dezvoltare în vigoare.
4. Studiile universitare de lungă durată, studiile de
doctorat, activitățile și realizările profesional-științifice se
prezintă și se evaluează, referitor la candidat, în legătură
cu domeniul asociat și/sau, justificat, domenii înrudite cu
acestea.
5. Un candidat al cărui grad profesional/echivalent este
inferior celui de cercetător științific gradul III/echivalent își
constituie dosarul de concurs și mapa cu lucrări
reprezentative și este evaluat în raport cu prevederile
Sistemului de evaluare privind ocuparea postului/acordarea
gradului profesional de cercetător științific gradul III (în
vigoare la instituția/unitatea de cercetare-dezvoltare
organizatoare a concursului, în raport cu prevederile legii)
și ale Sistemului de evaluare privind ocuparea

postului/acordarea gradului profesional de cercetător științific
gradul II, considerate cumulativ.
6. Fișa de prezentare și lista de lucrări din dosarul de
concurs sunt publicate pe site-ul instituției/unității de
cercetare-dezvoltare organizatoare a concursului în perioada
dintre data înscrierii la concurs și data ordinului ministrului
educației și cercetării privind acordarea gradului profesional
de cercetător științific gradul II.
7. Membrii comisiei de concurs sunt profesori universitari
sau conferențiari universitari și cercetători științifici gradul I
sau cercetători științifici gradul II, specialiști în domeniul
asociat postului, titulari la instituții de învățământ superior
acreditate din țară sau din străinătate și, respectiv, la
instituția/unitatea de cercetare-dezvoltare organizatoare a
concursului sau la alte instituții/unități de cercetaredezvoltare din sistemul național de cercetare-dezvoltare,
dintre care cel puțin 2 sunt titulari la instituții/unități de
cercetare-dezvoltare diferite de instituția/unitatea de
cercetare-dezvoltare organizatoare a concursului.
B. Criterii de evaluare
CSII-1. Calitatea activităților de cercetare-dezvoltare/
profesionale/didactice și importanța contribuțiilor la
asigurarea și perfecționarea acestora prin sisteme de
laborator funcționale, metode de lucru avansate aplicate
etc., după caz, cu referire distinctă la realizările după
acordarea ultimului grad profesional/titlu didactic
CSII-2. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea domeniului
prin articole/studii publicate în reviste de specialitate
recunoscute/volumele unor manifestări științifice internaționale
recunoscute, brevete de invenție, creații artistice prezentate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005
la manifestări recunoscute — în cazul candidaților din
domeniile artelor, alte lucrări, cu referire distinctă la
realizările după acordarea ultimului grad profesional/titlu
didactic
CSII-3. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea mediului
economic/social/cultural etc., după caz, prin proiecte de
cercetare-dezvoltare pe bază de contract/grant, cu referire
distinctă la realizările după acordarea ultimului grad
profesional/titlu didactic
CSII-4. Relevanța lucrărilor reprezentative, stabilite de
candidat dintre cele realizate după acordarea ultimului grad
profesional/titlu didactic și existente în mapa cu lucrări
reprezentative, și anume:
a) 8—12 articole/studii, brevete de invenție, creații
artistice, alte lucrări, după caz, prezentate în copie, în
raport cu cerințele criteriului CSII-2;
b) sinteze a 3 proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază
de contract/grant, în raport cu cerințele criteriului CSII-3.
La fiecare criteriu de evaluare, dintre CSII-1—CSII-4,
gradul de îndeplinire a cerințelor se exprimă prin rezoluția
îCriteriul este îndeplinit“, dacă toate cerințele sunt
satisfăcute, sau îCriteriul nu este îndeplinit“, dacă una sau
mai multe cerințe nu sunt satisfăcute; rezoluția îCriteriul nu
este îndeplinit“ se argumentează prin prezentarea critică a
cerințelor care nu sunt satisfăcute.
Pentru propunerea/confirmarea/acordarea gradului
profesional de cercetător științific gradul II este necesar ca
la fiecare criteriu de evaluare rezoluția să fie îCriteriul este
îndeplinit“.
C. Constituirea dosarului de concurs
C1. Dosarul de concurs este constituit din o serie de
documente introduse în dosar cu șină de către candidat și
instituția/unitatea de cercetare-dezvoltare organizatoare a
concursului (instituția/unitatea), în două exemplare.
C2. Pe coperta exterioară a dosarului se înscriu:
denumirea legală în vigoare a instituției/unității, Postul
poz. ........................., de cercetător științific gradul II,
Domeniul ............................, DOSAR DE CONCURS,
Candidat (numele și prenumele, titlul științific, titlul
profesional) ..........................
C3. Documentele din dosar sunt, în ordine, după cum
urmează:
1. Cuprins
2. Adresa de înaintare din partea conducerii
instituției/unității către Ministerul Educației și Cercetării
(M.E.C.)
3. Fișă de prezentare a studiilor, pozițiilor și realizărilor
profesional-științifice
4. Referat final, din partea conducerii instituției/unității,
asupra îndeplinirii prevederilor legale privind desfășurarea
concursului, în original
5. Extras din procesul-verbal al ședinței consiliului
științific al instituției/unității, care include membrii prezenți ai
consiliului, ședință în care s-a aprobat rezultatul concursului
în cauză pe baza raportului comisiei de concurs, în original
6. Raport de sinteză privind concursul, din partea
președintelui comisiei de concurs, precum și referat privind
concursul, din partea fiecărui membru al comisiei de
concurs, care se elaborează în raport cu cerințele
condițiilor preliminare și ale criteriilor de evaluare
7. Decizia privind aprobarea comisiei de concurs, din
partea conducerii instituției/unității
8. Fișă de evaluare, din partea conducerii
instituției/unității, privind calitatea activităților de cercetaredezvoltare/profesionale/didactice desfășurate și importanța
contribuțiilor la asigurarea și perfecționarea acestora, în
raport cu cerințele criteriului de evaluare CSII-1

13

9. Cererea de înscriere la concurs, din partea candidatului,
avizată juridic și aprobată de către conducerea instituției/
unității
10. Autoevaluare, de 3—5 pagini, din partea candidatului,
în care acesta prezintă secțiunea îAprecieri proprii asupra
îndeplinirii criteriilor de evaluare“, cu referire la fiecare
criteriu de evaluare, precum și secțiunea îAsumarea
răspunderii“, scrisă de mână, în care afirmă că datele din
dosar se referă la propriile activități și realizări, în caz
contrar candidatul suportând consecințele în conformitate cu
legislația în vigoare referitoare la declarația în fals
11. Lista de lucrări, din partea candidatului, structurată
în raport cu cerințele condițiilor preliminare și ale criteriilor
de evaluare, și anume, după caz, în ordine: teza (tezele)
de doctorat; articole/studii publicate în reviste de
specialitate recunoscute; articole/studii publicate în volumele
unor manifestări științifice internaționale recunoscute;
brevete de invenție; creații artistice prezentate la
manifestări recunoscute, în cazul candidaților din domeniile
artelor; proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază de
contract/grant; alte lucrări
12. Curriculum vitae, din partea candidatului
13. Adeverință de vechime în muncă, eliberată de
instituția/unitatea în care candidatul este titular, în original,
în care se evidențiază perioadele și funcțiile profesionale
ale candidatului, ca titular
14. Copii legalizate de pe: diploma (diplomele) de
doctor și atestatul (atestatele) de recunoaștere — dacă
este cazul; diploma (diplomele) de studii universitare,
atestatul (atestatele) echivalent (echivalente)/de recunoaștere
(dacă este cazul) și foaia matricolă sau echivalentă;
diploma de bacalaureat sau echivalentă; certificatul de
naștere; certificatul de căsătorie (dacă este cazul)
15. Copii ale anunțurilor de scoatere la concurs a
postului de cercetător științific gradul II
D. Constituirea mapei cu lucrări reprezentative
Mapa cu lucrări reprezentative este constituită, într-un
exemplar, de către candidat, din lucrările sale, realizate
după acordarea ultimului grad profesional/titlu didactic, pe
care le consideră ca fiind reprezentative, introduse într-o
mapă, și anume din:
a) 8—12 articole/studii, brevete de invenție, creații
artistice, alte lucrări, după caz, în raport cu cerințele
criteriului de evaluare CSII-2;
b) sinteze a 3 proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază
de contract/grant, în raport cu cerințele criteriului de
evaluare CSII-3.
Pe perioada desfășurării concursului, mapa cu lucrări
reprezentative însoțește tot timpul dosarul de concurs.
E. Transmiterea dosarului de concurs și a mapei cu
lucrări reprezentative
E1. Instituția/unitatea, prin delegat oficial sau prin poștă,
trimite un exemplar al dosarului de concurs și mapa cu
lucrări reprezentative privind candidatul nominalizat de
consiliul științific al instituției/unității pentru a ocupa postul
în cauză la M.E.C., care le preia și înregistrează dosarul
de concurs.
E2. M.E.C., prin compartimentele de specialitate, verifică
îndeplinirea condițiilor preliminare și:
a) în cazul în care acestea sunt îndeplinite, înaintează
dosarul de concurs și mapa cu lucrări reprezentative
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.);
b) în cazul în care condițiile în cauză nu sunt
îndeplinite, returnează dosarul de concurs și mapa cu
lucrări reprezentative instituției/unității, prin delegat oficial al
acesteia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

E3. După emiterea ordinului ministrului educației și
cercetării prin care se acordă gradul profesional de
cercetător științific gradul II, M.E.C., prin compartimentele
de specialitate, arhivează dosarul de concurs și returnează
mapa cu lucrări reprezentative instituției/unității, prin delegat
oficial al acesteia.
E4. În cazul în care nu se confirmă gradul profesional
de cercetător științific gradul II, M.E.C., prin
compartimentele de specialitate, returnează dosarul de

concurs și mapa cu lucrări reprezentative instituției/unității,
prin delegat oficial al acesteia.
F. Metodologia de evaluare, confirmare și acordare a
gradului profesional de cercetător științific gradul II
Metodologia de evaluare, confirmare și acordare a
gradului profesional de cercetător științific gradul II se
prezintă în Regulamentul de organizare și funcționare a
C.N.A.T.D.C.U. în vigoare.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea
gradului profesional de cercetător științific gradul I (CS I)
În conformitate cu prevederile Legii nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare,
având în vedere propunerile comisiilor de specialitate ale Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.) privind metodologia și criteriile de evaluare pentru ocuparea posturilor/acordarea
gradului profesional de cercetător științific gradul I (CS I),
în baza avizării Sistemului de evaluare privind ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional de cercetător
științific gradul I (CS I) de către Biroul C.N.A.T.D.C.U.,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de evaluare privind
ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional de
cercetător științific gradul I (CS I), cuprins în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală inovare, transfer tehnologic
și infrastructura de cercetare-dezvoltare-inovare și Direcția
generală învățământ superior din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării elaborează modelele pentru fișa de
prezentare, raportul de sinteză privind concursul și lista de
lucrări din dosarul de concurs, pe care le comunică

instituțiilor/unităților de cercetare-dezvoltare, în termen de o
lună de la data emiterii prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală inovare, transfer tehnologic
și infrastructura de cercetare-dezvoltare-inovare și Direcția
generală învățământ superior din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării comunică prezentul ordin
instituțiilor/unităților de cercetare-dezvoltare, care îl vor duce
la îndeplinire.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 30 septembrie 2004.
Nr. 4.825.
ANEXĂ

SISTEM DE EVALUARE
privind ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional de cercetător științific gradul I (CS I)
A. Condiții preliminare
1. Prevederile Legii nr. 319/2003 privind Statutul
personalului de cercetare-dezvoltare, privind organizarea și
desfășurarea concursurilor pentru ocuparea posturilor de
cercetător
științific
gradul
I,
respectiv
privind
propunerea/validarea/confirmarea/acordarea
gradului
profesional de cercetător științific gradul I, sunt integral
respectate.
2. Dosarul de concurs și mapa cu lucrări reprezentative
sunt constituite și transmise în conformitate cu prevederile
secțiunilor C, D și E.
3. Un post de cercetător științific gradul I, aflat în
concurs, este asociat unui domeniu dintre domeniile de
cercetare-dezvoltare în vigoare.
4. Studiile universitare de lungă durată, studiile de
doctorat, activitățile și realizările profesional-științifice se

prezintă și se evaluează, referitor la candidat, în legătură
cu domeniul asociat și/sau, justificat, domenii înrudite cu
acestea.
5. Un candidat al cărui grad profesional/echivalent este
inferior celui de cercetător științific gradul II/echivalent își
constituie dosarul de concurs și mapa cu lucrări
reprezentative și este evaluat în raport cu prevederile
Sistemului de evaluare privind ocuparea postului/acordarea
gradului profesional de cercetător științific gradul II și ale
Sistemului de evaluare privind ocuparea postului/acordarea
gradului profesional de cercetător științific gradul I,
considerate cumulativ.
6. Fișa de prezentare și lista de lucrări din dosarul de
concurs sunt publicate pe site-ul instituției/unității de
cercetare-dezvoltare organizatoare a concursului în perioada
dintre data înscrierii la concurs și data ordinului ministrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005
educației și cercetării privind acordarea gradului profesional
de cercetător științific gradul I.
7. Membrii comisiei de concurs sunt profesori
universitari și cercetători științifici gradul I, specialiști în
domeniul asociat postului, titulari la instituții de învățământ
superior acreditate din țară sau din străinătate și, respectiv,
la instituția/unitatea de cercetare-dezvoltare organizatoare a
concursului sau la alte instituții/unități de cercetaredezvoltare din sistemul național de cercetare-dezvoltare,
dintre care cel puțin 2 sunt titulari la instituții/unități de
cercetare-dezvoltare diferite de instituția/unitatea de
cercetare-dezvoltare organizatoare a concursului.
B. Criterii de evaluare
CSI-1. Calitatea activităților de cercetare-dezvoltare/
profesionale/didactice și valoarea contribuțiilor la dezvoltarea
acestora prin sisteme de laborator funcționale, metode de
lucru avansate aplicate etc., după caz, cu referire distinctă
la realizările după acordarea ultimului grad profesional/titlu
didactic
CSI-2. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea domeniului,
cu referire distinctă la realizările după acordarea ultimului
grad profesional/titlu didactic, inclusiv ca prim/unic autor,
prin: studii de sinteză sau cărți de specialitate publicate;
articole/studii publicate în reviste de specialitate de
circulație internațională recunoscute, articole/studii publicate
în volumele unor manifestări științifice internaționale
recunoscute din țară și din străinătate, brevete de invenție,
creații artistice prezentate la manifestări recunoscute din
țară și din străinătate — în cazul candidaților din domeniile
artelor, alte lucrări
CSI-3. Valoarea contribuțiilor la dezvoltarea mediului
economic/social/cultural etc., după caz, prin proiecte de
cercetare-dezvoltare pe bază de contract/grant, inclusiv ca
director de proiect, cu referire distinctă la realizările după
acordarea ultimului grad profesional/titlu didactic
CSI-4. Relevanța recunoașterii realizărilor de către
specialiști și instituții prin citarea de lucrări, invitarea ca
specialist la conferințe/în comisii, coordonarea de structuri
științifice/profesionale/administrative etc., după caz, precum
și a aportului la formarea de specialiști — demonstrat și
de componența coautorilor unor realizări
CSI-5. Relevanța lucrărilor reprezentative, stabilite de
candidat și existente în mapa cu lucrări reprezentative, și
anume:
a) un studiu de sinteză publicat sau o carte de
specialitate publicată;
b) 12—18 articole/studii, brevete de invenție, creații
artistice, alte lucrări, după caz, realizate după acordarea
ultimului grad profesional/titlu didactic, inclusiv ca prim/unic
autor, prezentate în copie, în raport cu cerințele criteriului
CSI-2;
c) sinteze a 4 proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază
de contract/grant ca director de proiect, dintre care cel
puțin unul este realizat după acordarea ultimului grad
profesional/titlu didactic, în raport cu cerințele criteriului
CSI-3.
La fiecare criteriu de evaluare, dintre CSI-1—CSI-5,
gradul de îndeplinire a cerințelor se exprimă prin rezoluția
îCriteriul este îndeplinit“, dacă toate cerințele sunt
satisfăcute, sau îCriteriul nu este îndeplinit“, dacă una sau
mai multe cerințe nu sunt satisfăcute; rezoluția îCriteriul nu
este îndeplinit“ se argumentează prin prezentarea critică a
cerințelor care nu sunt satisfăcute.
Pentru propunerea/confirmarea/acordarea gradului
profesional de cercetător științific gradul I este necesar ca
la fiecare criteriu de evaluare rezoluția să fie îCriteriul este
îndeplinit“.

15

C. Constituirea dosarului de concurs
C1. Dosarul de concurs este constituit din o serie de
documente introduse în dosar cu șină de către candidat și
instituția/unitatea de cercetare-dezvoltare organizatoare a
concursului (instituția/unitatea), în două exemplare.
C2. Pe coperta exterioară a dosarului se înscriu:
denumirea legală în vigoare a instituției/unității, Postul
poz. ......., de cercetător științific gradul I, Domeniul ...............,
DOSAR DE CONCURS, Candidat (numele și prenumele,
titlul științific, titlul profesional) ..............................
C3. Documentele din dosar sunt, în ordine, după cum
urmează:
1. Cuprins
2. Adresa de înaintare din partea conducerii
instituției/unității către Ministerul Educației și Cercetării
(M.E.C.)
3. Fișă de prezentare a studiilor, pozițiilor și realizărilor
profesional-științifice
4. Referat final, din partea conducerii instituției/unității,
asupra îndeplinirii prevederilor legale privind desfășurarea
concursului, în original
5. Extras din procesul-verbal al ședinței consiliului
științific al instituției/unității, care include membrii consiliului
prezenți, ședință în care s-a aprobat rezultatul concursului
în cauză pe baza raportului comisiei de concurs, în original
6. Raport de sinteză privind concursul, din partea
președintelui comisiei de concurs, precum și referat privind
concursul, din partea fiecărui membru al comisiei de
concurs, care se elaborează în raport cu cerințele
condițiilor preliminare și ale criteriilor de evaluare
7. Decizia privind aprobarea comisiei de concurs, din
partea conducerii instituției/unității
8. Fișă de evaluare, din partea conducerii instituției/
unității, privind calitatea activităților de cercetare-dezvoltare/
profesionale/didactice desfășurate și importanța contribuțiilor
la asigurarea și perfecționarea acestora, în raport cu
cerințele criteriului de evaluare CSI-1
9. Cererea de înscriere la concurs, din partea
candidatului, avizată juridic și aprobată de către
conducerea instituției/unității
10. Autoevaluare, de 3—5 pagini, din partea candidatului,
în care acesta prezintă secțiunea îAprecieri proprii asupra
îndeplinirii criteriilor de evaluare“, cu referire la fiecare
criteriu de evaluare, precum și secțiunea îAsumarea
răspunderii“, scrisă de mână, în care afirmă că datele din
dosar se referă la propriile activități și realizări, în caz
contrar candidatul suportând consecințele în conformitate cu
legislația în vigoare referitoare la declarația în fals
11. Lista de lucrări, din partea candidatului, structurată
în raport cu cerințele condițiilor preliminare și ale criteriilor
de evaluare, și anume, după caz, în ordine: teza (tezele)
de doctorat; studii de sinteză, cărți publicate; articole/studii
publicate în reviste de specialitate de circulație
internațională recunoscute; articole/studii publicate în
volumele unor manifestări științifice internaționale
recunoscute din țară și din străinătate; brevete de invenție;
creații artistice prezentate la manifestări recunoscute din
țară și din străinătate — în cazul candidaților din domeniile
artelor; proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază de
contract/grant; alte lucrări
12. Curriculum vitae, din partea candidatului
13. Adeverință de vechime în muncă, eliberată de
instituția/unitatea în care candidatul este titular, în original,
în care se evidențiază perioadele și funcțiile profesionale
ale candidatului, ca titular
14. Copii legalizate de pe: diploma (diplomele) de
doctor și atestatul (atestatele) de recunoaștere, dacă este

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41/12.I.2005

cazul; diploma (diplomele) de studii universitare, atestatul
(atestatele) echivalent (echivalente)/de recunoaștere (dacă
este cazul) și foaia matricolă sau echivalentă; diploma de
bacalaureat sau echivalentă; certificatul de naștere;
certificatul de căsătorie (dacă este cazul)
15. Copii ale anunțurilor de scoatere la concurs a
postului de cercetător științific gradul I
D. Constituirea mapei cu lucrări reprezentative
Mapa cu lucrări reprezentative este constituită, într-un
exemplar, de către candidat din lucrările sale, realizate
după acordarea ultimului grad profesional/titlu didactic, pe
care le consideră ca fiind reprezentative, introduse într-o
mapă, și anume din:
a) un studiu de sinteză publicat sau o carte de
specialitate publicată;
b) 12—18 articole/studii, brevete de invenție, creații
artistice, alte lucrări, după caz, realizate după acordarea
ultimului grad profesional/titlu didactic, inclusiv ca prim/unic
autor, prezentate în copie, în raport cu cerințele criteriului
CSI-2;
c) sinteze a 4 proiecte de cercetare-dezvoltare pe bază
de contract/grant ca director de proiect, dintre care cel
puțin unul este finalizat după acordarea ultimului grad
profesional/titlu didactic, în raport cu cerințele criteriului
CSI-3.
Pe perioada desfășurării concursului, mapa cu lucrări
reprezentative însoțește tot timpul dosarul de concurs.
E. Transmiterea dosarului de concurs și a mapei cu
lucrări reprezentative
E1. Instituția/unitatea, prin delegat oficial sau prin poștă,
trimite un exemplar al dosarului de concurs și mapa cu
lucrări reprezentative privind candidatul nominalizat de

consiliul științific al instituției/unității pentru a ocupa postul
în cauză la M.E.C., care le preia și înregistrează dosarul
de concurs.
E2. M.E.C., prin compartimentele de specialitate, verifică
îndeplinirea condițiilor preliminare și:
a) în cazul în care acestea sunt îndeplinite, înaintează
dosarul de concurs și mapa cu lucrări reprezentative
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.);
b) în cazul în care condițiile în cauză nu sunt
îndeplinite, returnează dosarul de concurs și mapa cu
lucrări reprezentative instituției/unității, prin delegat oficial al
acesteia.
E3. După emiterea ordinului ministrului educației și
cercetării prin care se acordă gradul profesional de
cercetător științific gradul I, M.E.C., prin compartimentele de
specialitate, arhivează dosarul de concurs și returnează
mapa cu lucrări reprezentative instituției/unității, prin delegat
oficial al acesteia.
E4. În cazul în care nu se confirmă gradul profesional
de cercetător științific gradul I, M.E.C., prin compartimentele
de specialitate, returnează dosarul de concurs și mapa cu
lucrări reprezentative instituției/unității, prin delegat oficial al
acesteia.
F. Metodologia de evaluare, confirmare și acordare a
gradului profesional de cercetător științific gradul I
Metodologia de evaluare, confirmare și acordare a
gradului profesional de cercetător științific gradul I se
prezintă în Regulamentul de organizare și funcționare a
C.N.A.T.D.C.U. în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/12.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

