Anul 173 (XVII) — Nr. 49

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 517 din 25 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2, art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4), art. 51
alin. (4), art. 52 alin. (2), art. 53 alin. (2) și (3) și
art. 55 din Legea partidelor politice nr. 14/2003,
ale art. 3 alin. (3), art. 5 alin. (6), art. 6 alin. (2)
și (3), art. 7, art. 11 alin. (3) și (5), art. 13
alin. (2) și art. 22 alin. (4) din Legea nr. 43/2003
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale, ale art. 1 alin. (2) și art. 9
alin. (1) din Legea nr. 90/2003 privind vânzarea
spațiilor aflate în proprietatea privată a statului sau
a unităților administrativ-teritoriale, destinate
sediilor partidelor politice, ale art. 21, 33, 34, 51,
art. 88 alin. 1 lit. a), b), c) și d) și art. 153 alin. 1
și 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, precum și ale art. 29 alin. (4) și

Pagina
(6), art. 75 alin. (2) și art. 78 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale .................................................

2–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.988/2004. — Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 161/2004 privind fișele fiscale, cu
modificările și completările ulterioare.......................

7–13

2.239/2004. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind instituirea unor
măsuri de creștere a siguranței navigației în apele
naționale navigabile și în porturile românești prin
introducerea accelerată, pentru navele petroliere, a
obligativității corpului dublu sau a unor cerințe
echivalente de proiectare pentru navele petroliere
cu corp simplu...........................................................

13–15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 517
din 25 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4),
art. 51 alin. (4), art. 52 alin. (2), art. 53 alin. (2) și (3) și art. 55 din Legea partidelor politice
nr. 14/2003, ale art. 3 alin. (3), art. 5 alin. (6), art. 6 alin. (2) și (3), art. 7, art. 11 alin. (3) și (5), art. 13
alin. (2) și art. 22 alin. (4) din Legea nr. 43/2003 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, ale art. 1 alin. (2) și art. 9 alin. (1) din Legea nr. 90/2003 privind vânzarea
spațiilor aflate în proprietatea privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale, destinate
sediilor partidelor politice, ale art. 21, 33, 34, 51, art. 88 alin. 1 lit. a), b), c) și d)
și art. 153 alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, precum și ale
art. 29 alin. (4) și (6), art. 75 alin. (2) și art. 78 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 21 alin. (4), art. 26
alin. (4), art. 51 alin. (4), art. 52 alin. (2), art. 53 alin. (2)
și (3) și art. 55 din Legea partidelor politice nr. 14/2003,
ale art. 3 alin. (3), art. 5 alin. (6), art. 6 alin. (2) și (3),
art. 7, art. 11 alin. (3) și (5), art. 13 alin. (2) și art. 22
alin. (4) din Legea nr. 43/2003 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, ale art. 1
alin. (2) și art. 9 alin. (1) din Legea nr. 90/2003 privind
vânzarea spațiilor aflate în proprietatea privată a statului
sau a unităților administrativ-teritoriale, destinate sediilor
partidelor politice, ale art. 21, art. 33, art. 34, art. 51,
art. 88 alin. 1 lit. a), b), c) și d) și art. 153 alin. 1 și 2 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
precum și ale art. 23 alin. (4) și (6), art. 49 alin. (2) și
art. 54 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de
Partidul solidarității democratice pentru șanse egale și o
societate mai bună, prin președintele său, Ion Antonescu,
în Dosarul nr. 27/P/2000 al Tribunalului București — Secția
a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar
de Ion Antonescu, președintele Partidului solidarității
democratice pentru șanse egale și o societate mai bună,
prin care solicită amânarea cauzei, deoarece este citat,
pentru acest termen, în fața Înaltei Curți de Casație și
Justiție, în cauza ce face obiectul Dosarului
nr. 13.004/2004 al acestei instanțe.
Având cuvântul asupra acestei chestiuni prealabile,
reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii,

apreciind că cererea de amânare nu este temeinic
motivată.
Deliberând, Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 14 din
Legea nr. 47/1992 și ale art. 156 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, respinge cererea de amânare.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere ca
inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4), art. 51
alin. (4) și art. 52 alin. (2) din Legea nr. 14/2003. În acest
sens, învederează Curții că autorul excepției a mai invocat
în același dosar al instanței de fond, respectiv Dosarul
nr. 27/P/2000 al Tribunalului București — Secția a IV-a
civilă, excepția de neconstituționalitate a textelor de lege
mai sus amintite, prevalându-se de aceleași dispoziții
constituționale și aceeași motivare ca în prezenta cauză. În
urma
sesizării
sale
cu
aceste
excepții
de
neconstituționalitate, Curtea Constituțională s-a pronunțat
prin Decizia nr. 119/2003 asupra constituționalității art. 26
alin. (4) din Legea nr. 14/2003, iar prin Decizia
nr. 65/2004, asupra dispozițiilor art. 21 alin. (4), art. 26
alin. (4), art. 51 alin. (4) și art. 52 alin. (2) din aceeași
lege, respingând în ambele cazuri criticile de
neconstituționalitate ca neîntemeiate. În ceea ce privește
criticile de neconstituționalitate a prevederilor art. 2, art. 53
și art. 55 din Legea nr. 14/2003, reprezentantul Ministerului
Public apreciază că acestea sunt neîntemeiate. În acest
sens, arată că autorul are în vedere o omisiune legislativă
atunci când se referă la art. 2, chestiune ce nu este de
competența instanței de contencios constituțional. De
asemenea, consideră că art. 53 și art. 55 din legea
amintită nu contravin dispozițiilor constituționale invocate. În
final, referindu-se la excepția de neconstituționalitate a
celorlalte dispoziții legale atacate, pune concluzii de
respingere a acestei excepții ca neîntemeiată, deoarece
observă că, în motivarea sa, autorul excepției nu invocă
textele constituționale pretins a fi încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 27/P/2000, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii partidelor politice
nr. 14/2003, ale Legii nr. 43/2003 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale ale
Legii nr. 90/2003 privind vânzarea spațiilor aflate în
proprietatea privată a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor
politice, ale Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească și ale Legii nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale. Excepția a fost
ridicată de Partidul solidarității democratice pentru șanse
egale și o societate mai bună, prin președintele său, Ion
Antonescu, cu prilejul soluționării cererii de reînregistrare a
partidului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 2, art. 21
alin. (4), art. 26 alin. (4), art. 51 alin. (4), art. 52 alin. (2),
art. 53 alin. (2) și (3) și art. 55 din Legea nr. 14/2003
aduc atingere prevederilor constituționale consacrate în
art. 1 alin. (5), art. 11, art. 20, art. 21, 24, 54, 57, 124,
art. 126 alin. (1), art. 129 și art. 146 lit. d), îraportate la
dispozițiile Codului de procedură civilă“, precum și
prevederilor principalelor tratate, pacte și convenții
internaționale la care România este parte. În critica sa,
autorul insistă asupra dispozițiilor art. 21 alin. (4) și ale
art. 26 alin. (4) din Legea nr. 14/2003, dispoziții care
consacră caracterul definitiv și irevocabil al hotărârilor Curții
de Apel București pronunțate cu prilejul soluționării
contestației formulate împotriva deciziei Tribunalului
București de respingere a cererii de înregistrare a unui
partid politic sau a celei de radiere a partidului,
considerând că acestea aduc atingere accesului liber la
justiție, dreptului la apărare, prevederilor constituționale care
reglementează folosirea căilor de atac, precum și
principalelor instrumente internaționale ratificate de țara
noastră. De asemenea, așa cum reiese din motivarea
făcută în fața Tribunalului București — Secția a IV-a civilă,
precum și din încheierea prin care această instanță a
sesizat Curtea Constituțională, critica de neconstituționalitate
vizează și dispozițiile art. 1 alin. (2) și art. 9 alin. (1) din
Legea nr. 90/2003, art. 3 alin. (3), art. 5 alin. (6), art. 6
alin. (2) și (3), art. 7, art. 11 alin. (3) și (5), art. 13
alin. (2) și art. 22 alin. (4) din Legea nr. 43/2003, art. 21,
art. 33, art. 34, art. 51, art. 88 alin. 1 lit. a), b), c) și d) și
art. 153 alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992, precum și
art. 23 alin. (4) și (6), art. 49 alin. (2) și art. 54 din Legea
nr. 47/1992, fără a indica însă prevederile constituționale
pretins a fi încălcate. Ulterior sesizării instanței de
contencios constituțional, autorul excepției și-a completat
motivarea printr-un înscris depus la Dosarul nr. 265D/2004
al Curții Constituționale, precizând textele constituționale
față de care înțelege să susțină neconstituționalitatea
prevederilor legale mai sus amintite. Astfel, în ceea ce
privește dispozițiile criticate din Legea nr. 90/2003,
apreciază că art. 1 alin. (2) îintră în coliziune” cu principiile
constituționale ale dreptății și pluralismului politic, în timp
ce art. 9 alin. (1) reprezintă îo mare gafă a puterii
legislative care, deși avea acte normative valide promulgate
în noua ordine de drept, de după Revoluția din Decembrie
1989, a preferat totuși un act lovit de nulitate de pe timpul
regimului totalitar [...]“. Așa fiind, aceste prevederi legale
încalcă, în opinia sa, o serie de dispoziții constituționale,
precum și unele dispoziții din Carta Europeană a
Drepturilor Omului. Referindu-se la prevederile Legii
nr. 43/2003, autorul excepției arată că art. 3 alin. (3), prin

3

sintagma îsunt scutite de impozite și taxe“, contravine
dispozițiilor constituționale care consacră egalitatea în
drepturi, nediscriminarea, precum și ale art. 26 din Carta
Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene. În același
timp, susține că dispozițiile art. 5 alin. (6) din Legea
nr. 43/2003, care prevăd că, îLa solicitarea donatorului,
identitatea sa poate rămâne confidențială [...]“, contravin
art. 1 alin. (5), art. 11, 20, 56, 148 și 149 din Constituție,
precum și prevederilor art. 25, 41 și 42 din Carta
Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene, deoarece
afectează transparența procesului de finanțare a unui partid
politic. În ceea ce privește prevederile art. 6 alin. (2) din
legea amintită, consideră că acestea îsituează partidele
politice mai presus de lege“, contravenind art. 7, art. 11
alin. (3) și (5), art. 13 alin. (2) și art. 22 alin. (4) din
Constituție, precum și art. 20 și 21 din actul internațional mai
sus menționat. În același timp, art. 6 alin. (3) din Legea
nr. 43/2003 aduce atingere art. 56 alin. (1) din Constituție,
precum și art. 25, art. 26 și 41 din Cartă. Autorul critică
art. 7 din Legea nr. 43/2003 pentru excepția instituită prin
acest text de lege, având în vedere faptul că îLegea
nr. 14/2003 nu precizează astfel de excepții“. Astfel, în
opinia sa, sunt încălcate dispozițiile art. 8 alin. (2) din
Constituție și prevederile art. 41 alin. (2) din Cartă. În ceea
ce privește critica de neconstituționalitate a art. 11 alin. (3)
și (5) din Legea nr. 43/2003, autorul excepției arată că
acestea reprezintă îo grea ofensă la adresa electoratului“
și încalcă, în consecință, o serie de dispoziții constituționale
și din Carta Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene.
De asemenea, în opinia sa, dispozițiile art. 13 alin. (2) și
ale art. 22 alin. (4) din legea amintită sunt îabuzive și
discriminatorii“, respectiv îîncalcă cu premeditare Constituția
României cu privire la dreptate și pluralism politic“. În
argumentarea neconstituționalității prevederilor art. 21,
art. 117 alin. (3), art. 149 și art. 153 alin. (2) din Legea
nr. 92/1992, autorul excepției enumeră o serie de texte
constituționale pe care le consideră ca fiind încălcate de
aceste dispoziții legale. În fine, autorul excepției, criticând
dispozițiile art. 49 alin. (2) și ale art. 54 din Legea
nr. 47/1992, arată că acestea încalcă prevederile art. 1
alin. (4), art. 145 și art. 154 alin. (1) din Constituție și
îconstituie dovada dependenței economice a judecătorilor
Curții Constituționale de puterea executivă și contravin
Constituției României [...]“.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă consideră că
textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate. În același timp, observă că autorul
excepției a mai supus controlului de constituționalitate
dispozițiile art. 26 alin. (4) din Legea nr. 14/2003, Curtea
Constituțională pronunțându-se prin Decizia nr. 119/2003 în
sensul respingerii criticilor ca neîntemeiate. De asemenea,
amintește că ulterior, prin Decizia nr. 65/2004, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate ridicată de același
autor cu privire la dispozițiile art. 21 alin. (4), art. 26
alin. (4), art. 51 alin. (4) și art. 52 alin. (2) din Legea
nr. 14/2003. Referindu-se la dispozițiile art. 1 alin. (2) din
Legea nr. 90/2003, precum și la prevederile Legii
nr. 43/2003, supuse criticii de neconstituționalitate,
apreciază că acestea îau ca scop asigurarea transparenței
și legalității finanțării partidelor politice; interzicerea finanțării
acestora de către persoane fizice sau juridice străine (prin
donații deghizate), precum și obținerea de facilități pentru
cumpărarea sediilor partidelor politice de către cele care
reprezintă un anumit procent din populația României“. În

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

continuare, Tribunalul menționează că, în opinia sa, nu
sunt întemeiate nici criticile de neconstituționalitate care
vizează anumite prevederi din Legea nr. 92/1992 și nici
cele care se referă la art. 49 alin. (2) și art. 54 din Legea
nr. 47/1992. În acest sens, arată că accesul liber la justiție
nu este în nici un caz îngrădit, existând controlul
judecătoresc al instanțelor în fața cărora s-a ridicat
excepția. Pe de altă parte, apreciază că invocarea
nejustificată a unor excepții duce la o tergiversare a
soluționării cauzelor, aglomerând instanțele de judecată. De
asemenea, arată că accesul liber la justiție nu presupune
accesul la toate căile de atac prevăzute de lege, această
reglementare revenind puterii legiuitoare.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, iar în conformitate
cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, a fost solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților, învederând că
autorul excepției nu-și motivează excepția decât cu privire
la dispozițiile art. 21 alin. (4) și art. 26 alin. (4) din Legea
nr. 14/2003, apreciază că aceste texte de lege sunt
constituționale. Astfel, arată că, deși în virtutea art. 129 din
Constituție părțile și Ministerul Public au dreptul de a folosi
căile de atac în condițiile legii, aceasta nu înseamnă că
justițiabilii se pot bucura, în toate cazurile, de accesul la
toate căile de atac, ci numai de acelea prevăzute de lege.
În acest sens, amintește că art. 126 alin. (2) din
Constituție lasă legiuitorului competența de a stabili
procedura de judecată și căile de atac pe care cei
interesați le pot folosi, fără a limita prin aceasta în vreun
fel accesul liber la justiție. De asemenea, apreciază că
această reglementare este în deplină concordanță atât cu
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, cât și cu celelalte acte internaționale
ratificate de România, așa încât nu există o încălcare a
prevederilor art. 20 din Constituție. În consecință, consideră
că dispozițiile criticate din Legea nr. 43/2003, Legea
nr. 92/1992, Legea nr. 47/1992 și Legea nr. 90/2003 sunt
constituționale și propune respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul observă că petentul a mai ridicat de două ori
excepția de neconstituționalitate a unor texte din Legea
nr. 14/2003. În acest sens, amintește Decizia nr. 119/2003,
prin care Curtea Constituțională a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (4), și
Decizia nr. 65/2004, prin care a fost respinsă excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (4), art. 26
alin. (4), art. 51 alin. (4) și ale art. 52 alin. (2). Așa fiind,
consideră că, în virtutea prevederilor constituționale ale
art. 147 alin. (4), potrivit cărora deciziile Curții
Constituționale sunt, de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, general obligatorii și au putere numai
pentru viitor, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
legale mai sus amintite nu este întemeiată, îmotivările din
deciziile anterioare ale Curții fiind aceleași“. În ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2, art. 53 alin. (2) și art. 55 din aceeași lege, apreciază
că, în virtutea art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât
soluționarea cauzei nu depinde de aceste texte de lege.
Aceeași soluție consideră că este aplicabilă și în cazul

prevederilor Legii nr. 43/2003 și ale Legii nr. 90/2003
supuse criticii de neconstituționalitate. De asemenea,
analizând prevederile art. 21, 33, 34, art. 88 lit. a), b), c)
și d) și ale art. 153 alin. (1) și (2) din Legea nr. 92/1992,
apreciază că acestea nu sunt incidente în cauză. În ceea
ce privește prevederile art. 23 alin. (4) și (6) din Legea
nr. 47/1992, consideră că acestea nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției, așa încât
critica acestor texte de lege apare ca fiind neîntemeiată. În
același timp, apreciază că prevederile art. 49 alin. (2) și
ale art. 45 din Legea nr. 47/1992 nu au nici o relevanță
pentru soluționarea cauzei, excepția de neconstituționalitate
fiind, în cazul lor, inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază că susținerile autorului
excepției referitoare la neconstituționalitatea prevederilor
Legii nr. 14/2003 nu pot fi reținute. În acest sens, arată că
acest act normativ nu îngrădește accesul liber la justiție și
nici nu contravine prevederilor constituționale ale art. 126
alin. (2) și ale art. 129. În plus, observă că dispozițiile
art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4), art. 51 alin. (4) și ale
art. 52 alin. (2) din legea menționată au mai făcut obiect
al controlului de constituționalitate într-o cauză în care
același autor a invocat în același dosar al instanței de
fond, respectiv Dosarul nr. 27/P/2000 al Tribunalului
București, aceleași motive de neconstituționalitate ca în
prezenta cauză, Curtea pronunțându-se prin Decizia
nr. 65/2004 în sensul respingerii excepției ca neîntemeiată.
În ceea ce privește celelalte texte de lege criticate,
consideră că acestea înu conțin dispoziții care să
îngrădească dreptul persoanelor interesate de a se adresa
justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
lor legitime“.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2, art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4), art. 51
alin. (4), art. 52 alin. (2), art. 53 alin. (2) și (3) și ale
art. 55 din Legea partidelor politice nr. 14/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din
17 ianuarie 2003, dispozițiile art. 3 alin. (3), art. 5 alin. (6),
art. 6 alin. (2) și (3), art. 7, art. 11 alin. (3) și (5), art. 13
alin. (2) și ale art. 22 alin. (4) din Legea nr. 43/2003 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 54 din 30 ianuarie 2003, prevederile art. 1 alin. (2) și
art. 9 alin. (1) din Legea nr. 90/2003 privind vânzarea
spațiilor aflate în proprietatea privată a statului sau a
unităților administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor
politice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 200 din 27 martie 2003, art. 21, art. 33, art. 34,
art. 51, art. 88 alin. 1 lit. a), b), c) și d) și art. 153 alin. 1
și 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005
judecătorească, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificările și
completările ulterioare, precum și dispozițiile art. 23 alin. (4)
și (6), art. 49 alin. (2) și art. 54 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 187 din 7 august 1997, cu modificările ulterioare.
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 1 alin. (5), art. 4 alin. (2), art. 8,
art. 10, art. 11 alin. (1) și (2), art. 16 alin. (1) și (2),
art. 20, art. 21, art. 24, art. 27 alin. (1), art. 28 alin. (1),
art. 30 alin. (1), (2) și (3), art. 37 alin. (1), art. 40 alin. (1),
art. 52, art. 54, art. 57, art. 124 alin. (2), art. 126 alin. (1),
art. 129, art. 133 alin. (1), art. 142 alin. (1), art. 146 lit. d),
art. 148, art. 149 și art. 151 alin. (1).
Alături de aceste dispoziții constituționale, autorul invocă
și încălcarea dispozițiilor referitoare la drepturile omului și
libertățile fundamentale din pactele, tratatele și convențiile
internaționale ratificate de România, Declarația Universală a
Drepturilor Omului, precum și dispozițiile art. 20, 21, 25,
26, 40, 41, 52 și 53 din Carta Drepturilor Fundamentale a
Uniunii Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că autorul excepției a mai invocat în același dosar
al instanței de fond, respectiv Dosarul nr. 27/P/2000 al
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă, excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (4), art. 26
alin. (4), art. 51 alin. (4) și art. 52 alin. (2) din Legea
nr. 14/2003, prevalându-se de aceleași dispoziții
constituționale și aceeași motivare ca în prezenta cauză.
Astfel, în urma sesizării sale, Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 119 din 25 martie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 10 aprilie 2003,
asupra constituționalității art. 26 alin. (4) din Legea
nr. 14/2003, și prin Decizia nr. 65 din 24 februarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216
din 11 martie 2004, asupra dispozițiilor art. 21 alin. (4),
art. 26 alin. (4), art. 51 alin. (4) și art. 52 alin. (2) din
aceeași lege, respingând în ambele cazuri criticile de
neconstituționalitate ca neîntemeiate.
Având în vedere aceste aspecte, precum și faptul că în
jurisprudența sa, așa cum reiese și din Decizia nr. 169 din
2 noiembrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 151 din 12 aprilie 2000, Curtea
Constituțională a statuat că aceleași părți și pentru aceleași
motive nu pot reitera excepția de neconstituționalitate,
întrucât s-ar încălca autoritatea lucrului judecat, excepția de
neconstituționalitate ce privește dispozițiile art. 21 alin. (4),
art. 26 alin. (4), art. 51 alin. (4) și art. 54 alin. (2) din
Legea nr. 14/2003 este inadmisibilă.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate adusă
dispozițiilor art. 2 din legea mai sus menționată, Curtea
constată că aceasta vizează faptul că textul de lege
îrenunță la valori reale și interzice sau prescrie dreptul
partidelor politice de a «organiza inițiativa legislativă a
cetățenilor»“.
Așadar, se are în vedere o omisiune legislativă, or,
potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională nu poate modifica sau completa
prevederile supuse controlului. În consecință, excepția de
neconstituționalitate a art. 2 din Legea nr 14/2003 apare ca
fiind inadmisibilă.
În continuare, examinând critica de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 53 alin. (2) și (3) și ale art. 55 din

5

Legea nr. 14/2003, Curtea apreciază că acestea nu
contravin textelor constituționale invocate. Astfel, observă
că prevederile art. 53 alin. (2) obligă partidele politice
existente ca, în vederea stabilirii conformității cu dispozițiile
Legii nr. 14/2003, să se supună procedurii judiciare
necesare pentru înregistrarea partidelor, procedură ce se
bucură de toate garanțiile necesare asigurării liberului
acces la justiție, a dreptului la apărare și a dreptului de a
exercita căile de atac. Așa fiind, apare ca nesusținută
critica potrivit căreia acest text de lege contravine
prevederilor art. 21, 24, 124, art. 126 alin. (1) și ale
art. 129 din Constituție.
Faptul că legea prevede sancțiunea radierii partidului
care nu se supune obligației de înscriere în termen de
6 luni nu este de natură să altereze constituționalitatea
art. 53 alin. (2) din Legea nr. 14/2003. Într-adevăr, având
ca obiectiv promovarea valorilor și intereselor naționale, a
pluralismului politic, contribuția la formarea opiniei publice,
participarea în alegeri și constituirea unor autorități publice,
partidele politice trebuie să fie primele subiecte de drept
care să tindă la stabilirea unei depline conformități cu
legea, inclusiv cu dispozițiile legale care reglementează
condițiile de înființare și activitatea lor. Așa fiind, sancțiunea
radierii apare nu numai ca firească, dar și necesară într-o
societate democratică, guvernată de respectul legii.
De asemenea, nici natura termenului de 6 luni pentru
înscrierea partidului politic, care este un termen de
decădere după cum reiese din prevederile art. 53 alin. (3)
din legea amintită, nu aduce atingere dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției. Astfel,
instituirea unui termen de decădere nu este de natură să
împiedice liberul acces la justiție. Într-adevăr, în
jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat că
exercitarea unui drept de către titularul său nu poate avea
loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor, cu
respectarea anumitor exigențe, între care și stabilirea unor
termene după a căror expirare valorificarea respectivului
drept nu mai este posibilă.
În ceea ce privește art. 55 din Legea nr. 14/2003,
Curtea constată că, potrivit dispozițiilor sale, organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților naționale care participă la
alegeri se supun prevederilor legii partidelor politice,
excepție făcând articolele pe care le menționează. Acest
text de lege nu reprezintă, în fapt, decât o expresie a
prevederilor constituționale ale art. 62 alin. (2), potrivit
cărora îOrganizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale, care nu întrunesc în alegeri numărul de voturi pentru
a fi reprezentate în Parlament, au dreptul la câte un loc de
deputat, în condițiile legii electorale. Cetățenii unei minorități
naționale pot fi reprezentați numai de o singură organizație“.
Astfel, legiuitorul a urmărit aplicarea principiului egalității de
șanse între cetățeni, prin înlăturarea, potrivit prevederilor
constituționale ale art. 4 alin. (2), a oricăror forme de
discriminare, între altele, pe criterii îde naționalitate, de
origine etnică, [...], de apartenență politică [...]“.
Constituindu-se, în consecință, într-o garanție a drepturilor
cetățenilor care constituie o minoritate, acest text de lege
nu numai că nu aduce atingere prevederilor constituționale
invocate de autorul excepției, dar reprezintă un adevărat
mijloc de protecție a drepturilor consacrate în Legea
fundamentală.
Având în vedere aceleași argumente reținute în
susținerea constituționalității art. 2, art. 53 alin. (2) și (3) și
art. 55 din Legea nr. 14/2003, Curtea apreciază că aceste

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

texte de lege nu conțin nici o prevedere contrară actelor
internaționale invocate de autorul excepției.
În continuare, analizând critica de neconstituționalitate
referitoare la dispozițiile art. 1 alin. (2) din Legea
nr. 90/2003, potrivit cărora numai partidele reînscrise
potrivit Legii nr. 14/2003 pot beneficia de prevederile Legii
nr. 90/2003, Curtea observă că dispozițiile legale criticate
nu conțin nici o prevedere prin care se aduce atingere
principiilor dreptății și pluralismului, ca valori fundamentale
ce caracterizează statul român. Așa cum reiese din însuși
titlul Legii nr. 90/2003, acest act normativ urmărește
reglementarea condițiilor în care spații aflate în proprietatea
privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale pot
fi vândute numai către o categorie anume de cumpărători,
respectiv partidele politice. Destinația specială a acestor
imobile, cea de sediu de partid, justifică opțiunea
legiuitorului de a se adresa doar acelor partide prezente pe
eșichierul politic românesc prin complinirea condițiilor cerute
pentru legala lor existență și funcționare și nu celor care
nu au întrunit cerințele legale pentru a fi reînscrise. Așa
fiind, Curtea apreciază că textul legal criticat nu contravine
dispozițiilor constituționale sau internaționale invocate. De
altfel, se observă că multe dintre prevederile constituționale
la care autorul excepției face trimitere, cum sunt cele ale
art. 4 alin. (2), art. 10, art. 24 alin. (1), art. 27 alin. (1),
art. 28 alin. (1), art. 30 alin. (1), (2) și (3), art. 37 alin. (1),
art. 52, art. 57, art. 124 alin. (2), art. 126 alin. (1), art. 142
alin. (1), art. 148, art. 149 și ale art. 151 alin. (1), nu au
nici o relevanță pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate.
Aceeași rațiune care fundamentează soluția de mai sus,
și anume destinația specială a imobilelor la care face
referire Legea nr. 90/2003, justifică și soluția legislativă a
art. 9 alin. (2), potrivit căreia, în cazul încetării activității
partidelor politice, sediile trebuie să fie transmise către
persoane juridice cu scop identic sau asemănător, făcând
ca și în acest caz excepția de neconstituționalitate să
apară ca neîntemeiată.
În continuare, examinând dispozițiile atacate din Legea
nr. 43/2003, precum și conținutul dosarului de fond, Curtea
constată că prevederile art. 3 alin. (3), art. 5 alin. (6),
art. 6 alin. (2) și (3) și ale art. 7 din acest act normativ nu
au relevanță pentru soluționarea cauzei. Aceeași soluție se
păstrează și în cazul prevederilor art. 13 alin. (2) și art. 22
alin. (4) din Legea nr. 43/2003, potrivit cărora partidele
politice sau candidații independenți care nu au obținut cu
prilejul alegerilor pragul electoral impus de lege sunt

obligați să restituie subvențiile primite de la bugetul de stat,
întrucât obiectul Dosarului nr. 27/P/2000 al Tribunalului
București — Secția a IV-a civilă îl constituie reînscrierea
Partidului solidarității democratice pentru șanse egale și o
societate mai bună, iar nu un litigiu ce privește restituirea
unor astfel de subvenții.
De asemenea, Curtea observă că, înainte de a fi
sesizată cu prezenta excepție de neconstituționalitate,
dispozițiile art. 11 alin. (3) din Legea nr. 43/2003 au fost
abrogate prin art. 12 din Legea nr. 90/2003, soluția
legislativă criticată nefiind preluată în conținutul acestui din
urmă act normativ. Așa fiind, în temeiul prevederilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea
Constituțională nu se poate pronunța decât asupra
dispozițiilor dintr-o lege aflată în vigoare, excepția de
neconstituționalitate a art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 43/2003 apare ca fiind inadmisibilă.
În ceea ce privește dispozițiile art. 11 alin. (5) din
Legea nr. 43/2003, Curtea apreciază, de asemenea, că
acestea nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
către autorul excepției. Faptul că acesta din urmă vorbește
despre îfolosirea abuzivă a executorilor judecătorești“ nu
poate pune sub îndoială constituționalitatea modului în care
legiuitorul înțelege să înzestreze actele normative cu forță
coercitivă, ci apare, mai degrabă, ca o critică ce vizează
modul în care legea a fost aplicată, problemă ce nu ține
însă de competența Curții Constituționale.
În ceea ce privește dispozițiile Legii nr. 92/1992, despre
care autorul excepției pretinde că sunt neconstituționale,
Curtea observă că nici una dintre aceste dispoziții legale
nu are legătură cu soluționarea cauzei. Așa fiind, în
virtutea dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora Curtea Constituțională nu se poate pronunța
decât asupra constituționalității unor prevederi dintr-o lege
de care depinde soluționarea cauzei, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21, 33, 34, 51,
art. 88 lit. a), b), c) și d) și ale art. 153 alin. 1 și 2 din
Legea nr. 92/1992 apare ca fiind inadmisibilă.
Aceeași concluzie de inadmisibilitate se impune și în
ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 23 alin. (4) și (6), art. 49 alin. (2) și art. 54
din Legea nr. 47/1992, dispoziții al căror conținut a fost
preluat, în urma republicării Legii nr. 47/1992 în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, în
art. 29 alin. (4) și (6), art. 75 alin. (2) și art. 78.
Într-adevăr, Curtea constată că nici aceste dispoziții nu au
nici o relevanță asupra soluționării cauzei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 53 alin. (2) și (3) și
ale art. 55 din Legea partidelor politice nr. 14/2003, ale art. 11 alin. (5) din Legea nr. 43/2003 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, precum și ale art. 1 alin. (2) și art. 9 alin. (1) din Legea nr. 90/2003 privind
vânzarea spațiilor aflate în proprietatea privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor
politice, excepție ridicată de Partidul solidarității democratice pentru șanse egale și o societate mai bună, prin președintele
său, Ion Antonescu, în Dosarul nr. 27/P/2000 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

7

2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4),
art. 51 alin. (4), art. 52 alin. (2) din Legea partidelor politice nr. 14/2003, ale art. 3 alin. (3), art. 5 alin. (6), art. 6
alin. (2) și (3), art. 7, art. 11 alin. (3), art. 13 alin. (2) și ale art. 22 alin. (4) din Legea nr. 43/2003 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale, ale art. 21, 33, 34, 51, art. 88 alin. (1) lit. a), b), c) și d) și ale
art. 153 alin. 1 și 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, precum și ale art. 29 alin. (4) și (6),
art. 75 alin. (2) și art. 78 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată
de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 161/2004 privind fișele fiscale,
cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 376/2004 privind bursele private și ale art. 196 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 161/2004 privind fișele fiscale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 12 februarie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. Formularul 210 îFișa fiscală 1 (pentru venituri din
salarii la funcția de bază — FF1)“, cod 14.13.01.13/1,
prevăzut în anexa nr. 1, se înlocuiește cu formularul
prevăzut în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
2. Instrucțiunile de completare a formularului 210 îFișa
fiscală 1“ (pentru venituri din salarii, la funcția de bază —
FF1), prevăzute în anexa nr. 2, se modifică după cum
urmează:
— capitolele V îCalculul impozitului pe veniturile din
salarii“ și VI îDate referitoare la regularizarea impozitului“
se înlocuiesc cu textul din anexa nr. 2 la prezentul ordin.

3. Condițiile pentru transmiterea fișelor fiscale pe cale
electronică, cuprinse în anexa nr. 4, se completează cu
textul prevăzut în anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și angajatorii vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 29 decembrie 2004.
Nr. 1.988.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005
ANEXA Nr. 2

CAPITOLUL V
Calculul impozitului pe veniturile din salarii

CAPITOLUL VI
Date referitoare la regularizarea impozitului

A. Se completează, pentru fiecare lună, cu datele din
statul de salarii referitoare la angajatul respectiv, astfel:
col. 1 îVenit net“, rd. 1.1 — 12.1 — se înscrie venitul
net din salarii, calculat potrivit legii pentru funcția de bază,
cuvenit salariatului conform statului de salarii din luna
respectivă;
col. 2 îImpozit lunar calculat și reținut“, rd. 1.2 — 12.2 —
se înscrie impozitul reținut lunar conform statului de salarii,
calculat prin aplicarea baremului lunar de impozitare asupra
bazei de calcul, determinată ca diferență între venitul net
din salarii, aferent unei luni, și deducerile personale
acordate pentru luna respectivă.
Rd. 13. îTotal“ se completează pe coloane, astfel:
col. 1 îVenit net“ — se înscrie suma rezultată prin
însumarea venitului net lunar, de la rd. 1.1 — 12.1;
col. 2 îImpozit lunar calculat și reținut“ — se înscrie
suma rezultată prin însumarea impozitului lunar, calculat și
reținut în cursul anului, de la rd. 1.2 — 12.2.
B. îCheltuieli profesionale acordate“ — se
completează cu suma reprezentând cheltuieli profesionale
acordate în cursul anului, conform statului de salarii.
C. îNumăr de luni pentru care se cuvin cheltuieli
profesionale“ — se completează cu numărul de luni
pentru care se cuvin cheltuieli profesionale, respectiv cu
numărul de luni în care salariatul a realizat venituri din
salarii.
D. îCotizația de sindicat plătită“ — se completează cu
suma reprezentând cotizația de sindicat plătită, astfel:
D1. îprin reținere pe stat“ — se înscrie suma
reprezentând cotizația de sindicat reținută de angajator pe
statul de salarii;
D2. îla organizația sindicală“ — se înscrie suma
reprezentând cotizația de sindicat plătită de angajat,
conform documentelor justificative emise de organizația
sindicală.
E. îBursa privată conform Legii nr. 376/2004“ — se
completează în cazul angajaților pentru care angajatorul are
obligația calculării și regularizării impozitului anual și care
solicită restituirea sumelor reprezentând cheltuieli efectuate
în cursul anului cu bursele private.
E1. îSuma plătită în cursul anului de raportare“ — se
înscrie suma plătită de angajat, în cursul anului de
raportare, pentru bursa privată, conform documentației
depuse.
E2. îSuma admisă la compensare/restituire“ — se
înscrie suma admisă la compensare/restituire, conform legii.
Suma nu poate depăși 1% din impozitul pe venitul anual
datorat (rd. 8, cap. VI).
Contractul privind acordarea bursei private, precum și
documentele de plată se prezintă angajatorului în original
și în copie. Copiile certificate se păstrează de către
angajator.
Rândul de la lit. E se completează în cazul angajaților
pentru care angajatorul are obligația calculării și regularizării
impozitului anual pe veniturile din salarii și care au efectuat
în cursul anului cheltuieli cu bursele private, conform Legii
nr. 376/2004 privind bursele private, și solicită restituirea
acestora.

Se completează numai pentru angajații pentru care se
efectuează calculul impozitului anual și regularizarea
acestuia, potrivit legii, astfel:
rd. 1 îVenit net“ — se preia suma din col. 1 rd. 13.1
îTotal“ de la cap. V îCalculul impozitului pe veniturile din
salarii“;
rd. 2 îCheltuieli profesionale acordate“ — se preia
suma din rd. B al cap. V îCalculul impozitului pe veniturile
din salarii“;
rd. 3 îCheltuieli profesionale recalculate“ — se înscrie
suma obținută prin înmulțirea sumei reprezentând cheltuieli
profesionale (calculate pe baza deducerii personale de
bază, stabilită la sfârșitul anului prin ordin al ministrului
finanțelor publice), cu numărul lunilor calendaristice pentru
care se cuvin cheltuieli profesionale, înscris la pct. C al
cap. V îCalculul impozitului pe veniturile din salarii“;
rd. 4 îVenit net recalculat“ — se înscrie suma rezultată
din cumularea venitului net (rd. 1) cu diferența de cheltuieli
profesionale (rd. 2 — rd. 3).
În situația în care din calcul rezultă o sumă negativă,
se va înscrie cifra î0“ (zero);
rd. 5 îDeduceri personale cuvenite“ — se înscrie suma
deducerilor personale (de bază și suplimentare) cuvenite
angajatului, recalculată prin înmulțirea coeficienților înscriși
în cap. IV îDeduceri personale“ pct. A cu deducerea
personală de bază stabilită la sfârșitul anului, prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Deducerile personale se acordă, conform legii, în limita
venitului net realizat, iar suma maximă a acestora nu poate
depăși lunar de 3 ori deducerea personală de bază;
rd. 6 îCotizația de sindicat plătită“ — se înscrie suma
reprezentând cotizația de sindicat plătită de angajat în anul
fiscal, conform legii, calculată prin cumularea sumelor
înscrise la pct. D1 și D2 ale cap. V îCalculul impozitului
pe veniturile din salarii“;
rd. 7 îVenit net anual impozabil“ — se înscrie diferența
dintre venitul net recalculat (rd. 4), deducerile personale
cuvenite (rd. 5) și cotizația de sindicat plătită (rd. 6).
În situația în care din calcul rezultă o sumă negativă,
se va înscrie cifra î0“ (zero);
rd. 8 îImpozit anual“ — se înscrie impozitul anual
calculat prin aplicarea baremului anual, stabilit prin ordin al
ministrului finanțelor publice, la venitul net anual impozabil
(rd. 7);
rd. 9 îTotal impozit lunar calculat și reținut“ — se preia
suma din col. 2 rd. 13.2 îTotal“ de la cap. V;
rd. 10 îDiferența de impozit rămas de achitat de către
angajat“ — se înscrie diferența dintre impozitul anual
(rd. 8), impozitul calculat și reținut în cursul anului (rd. 9) și
îSuma admisă la compensare/restituire“ (rd. E2 cap. V)
dacă suma rezultată este pozitivă.
În situația în care suma rezultată este negativă se preia
la rândul 11;
rd. 11 îDiferența de impozit de restituit angajatului“ —
se înscrie diferența pozitivă dintre impozitul calculat și
reținut în cursul anului (rd. 9) și impozitul anual (rd. 8), la
care se adaugă îSuma admisă la compensare/restituire“
(rd. E2 cap. V).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

13
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind instituirea unor măsuri de creștere a siguranței navigației în apele naționale navigabile
și în porturile românești prin introducerea accelerată, pentru navele petroliere, a obligativității
corpului dublu sau a unor cerințe echivalente de proiectare pentru navele petroliere
cu corp simplu
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d), j), k) și r) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicată, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 197/1998, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Scopul prezentului ordin este de a stabili un
program de introducere accelerată a cerințelor pentru
navele petroliere cu corp dublu sau a cerințelor echivalente
de proiectare din Convenția MARPOL 73/78 pentru navele
petroliere cu corp simplu și de a interzice transportul spre
sau dinspre porturile românești al produselor petroliere
grele cu navele petroliere cu corp simplu.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
navelor petroliere destinate transportului produselor

petroliere de 5.000 tdw sau mai mult care se află în una
dintre următoarele situații:
a) arborează pavilionul român;
b) intră sau ies în/din porturile românești ori operează
în aceste porturi și la terminalele petroliere românești,
indiferent de pavilionul acestora;
c) ancorează în apele naționale navigabile ale României.
(2) Prevederile art. 4 alin. (3) se aplică navelor
petroliere de 600 tdw sau mai mult.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005

(3) Prevederile prezentului ordin nu se aplică navelor de
război, navelor militare auxiliare sau navelor aflate în
proprietatea ori în operarea unui stat, utilizate numai în
servicii guvernamentale necomerciale.
Art. 3. — În scopul aplicării prezentului ordin, termenii
de mai jos au următoarele înțelesuri:
a) Convenția MARPOL 73/78 — Convenția internațională
din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave,
modificată prin Protocolul din 1978, încheiat la 17 februarie
1978 la Londra (MARPOL 73/78), la care România a
aderat prin Legea nr. 6/1993 pentru aderarea României la
Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării
de către nave, modificată prin Protocolul încheiat la Londra;
b) Regula 13G revizuită din anexa I la Convenția
MARPOL 73/78 — amendamentele la Regula 13G din
anexa I la Convenția MARPOL 73/78 și la suplimentul
Certificatului IOPP, astfel cum au fost adoptate prin
Rezoluția MEPC.95(46) din 27 aprilie 2001, și care au
intrat în vigoare la 1 septembrie 2002, fiind acceptate de
România prin Legea nr. 573/2002 pentru acceptarea
Amendamentelor la anexa la Protocolul din 1978 referitor la
Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării
de către nave, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MEPC.95(46) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 27 aprilie
2001;
c) navă petrolieră — navă petrolieră, astfel cum
este definită la Regula 1(4) din anexa I la Convenția
MARPOL 73/78;
d) deadweight — tonaj deadweight (tdw), astfel cum
este definit la Regula 1(22) din anexa I la Convenția
MARPOL 73/78;
e) navă petrolieră nouă — navă petrolieră, astfel cum
este definită la Regula 1(26) din anexa I la Convenția
MARPOL 73/78;
f) navă petrolieră de categoria 1 — navă petrolieră de
20.000 tdw și mai mult, care transportă ca marfă țiței,
combustibil lichid, combustibil diesel greu ori ulei de
ungere, sau de 30.000 tdw și mai mult, care transportă
hidrocarburi, altele decât cele mai sus menționate, care nu
corespunde cerințelor pentru petrolierele noi, astfel cum
sunt definite în Regula 1(26) din anexa I la Convenția
MARPOL 73/78;
g) navă petrolieră de categoria 2 — navă petrolieră de
20.000 tdw și mai mult, care transportă ca marfă țiței,
combustibil lichid, combustibil diesel greu ori ulei de
ungere, sau de 30.000 tdw și mai mult, care transportă
hidrocarburi, altele decât cele mai sus menționate, care
corespunde cerințelor pentru petrolierele noi, astfel cum
sunt definite în Regula 1(26) din anexa I la Convenția
MARPOL 73/78;
h) navă petrolieră de categoria 3 — navă petrolieră de
5.000 tdw și mai mult, dar mai puțin decât s-a specificat la
lit. f) și g);
i) navă petrolieră cu corp simplu — navă petrolieră care
nu este conformă cu cerințele de proiectare în materie de
dublu corp sau cu norme de proiectare echivalente ale
Regulii 13F din anexa I la Convenția MARPOL 73/78;
j) navă petrolieră cu corp dublu — navă petrolieră care
este conformă cu cerințele de proiectare sau cu normele
de proiectare echivalente ale Regulii 13F din anexa I la
Convenția MARPOL 73/78 sau o navă petrolieră care
îndeplinește cerințele paragrafului 1 lit. c) al Regulii 13G
revizuite din anexa I la Convenția MARPOL 73/78;
1)
2)

k) vârsta — vârsta navei, exprimată în numărul de ani
de la data livrării;
l) combustibil diesel greu — combustibil diesel, astfel
cum este definit în Regula 13G revizuită din anexa I la
Convenția MARPOL 73/78;
m) combustibil lichid — produse distilate grele sau
reziduuri de țiței ori amestecuri ale acestor produse, astfel
cum sunt definite în Regula 13G revizuită din anexa I la
Convenția MARPOL 73/78;
n) produse petroliere grele înseamnă:
(i) produse petroliere grele cu o densitate mai mare
de 900 kg/m3 la o temperatură de 15șC1);
(ii) combustibili lichizi cu o densitate mai mare de
900 kg/m 3 la o temperatură de 15șC sau o
viscozitate cinematică de peste 180 mm2/s2), la
o temperatură de 50șC;
(iii) bitumuri și gudroane și emulsii ale acestora;
o) terminale petroliere aflate în apele naționale navigabile
ale României — instalații din largul mării, fixe sau mobile,
care operează pe sau deasupra platoului continental
românesc.
Art. 4. — (1) Navele petroliere, cu excepția celor cu
corp dublu, indiferent de pavilionul pe care îl arborează, nu
pot intra în porturile românești sau nu pot acosta la
terminalele petroliere aflate în apele naționale navigabile ale
României sau, dacă se solicită, nu li se va acorda dreptul
de arborare a pavilionului român după aniversarea, în anul
specificat mai jos, a datei de livrare a navei:
a) pentru navele petroliere de categoria 1:
— anul 2003 pentru navele livrate în anul 1980 sau mai
devreme;
— anul 2004 pentru navele livrate în anul 1981;
— anul 2005 pentru navele livrate în anul 1982 sau mai
târziu;
b) pentru navele petroliere de categoriile 2 și 3:
— anul 2003 pentru navele livrate în anul 1975 sau mai
devreme;
— anul 2004 pentru navele livrate în anul 1976;
— anul 2005 pentru navele livrate în anul 1977;
— anul 2006 pentru navele livrate în anii 1978 și 1979;
— anul 2007 pentru navele livrate în anii 1980 și 1981;
— anul 2008 pentru navele livrate în anul 1982;
— anul 2009 pentru navele livrate în anul 1983;
— anul 2010 pentru navele livrate în anul 1984 sau mai
târziu.
(2) Fără a încălca prevederile alin. (1), navele petroliere
din categoriile 2 și 3, prevăzute numai cu dublu fund sau
cu dublu bordaj, care nu se folosește pentru transportul de
produse petroliere și care se extinde pe toată lungimea
tancurilor de marfă, sau cele prevăzute cu spații cu corp
dublu, care nu se folosesc pentru transportul produselor
petroliere și care se extind pe toată lungimea tancurilor de
marfă, care nu îndeplinesc condițiile de exceptare de la
prevederile paragrafului 1(c) al Regulii 13G revizuite din
anexa I la Convenția MARPOL 73/78, pot să fie operate în
continuare după data prevăzută la alin. (1), dar nu după
aniversarea datei de livrare a navei în anul 2015 sau nu
după data la care nava împlinește vârsta de 25 de ani de
la data livrării sale, luându-se în considerare data cea mai
recentă dintre aceste date.
(3) Nici o navă petrolieră care transportă produse
petroliere grele, indiferent de pavilionul pe care îl
arborează, nu poate intra în porturile românești, nu poate
acosta la terminalele petroliere, nu poate ancora în apele
naționale navigabile ale României și nici nu poate părăsi
aceste locuri dacă nu are corp dublu.

Care corespunde unui grad API mai mic de 25,7.
Care corespunde unei viscozități cinematice mai mari de 180 cSt.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/14.I.2005
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (3) navele
petroliere care sunt operate exclusiv în porturi și pe căi
navigabile interioare românești, cu condiția ca respectivele
nave să aibă certificate tehnice valabile, în conformitate cu
legislația în vigoare privind navigația pe căile navigabile
interioare.
(5) Navele petroliere cu o capacitate mai mică de
5.000 tdw se vor conforma prevederilor alin. (3) nu mai
târziu de aniversarea datei de livrare a navei în anul 2008.
(6) În cazul în care condițiile de gheață fac necesară
folosirea unor nave cu întărituri pentru navigația prin
ghețuri până la 21 octombrie 2005, se vor putea admite
intrarea în porturile românești, acostarea la terminale
petroliere, ancorarea în apele naționale ale României,
precum și părăsirea acestor locuri de către navele
petroliere cu corp simplu prevăzute cu întărituri pentru
navigația în ghețuri, care au un dublu fund neutilizat pentru
transportul produselor petroliere, extins pe întreaga lungime
a tancurilor de marfă, cu condiția ca produsele petroliere
grele să fie transportate numai în tancurile centrale.
Art. 5. — Indiferent de pavilionul lor, navele petroliere
de categoriile 2 și 3, care nu au corp dublu și au o
vechime mai mare de 15 ani, nu pot intra în porturile
românești, nu pot acosta la terminalele petroliere și nu pot
ancora în apele naționale navigabile ale României și nici
nu pot părăsi aceste locuri după aniversarea datei de
livrare a navei în anul 2005 decât cu condiția respectării
sistemului de evaluare a stării navei prevăzut la art. 6.
Art. 6. — Pentru îndeplinirea prevederilor art. 5, se
aplică sistemul de evaluare a stării navei stabilit prin
Rezoluția MEPC.94(46) din 27 aprilie 2001, cu
amendamentele ulterioare.
Art. 7. — După aniversarea datei de livrare a navei în
anul 2015 nu se vor mai permite:
a) continuarea operării navelor petroliere de categoriile 2
și 3 care arborează pavilion român, în conformitate cu
paragraful 5 al Regulii 13G revizuite din anexa I la
Convenția MARPOL 73/78; și
b) intrarea în porturile sau în terminalele românești a
navelor petroliere de categoriile 2 și 3 chiar dacă ele
continuă să fie operate sub pavilionul unui alt stat, în
conformitate cu paragraful 5 al Regulii 13G revizuite din
anexa I la Convenția MARPOL 73/78.
Art. 8. — (1) Prin derogare de la art. 4, 5 și 7,
Autoritatea Navală Română și administrațiile portuare pot
permite, în mod excepțional, unei nave petroliere să intre
în porturile românești, să opereze la terminalele petroliere
și să ancoreze în apele naționale navigabile ale României
doar în următoarele cazuri:
a) dacă nava petrolieră este în pericol și caută un loc
de refugiu;
b) dacă nava petrolieră este fără marfă la bord și intră
într-un port pentru reparații.

15

(2) Permisiunea se acordă în conformitate cu
prevederile art. 2 alin. (2) și ale art. 87 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 245/2003 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 42/1997 privind transportul naval.
Art. 9. — (1) Autoritatea Navală Română va informa
Organizația Maritimă Internațională, în conformitate cu
art. 211 paragraful 3 din Convenția Națiunilor Unite asupra
dreptului mării, ratificată de România prin Legea
nr. 110/1996 privind ratificarea Convenției Națiunilor Unite
asupra dreptului mării, încheiată la Montego Bay (Jamaica)
la 10 decembrie 1982, și aderarea la Acordul referitor la
aplicarea părții a XI-a a Convenției Națiunilor Unite asupra
dreptului mării, încheiat la New York la 28 iulie 1994,
despre intrarea în vigoare a acestui ordin.
(2) Autoritatea Navală Română va informa Organizația
Maritimă Internațională, conform art. 7, asupra deciziei de
a refuza intrarea navelor petroliere care operează în
conformitate cu prevederile paragrafului 5 al Regulii 13G
revizuite din anexa I la Convenția MARPOL 73/78 în
porturile sau terminalele românești, pe baza paragrafului
8(b) al Regulii 13G revizuite din anexa I la Convenția
MARPOL 73/78.
(3) Autoritatea Navală Română va informa Organizația
Maritimă Internațională despre autorizarea, suspendarea,
retragerea sau refuzul operării navelor petroliere din
categoriile 1 și 2 autorizate să arboreze pavilionul român
conform art. 5, pe baza paragrafului 8(a) al Regulii 13G
revizuite din anexa I la Convenția MARPOL 73/78.
Art. 10. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.
Art. 11. — Autoritatea Navală Română va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin transpune prevederile
Regulamentului nr. 417/2002/CE al Parlamentului European
și al Consiliului din 18 februarie 2002 privind introducerea
accelerată pentru navele petroliere a obligativității corpului
dublu sau aplicarea unor cerințe echivalente de proiectare
pentru navele petroliere cu corp simplu și abrogarea
Regulamentului Consiliului nr. 2.978/94, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene L 64 din 7 martie 2002, astfel
cum a fost amendat prin Regulamentul nr. 1.726/2003/CE
al Parlamentului European, și al Consiliului din 22 iulie
2003, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 249
din 1 octombrie 2003, precum și ale Regulamentului
nr. 2.099/2002/CE al Parlamentului European și al
Consiliului din 5 noiembrie 2002 privind stabilirea
Comitetului pentru Mări Sigure și prevenirea poluării de
către nave (COSS), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene L 324 din 29 noiembrie 2002.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2004.
Nr. 2.239.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49/14.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

