PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 55

I

Luni, 17 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 552 din 16 decembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 452—461 din Codul de procedură civilă .........

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
880/2004. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind procedura de raportare a datelor
referitoare la ambalaje și deșeuri de ambalaje......

5–15

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
3.

— Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat în domeniul
industriei carbonifere .................................................

16–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 552
din 16 decembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 452—461
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Dana Titian
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 452—461 din Codul de
procedură civilă, ridicată de Societatea Comercială îIGA“ —
S.R.L. în Dosarul nr. 4.147/2004 al Judecătoriei Arad.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, făcând referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 4.147/2004, Judecătoria Arad a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 452—461 din Codul de procedură civilă,
ridicată de Societatea Comercială îIGA“ — S.R.L. în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textele de lege ce fac obiectul
excepției sunt neconstituționale, întrucât au fost modificate
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000, în
condițiile în care, potrivit art. 114 alin. (1) din Constituție
[devenit art. 115 alin. (1) ca urmare a revizuirii și
republicării Constituției, cu renumerotarea textelor], nu se
pot adopta, prin ordonanță a Guvernului, reglementări în
domenii ce fac obiectul legilor organice.
Judecătoria Arad apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
dispozițiile Codului de procedură civilă, ce reprezintă
esențialmente norme procedurale, nu fac parte din
domeniul legilor organice. Totodată se arată că îdispozițiile

art. 452—461 din Codul de procedură civilă [...] nu aduc
atingere drepturilor fundamentale ale cetățenilor“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheirea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, făcând referire și la jurisprudența Curții
Constituționale, în care s-a statuat că reglementările relative
la procedura civilă, în ansamblul lor, nu fac parte din
domeniul legii organice, apreciază că îdispozițiile privind
reglementarea executării silite prin poprire din art. 452—461
din Codul de procedură civilă, cuprinsă în cadrul
modificărilor și completărilor aduse acestui Cod prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000, nu
contrazic, ci sunt în deplin acord cu sistemul Constituției în
vigoare“, astfel încât excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 452—
461 din Codul de procedură civilă sunt constituționale.
Astfel, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate în
raport cu prevederile art. 73 alin. (3) din Constituție, se
apreciază că aceasta este neîntemeiată, întrucât textele de
lege criticate sunt norme de procedură civilă, îiar din
cuprinsul prevederilor art. 73 alin. (3) din Constituție și al
celorlalte dispoziții constituționale nu rezultă că
reglementările relative la procedura civilă, în ansamblul lor,
fac parte din domeniul legilor organice“. Se apreciază că
este neîntemeiată și critica de neconstituționalitate față de
dispozițiile art. 115 alin. (6) din Constituție deoarece
îdispozițiile legale criticate, introduse în Codul de procedură
civilă prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000,
nu afectează drepturile și libertățile prevăzute de
Constituție“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 452—461 din Codul de procedură civilă,
care au următorul conținut:
— Art. 452: îSunt supuse executării silite prin poprire
sumele de bani, titlurile de valoare sau alte bunuri mobile
incorporale urmăribile datorate debitorului de o a treia
persoană sau pe care aceasta i le va datora în viitor în temeiul
unor raporturi juridice existente.“;
— Art. 453: îPoprirea se înființează la cererea creditorului,
de executorul judecătoresc de la domiciliul sau sediul
debitorului ori de la domiciliul sau sediul terțului poprit.
Pentru sumele datorate cu titlu de obligație de întreținere
sau de alocație pentru copii, precum și în cazul sumelor
datorate cu titlu de despăgubiri pentru repararea pagubelor
cauzate prin moarte, vătămarea integrității corporale sau a
sănătății, când executarea se face asupra salariului sau asupra
altor venituri periodice cunoscute realizate de debitor,
înființarea popririi se dispune de instanța de fond, din oficiu, de
îndată ce hotărârea este executorie potrivit legii.“;
— Art. 454: îPoprirea se înființează fără somație, prin
adresă însoțită de o copie certificată de pe titlul executoriu,
comunicată celei de-a treia persoane arătate la art. 452,
înștiințându-se totodată și debitorul despre măsura luată.
În adresa de poprire se va pune în vedere celei de-a treia
persoane, care devine potrivit alin. 1 terț poprit, interdicția de a
plăti debitorului sumele de bani sau bunurile mobile incorporale
ce i le datorează ori pe care i le va datora, declarându-le
poprite în măsura necesară pentru realizarea obligației ce se
execută silit.
În cazul în care poprirea a fost înființată ca măsură
asigurătorie și nu a fost desființată până la obținerea titlului
executoriu, se va comunica terțului poprit copie certificată de
pe titlul executoriu în vederea îndeplinirii obligațiilor prevăzute
de art. 456.
Indisponibilizarea sumelor de bani sau a bunurilor mobile
incorporale poprite va înceta dacă debitorul consemnează, cu
afectațiune specială, întreaga valoare a creanței la dispoziția
creditorului urmăritor. Debitorul va înmâna recipisa de
consemnare executorului judecătoresc, care va înștiința de
îndată pe terțul poprit.“;
— Art. 455: îÎn cazurile prevăzute de art. 453 alin. 2
poprirea rămâne în ființă și atunci când debitorul își schimbă
locul de muncă la o altă unitate sau este pensionat. În aceste
cazuri, unitatea de la care pleacă debitorul va trimite actele prin
care s-a înființat poprirea unității la care se află noul loc de
muncă al debitorului sau organului competent de ocrotire
socială care, de la data primirii acestor acte, devine terț poprit.
Dacă debitorul părăsește unitatea fără ca aceasta să
cunoască noul loc de muncă, ea îl va încunoștința pe creditor
despre această împrejurare. După aflarea noului loc de muncă
al debitorului creditorul îl va aduce la cunoștință unității de la
care debitorul a plecat, pentru a se proceda potrivit alin. 1.“ ;

3

— Art. 456: îÎn termen de 15 zile de la comunicarea
popririi, iar în cazul sumelor de bani datorate în viitor, de la
scadența acestora, terțul poprit este obligat:
a) să consemneze suma de bani sau, după caz, să
indisponibilizeze bunurile mobile incorporale poprite și să
trimită dovada executorului, în cazul popririi prevăzute la
art. 453 alin. 1;
b) să plătească direct creditorului suma reținută și cuvenită
acestuia, în cazul popririlor prevăzute de art. 453 alin. 2. La
cererea creditorului suma îi va fi trimisă la domiciliul indicat
sau, dacă este cazul, la reședința indicată, cheltuielile de
trimitere fiind în sarcina debitorului.
Dacă sunt înființate mai multe popriri, terțul poprit va
proceda potrivit alin. 1, comunicând, după caz, executorului ori
creditorilor arătați la lit. a) și b) din același alineat numele și
adresa celorlalți creditori, precum și sumele poprite de fiecare
în parte.“ ;
— Art. 457: îÎn cazul debitorului titular de conturi bancare,
poprirea se înființează potrivit art. 453.
La data sesizării băncii, sumele existente, precum și cele
provenite din încasările viitoare sunt indisponibilizate în măsura
necesară realizării creanței. Din momentul indisponibilizării și
până la achitarea integrală a obligațiilor prevăzute în titlul
executoriu terțul poprit nu va face nici o altă plată sau altă
operațiune care ar putea diminua suma indisponibilizată, dacă
legea nu prevede altfel.
Dispozițiile alin. 2 sunt aplicabile și în cazurile în care
poprirea se înființează asupra titlurilor de valoare sau altor
bunuri mobile incorporale urmăribile ce se află în păstrare la
unități specializate.“ ;
— Art. 458: îExecutorul judecătoresc va proceda la
eliberarea sau distribuirea sumei de bani consemnate, numai
după împlinirea termenului de 15 zile de la primirea dovezii de
consemnare a acestei sume.
Creditorilor care nu locuiesc sau nu-și au sediul în
localitatea unde funcționează executorul, acesta le va trimite
sumele plătite de terțul poprit pe cheltuiala debitorului.“ ;
— Art. 459: îÎn cazul în care sunt înființate mai multe
popriri și sumele cuvenite creditorilor depășesc suma
urmăribilă din veniturile debitorului, terțul poprit, în termenul
prevăzut de art. 458 alin. 1, va reține și va consemna suma
urmăribilă și va depune dovada consemnării la executorul
judecătoresc. Distribuirea se va face potrivit dispozițiilor
art. 562—571.“ ;
— Art. 460: îDacă terțul poprit nu-și îndeplinește obligațiile
ce-i revin pentru efectuarea popririi, creditorul, debitorul sau
organul de executare, în termen de 3 luni de la data când terțul
poprit trebuia să consemneze sau să plătească suma
urmăribilă, poate sesiza instanța de executare, în vederea
validării popririi.
Instanța va cita creditorul urmăritor, debitorul și terțul poprit
și, dacă din probele administrate rezultă că terțul poprit
datorează sume de bani debitorului, va da o hotărâre de
validare a popririi prin care va obliga terțul poprit să plătească
creditorului, în limita creanței, suma datorată debitorului, iar în
caz contrar, va hotărî desființarea popririi. Terțul poprit, care,
cu rea-credință, a refuzat să-și îndeplinească obligațiile privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

efectuarea popririi, va putea fi amendat, prin aceeași hotărâre,
cu o sumă cuprinsă între 2.000.000 lei și 10.000.000 lei.
Dacă sumele sunt datorate periodic, poprirea se validează
atât pentru sumele ajunse la scadență, cât și pentru cele care
vor fi scadente în viitor, validarea producându-și efectele numai
la data când sumele devin scadente.
După validarea popririi terțul poprit va proceda, după caz, la
consemnarea sau plata prevăzută la art. 456. În caz de
nerespectare a acestor obligații, executarea silită se va face
împotriva terțului poprit, pe baza hotărârii de validare care
constituie titlu executoriu.“ ;
— Art. 461: îDacă poprirea a fost înființată asupra unor
titluri de valoare sau asupra altor bunuri mobile incorporale,
executorul va proceda la valorificarea lor potrivit dispozițiilor
secțiunii III din prezentul capitol, ținând seama și de
reglementările speciale referitoare la aceste bunuri, precum și
la eliberarea sau distribuirea sumelor obținute potrivit
art. 562—571.“
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții legale
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 114
alin. (1) [devenit art. 115 alin. (1) ca urmare a revizuirii și
republicării Constituției, cu renumerotarea textelor], potrivit
cărora îParlamentul poate adopta o lege specială de abilitare
a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice“.
Se susține, în esență, că textele de lege criticate
încalcă prevederile din Legea fundamentală invocate,
întrucât nu pot fi adoptate, prin ordonanță a Guvernului,
reglementări în domenii ce fac obiectul legilor organice.
Examinând excepția formulată, Curtea constată că
aceasta este neîntemeiată și, în consecință, urmează să fie
respinsă.
Curtea reține că reglementarea prin ordonanță de
urgență a dispozițiilor privind modificarea art. 452—461 din
Codul de procedură civilă nu încalcă dispozițiile art. 115
alin. (1) din Legea fundamentală. Acest text constituțional

prevede delegarea legislativă prin adoptarea unei legi
speciale de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe
în domenii care nu fac obiectul legilor organice, iar nu
condițiile emiterii de către Guvern a ordonanțelor de
urgență, condiții reglementate, la data adoptării Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 138/2000, de art. 114 alin. (4)
din Constituție.
În ceea ce privește susținerea că este neconstituțională
reglementarea prin ordonanță de urgență a modificării
Codului de procedură civilă (lege organică, potrivit opiniei
autorului excepției), în jurisprudența Curții Constituționale
s-a stabilit că dispozițiile privind procedura de judecată și
cele privind competența instanțelor judecătorești nu sunt de
domeniul legilor organice, nefiind prevăzute ca atare nici
de dispozițiile art. 72 alin. (3) [devenit art. 73 alin. (3)], nici
de cele ale art. 125 alin. (3) [devenit art. 126 alin. (2)] din
Constituție. În acest sens este, de exemplu, Decizia
nr. 165 din 26 septembrie 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 539 din 1 noiembrie
2000. Totodată, prin mai multe decizii ale Curții
Constituționale s-a stabilit că interdicția prevăzută la
art. 114 alin. (1) din Constituție [devenit art. 115 alin. (1)],
în legătură cu ordonanțele emise în baza unei legi speciale
de abilitare adoptate de Parlament, de a se reglementa în
domenii care fac obiectul legilor organice, nu este
aplicabilă în cazul ordonanțelor de urgență. În acest sens
este, de exemplu, Decizia nr. 216 din 14 noiembrie 2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702
din 28 decembrie 2000.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții, soluția și considerentele
deciziilor mai sus menționate își păstrează valabilitatea și
în prezenta cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 452—461 din Codul de procedură civilă, ridicată de
Societatea Comercială îIGA“ — S.R.L. în Dosarul nr. 4.147/2004 al Judecătoriei Arad.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind procedura de raportare a datelor referitoare la ambalaje și deșeuri de ambalaje
În conformitate cu prevederile art. II din Hotărârea Guvernului nr. 899/2004 pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje,
având în vedere prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenții economici producători de ambalaje
sunt obligați să raporteze următoarele date:
a) datele privind cantitățile de ambalaje produse,
conform anexei nr. 1;
b) datele privind cantitățile de ambalaje folosite la
ambalarea produselor comercializate sau distribuite gratuit,
conform anexei nr. 3;
c) cantitățile de ambalaje corespunzătoare ambalajelor
estimate a fi introduse pe piață în anul în care se face
raportarea și modul de gestionare a acestora conform
anexei nr. 8.
Art. 2. — Agenții economici importatori de ambalaje sunt
obligați să raporteze următoarele date:
a) datele privind cantitățile de ambalaje (produse)
importate, conform anexei nr. 2;
b) datele privind cantitățile de ambalaje folosite la
ambalarea produselor comercializate sau distribuite gratuit,
conform anexei nr. 3;
c) cantitățile de ambalaje corespunzătoare ambalajelor
estimate a fi introduse pe piață în anul în care se face
raportarea și modul de gestionare a acestora, conform
anexei nr. 8.
Art. 3. — Agenții economici prevăzuți la art. 1, respectiv
la art. 2, care produc/importă ambalaje de desfacere —
ambalaje definite la pct. 1 lit. h) din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 349/2002, astfel cum a fost
modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 899/2004 —,
alături de alte ambalaje, sunt obligați să raporteze în anexe
separate datele privind ambalajele de desfacere.
Art. 4. — Se supun obligațiilor prevăzute la art. 1,
respectiv la art. 2, atât agenții economici care
produc/importă ambalaje în vederea comercializării, cât și
agenții economici care produc/importă ambalaje pentru
ambalarea propriilor produse.
Art. 5. — (1) Agenții economici producători de produse
ambalate sunt obligați să raporteze următoarele date:
a) datele privind cantitățile de ambalaje folosite la
ambalarea produselor comercializate sau distribuite gratuit,
conform anexei nr. 3;

b) cantitățile de ambalaje estimate a fi introduse pe
piață în anul în care se face raportarea și modul de
gestionare a acestora, conform anexei nr. 8;
c) programul de informare a consumatorilor privind
sistemele de valorificare a deșeurilor de ambalaje.
(2) Agenții economici producători de produse ambalate,
care produc/importă ambalaje pentru ambalarea propriilor
produse, trebuie să completeze un singur formular al
anexei nr. 3, incluzând atât datele privind ambalajele
produselor, cât și datele privind materialele de ambalare a
ambalajelor goale importate, respectiv produse pentru uz
propriu.
(3) Agenții economici producători de produse ambalate,
care achiziționează semifabricate din care produc
ambalajele pentru produsele proprii, nu sunt considerați, în
sensul prezentului ordin, producători de ambalaje, dacă
respectivele semifabricate sunt achiziționate sub denumirea
de îambalaje“ și, pe cale de consecință, nu trebuie să
completeze anexa nr. 1.
Art. 6. — Agenții economici prevăzuți la art. 14 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 349/2002, astfel cum a fost
modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 899/2004, care
introduc pe piața internă în decursul anului o cantitate de
ambalaje mai mică sau egală cu 1.000 kg, transmit
autorității teritoriale pentru protecția mediului din județul în a
cărui rază teritorială este înregistrat sediul social numai
cantitatea totală de ambalaje introdusă pe piață conform
anexei nr. 4.
Art. 7. — Agenții economici importatori de produse
ambalate sunt obligați să raporteze următoarele date:
a) datele privind cantitățile de ambalaje folosite la
ambalarea produselor importate cuprinse în anexa nr. 5;
b) cantitățile de ambalaje estimate a fi introduse pe
piață în anul în care se face raportarea și modul de
gestionare a acestora, conform anexei nr. 8;
c) planul pentru informarea consumatorilor privind
sistemele de valorificare a deșeurilor de ambalaje.
Art. 8. — (1) Datele de raportare prevăzute la art. 1—7
se transmit, pe suport hârtie și în format electronic,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

autorității teritoriale pentru protecția mediului din județul în
a cărui rază teritorială este înregistrat sediul social al
agentului economic, însoțite de lista punctelor de lucru, cu
indicarea datelor de identificare a acestora, până cel târziu
la data de 25 februarie a fiecărui an.
(2) Agenții economici autorizați în baza Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului
economiei și comerțului nr. 338/625/2004 pentru aprobarea
Procedurii și criteriilor de autorizare pentru persoanele
juridice în vederea preluării responsabilității privind
realizarea obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a
deșeurilor de ambalaje transmit, pe suport hârtie și în
format electronic, Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului datele referitoare la ambalajele și deșeurile de
ambalaje pentru agenții economici pentru care au preluat
responsabilitatea, până cel târziu la data de 25 februarie a
fiecărui an.
(3) Agenții economici care au transferat responsabilitatea
privind realizarea obiectivelor anuale de valorificare și
reciclare a deșeurilor de ambalaje, conform prevederilor
art. 14 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 349/2002, astfel cum a fost modificată prin Hotărârea
Guvernului nr. 899/2004, au obligația de a transmite
autorității teritoriale pentru protecția mediului din județul în
a cărui rază teritorială este înregistrat sediul social datele
de identificare a agentului economic autorizat în baza
Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
ministrului economiei și comerțului nr. 338/625/2004, cu
care a încheiat contractul de transfer de responsabilitate,
până cel târziu la data de 15 ianuarie a fiecărui an.
Art. 9. — (1) Agenții economici specializați, inclusiv
operatorii de salubritate, care preiau direct de la persoane
juridice și/sau de la persoane fizice pe bază de contract
și/sau adeverință de primire și plată deșeurile de ambalaje
în vederea valorificării, sunt obligați să raporteze autorității
teritoriale pentru protecția mediului din județul în a cărui
rază teritorială este înregistrat sediul social cantitățile de
deșeuri de ambalaje preluate, conform anexei nr. 6.
(2) Operatorii de salubritate care desfășoară și
activitățile prevăzute la alin. (1) sunt obligați să excludă
cantitățile raportate conform anexei nr. 6 din cantitățile
raportate către consiliile locale.

Art. 10. — Consiliile locale sunt obligate să raporteze
autorității teritoriale pentru protecția mediului cantitățile de
deșeuri de ambalaje și planul de recuperare a deșeurilor
de ambalaje, conform anexelor nr. 7 și 9.
Art. 11. — Răspunderea pentru corectitudinea datelor
raportate, precum și obligația dovedirii prin documente a
acesteia revin persoanei juridice responsabile conform
prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 349/2002, astfel cum a fost modificată prin Hotărârea
Guvernului nr. 899/2004.
Art. 12. — (1) Datele prevăzute în anexele nr. 1—7
sunt cele corespunzătoare anului precedent celui în care
se face raportarea.
(2) Datele prevăzute în anexele nr. 8 și 9 și programul
de informare a consumatorilor privind sistemele de
recuperare a deșeurilor de ambalaje se referă la anul în
care se face raportarea.
(3) Datele referitoare la produsele/ambalajele aflate în
tranzit pe teritoriul României nu se includ în datele de
raportare.
Art. 13. — Autoritățile teritoriale pentru protecția mediului
sunt obligate să transmită datele centralizate la Agenția
Națională pentru Protecția Mediului până cel târziu la data
de 15 martie a fiecărui an.
Art. 14. — (1) Raportările se constituie într-o bază de
date națională, organizată la nivelul Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului.
(2) Sinteza datelor privind cantitățile anuale de ambalaje
și deșeuri de ambalaje la nivel național se prezintă pe
pagina de Internet a autorității centrale pentru protecția
mediului, în vederea asigurării accesului publicului la aceste
informații.
Art. 15. — Anexele nr. 1—9*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 16. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 1.190/2002 privind procedura de raportare a datelor
referitoare la ambalaje și deșeuri de ambalaje, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 7 ianuarie
2003.
Art. 17. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu

București, 20 decembrie 2004.
Nr. 880.

*) Anexele nr. 1—9 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat în domeniul industriei carbonifere
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare;
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței, se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind ajutorul
de stat în domeniul industriei carbonifere, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde

București, 7 ianuarie 2005.
Nr. 3.

ANEXĂ

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind ajutorul de stat în domeniul industriei carbonifere
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul Concurenței
adoptă prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul privind ajutorul de stat în domeniul
industriei carbonifere, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 192/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 736 din 16 august 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) costurile de producție — costuri legate de producția
curentă, calculate conform art. 11 alin. (3), pentru fiecare
unitate de producție în parte. Acestea acoperă, pe lângă
costurile operațiilor miniere, și pe cele ale operațiunilor de
preparare a cărbunelui, în special sortare, spălare și calibrare,
precum și transportul până la punctele de livrare;“.

2. La articolul 2, litera f) va avea următorul cuprins:
îf) pierderile aferente producției curente — diferența pozitivă
dintre costul de producție al cărbunelui extras și prețul de
vânzare al cărbunelui livrat, rezultat prin acordul liber dintre
părțile contractante, calculate pentru fiecare unitate de
producție în parte;“.
3. La articolul 2, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera h), cu următorul cuprins:
îh) unitate de producție — ansamblul lucrărilor carbonifere
subterane sau de suprafață și infrastructura legată de acestea,
care sunt capabile să producă cărbune brut independent de
alte unități de producție, cu respectarea prevederilor din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005
legislația națională referitoare la siguranță și sănătate în
industria extractivă.“
4. Alineatul (2) al articolului 9 va avea următorul cuprins:
î(2) Categoriile de costuri rezultate din raționalizarea și
restructurarea industriei carbonifere sunt prevăzute în anexa
nr. 1.“
5. La articolul 9, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Informațiile referitoare la costurile care se intenționează
a se acoperi prin ajutorul la care se face referire la alin. (1),
în conformitate cu categoriile de costuri prevăzute în anexa
nr. 1, vor fi notificate în format liber (la alegerea inițiatorului
și/sau a furnizorului).“
6. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Ajutorul de stat în domeniul industriei
carbonifere este supus dispozițiilor alin. (2)—(16).
(2) Furnizorii de ajutoare de stat în domeniul industriei
carbonifere vor transmite Consiliului Concurenței toate
informațiile necesare, astfel încât să poată fi motivată
capacitatea de producție estimată — parte a planului de
acces la rezervele de cărbune, nivelul minim al producției care
să asigure garantarea accesului la rezerve, precum și tipurile
adecvate de ajutor de stat, așa cum sunt prevăzute în
prezentul regulament.
(3) Cuantumul costurilor de producție se calculează pe
baza documentațiilor trimestriale transmise Consiliului
Concurenței de către agenții economici sau asociațiile de
agenți economici care acționează în domeniul industriei
carbonifere, incluzându-se în acestea amortizarea și dobânda
pentru capitalul împrumutat. Calculul costurilor eligibile privind
capitalul împrumutat se întemeiază pe rata dobânzii pieței și
costurile sunt limitate la operațiunile prevăzute la art. 2 lit. e).
(4) În cazul acordării de ajutoare de stat pentru reducerea
activității în conformitate cu art. 4, furnizorii de ajutor de stat
vor înainta Consiliului Concurenței un plan de închidere a
unităților de producție implicate și orice modificări ale acestuia
până cel târziu la data de 31 decembrie 2006. Acest plan va
include următoarele:
a) identificarea unităților de producție;
b) costurile anuale de producție, reale sau estimate, pentru
fiecare unitate de producție, calculate potrivit alin. (3);
c) producția de cărbune anuală estimată a unităților de
producție care fac obiectul planului de închidere;
d) valoarea anuală estimată a ajutorului de stat pentru
reducerea activității.
(5) În cazul acordării de ajutoare de stat pentru investiția
inițială, furnizorii de ajutor de stat vor înainta Consiliului
Concurenței un plan provizoriu de acces la rezervele de
cărbune și orice modificări ale acestuia până cel târziu la data
de 31 decembrie 2006. Planul trebuie să conțină cel puțin
criteriile obiective de selecție pe care trebuie să le
îndeplinească unitățile de producție, cum ar fi viabilitatea
economică, pentru a putea beneficia de ajutor de stat pentru
proiecte de investiții.

17

(6) Pentru a permite Consiliului Concurenței să evalueze
îndeplinirea condițiilor și criteriilor prevăzute la art. 6, furnizorul
va comunica informațiile la care se face referire la alin. (5),
completând următoarele formulare:
a) formularul A. 1, prevăzut în anexa nr. 2, și formularul D,
prevăzut în anexa nr. 4, pentru unitățile de producție
subterane;
b) formularul A. 2, prevăzut în anexa nr. 3, și formularul D,
prevăzut în anexa nr. 4, pentru unitățile de producție de
suprafață.
(7) În cazul acordării de ajutoare de stat pentru producția
curentă, furnizorii de ajutor de stat vor înainta Consiliului
Concurenței un plan de acces la rezervele de cărbune și
orice modificări ale acestuia până cel târziu la data de 31
decembrie 2006. Acest plan va cuprinde următoarele
elemente:
a) criteriile de selecție pe care trebuie să le îndeplinească
unitățile de producție pentru a fi incluse în plan;
b) identificarea agenților economici care îndeplinesc
criteriile de selecție;
c) costurile de producție anuale, reale sau estimate, pentru
fiecare unitate de producție aparținând unui agent economic,
calculate în conformitate cu alin. (3);
d) un plan de activitate și un plan de finanțare întocmite
de agentul economic implicat;
e) estimarea anuală a producției de cărbune, a unităților
de producție sau a unui grup de unități de producție din
cadrul aceluiași agent economic — parte a planului de acces
la rezervele de cărbune;
f) cuantumul anual estimat al ajutorului de stat pentru
acces la rezervele de cărbune;
g) analiza comparativă între cantitatea de cărbune intern și
sursele de energie regenerabilă și cantitatea de surse
energetice primare care contribuie la realizarea securității
energetice, în cadrul dezvoltării durabile și al tendinței
prevăzute, crescătoare sau descrescătoare.
(8) Pentru a permite Consiliului Concurenței să evalueze
îndeplinirea condițiilor și criteriilor stipulate în art. 4 și 7,
furnizorul va comunica informațiile la care se face referire la
alin. (4) și alin. (7) lit. b), c), e) și f), completând următoarele
formulare:
a) formularele A.1 și B.1, prevăzute în anexa nr. 2, pentru
unitățile de producție subterane;
b) formularele A.2 și B.2, prevăzute în anexa nr. 3, pentru
unitățile de producție de suprafață.
(9) Ca parte a notificării planurilor la care se face referire
la alin. (4), (5) și (7), furnizorii de ajutoare de stat vor înainta
Consiliului Concurenței toate informațiile cu privire la reducerea
emisiei gazelor de seră. Acestea se vor referi în special la
reducerea emisiilor rezultate din eforturile depuse pentru a
utiliza tehnologii de combustie nepoluante.
(10) Informațiile la care se face referire la alin. (2),
alin. (7) lit. a), d) și g) și alin. (9) vor fi notificate în format
liber (la alegerea inițiatorului și/sau a furnizorului).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

(11) Furnizorii de ajutoare de stat vor notifica agenții
economici care sunt parte a planurilor la care se face referire
la alin. (4) și (7) până cel târziu la data de 31 decembrie
2006.
(12) Furnizorii de ajutoare de stat vor informa Consiliul
Concurenței despre orice modificare adusă planului inițial,
înaintat în conformitate cu alin. (4)—(11).
(13) Furnizorii de ajutoare de stat vor notifica toate
măsurile de sprijin financiar pe care intenționează să le
acorde în domeniul industriei carbonifere, pe perioada unui an
de producție carboniferă, specificând natura acestora, conform
art. 4, 5, 6, 7 și 9. Aceștia vor înainta Consiliului Concurenței
toate informațiile referitoare la calculul costurilor de producție
estimate și la asocierea acestora cu planul notificat conform
alin. (4)—(11).
(14) Pentru a permite Consiliului Concurenței să evalueze
măsurile de sprijin financiar în beneficiul industriei carbonifere
pe anul de producție următor, furnizorul va comunica
informațiile la care se face referire la alin. (13), completând
următoarele formulare:

acordate, iar până la finele acestuia se vor raporta orice
modificări aduse sumelor inițiale.
(16) Rapoartele înaintate Consiliului Concurenței de către
furnizorii de ajutoare de stat vor conține în mod obligatoriu
toate informațiile necesare verificării condițiilor și criteriilor
prevăzute de prezentul regulament.“
7. Alineatul (3) al articolului 13 va avea următorul cuprins:
î(3) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor de stat
notificate după intrarea sa în vigoare, precum și celor
notificate înainte de intrarea sa în vigoare, dar pentru care
decizia Consiliului Concurenței este ulterioară acestei date sau
pentru care Consiliul Concurenței nu a emis încă o decizie.
Prezentul regulament transpune Regulamentul Consiliului
Uniunii Europene nr. 1.407/2002 din 23 iulie 2002 privind
ajutorul de stat în industria carboniferă, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 205 din
2 august 2002, și Decizia Comisiei Uniunii Europene
nr. 2002/871/EC, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 300 din 5 noiembrie 2002.“

a) formularele B.1 și C.1, prevăzute în anexa nr. 2, pentru
unitățile de producție subterane;

8. După anexa la regulament, care va deveni anexa nr. 1,
se introduc trei noi anexe, anexele nr. 2—4, având cuprinsul
prevăzut în anexele nr. 1—3*) la prezentul regulament.

b) formularele B.2 și C.2, prevăzute în anexa nr. 3, pentru
unitățile de producție de suprafață.

9. După articolul 13 se introduce articolul 14 cu următorul
cuprins:

(15) Rapoartele înaintate de furnizorii de ajutoare de stat
vor include cuantumul ajutoarelor de stat și informații complete
referitoare la calculul ajutoarelor de stat anuale efectiv
acordate. Acestea vor fi transmise până cel târziu la sfârșitul
primului semestru al anului ulterior celui în care au fost

îArt. 14. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul regulament.“
Art. II. — Prezentul regulament va fi pus în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței și va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

19
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2
la regulament)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3
la regulament)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

29
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4
la regulament)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55/17.I.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55/17.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

