Anul 173 (XVII) — Nr. 59

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 494 din 11 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 58 și 104 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară și a dispozițiilor art. 38, 165,
284 și 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii .......................................................................

2–5

Decizia nr. 498 din 16 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și
finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activității de
cercetare medicală în sectorul sanitar ...................

6–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
989/2004. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea normelor

Pagina
metodologice de aplicare a Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003
privind stabilirea condițiilor în care anumite
organisme dăunătoare, plante, produse vegetale
sau articole reglementate, prevăzute în anexele
nr. 1—5 la Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind
măsurile de protecție împotriva introducerii și
răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2001,
pot fi introduse sau puse în circulație pe teritoriul
României ori în zonele protejate din România,
pentru experiențe, scopuri științifice sau
experimentale și lucrări pe selecții varietale .........

9–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 494
din 11 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 și 104 din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară și a dispozițiilor art. 38, 165, 284 și 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 58 și 104 din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară și a dispozițiilor art. 38, 165, 284 și
287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Societatea Comercială îCala“ — S.A. din Târgu
Mureș în Dosarul nr. 2.949/LM/2004 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și litigii de
muncă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile din Legea
nr. 92/1992 au fost abrogate prin Legea nr. 304/2004, fiind
preluate în esență în art. 58 și 104 din legea abrogatoare.
Înainte de abrogarea lor, aceste dispoziții au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, Curtea statuând că
ele sunt constituționale. În ceea ce privește critica
dispozițiilor de lege din Codul muncii, arată că aceasta nu
poate fi primită. Astfel, dispozițiile art. 38 și cele ale
art. 165 din Codul muncii reglementează măsuri de
protecție a salariaților, menite să asigure exercițiul
neîngrădit al drepturilor și al intereselor legitime ce li se
cuvin în cadrul raporturilor de muncă, situația salariaților
fiind, de altfel, diferită de cea a angajatorului. De
asemenea, arată că nu este întemeiată nici critica
dispozițiilor art. 284 și cele ale art. 287 din Codul muncii,
aceste dispoziții de lege reprezentând norme de procedură
care, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, se stabilesc
prin lege.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 31 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 2.949/LM/2004, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și litigii de muncă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 alin. 11, 12 și 13 și art. 691 alin. 5 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească și a
dispozițiilor art. 38, 165, 284 și 287 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială
îCala“ — S.A. din Târgu Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 17 alin. 11, 12 și 13 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească vin în
contradicție cu cele ale art. 126 alin. (5) din Constituție,
deoarece magistrații consultanți nu participă la înfăptuirea
justiției neavând vot deliberativ, deci nu au îjurisdicția“ și
îimperium“, ci doar asistă la ședințele de judecată.
Dispozițiile art. 691 alin. 5 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească contravin prevederilor art. 73
alin. (3) lit. l) din Constituție, deoarece procedura și
condițiile numirii magistraților consultanți trebuie stabilite prin
lege organică, iar dispozițiile art. 38, 165, 284 și 287 din
Codul muncii contravin art. 16 alin. (1) și art. 21 alin. (3)
din Constituție, deoarece angajatorii sunt discriminați și
defavorizați în raport cu salariații.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și litigii de muncă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că dispozițiile art. 17 alin. 11, 12 și 13 sunt constituționale,
îsimpla participare a magistraților consultanți în completul
de judecată și inserarea în minută a părerii lor
neînsemnând participarea la înfăptuirea justiției, tribunalul
putând ține sau nu cont de părerea lor“. În ceea ce
privește dispozițiile art. 38 și 165 din Codul muncii, arată
că acestea sunt constituționale, deoarece reglementează
mijloace de protecție ale salariatului într-un raport juridic,
fără a veni în contradicție cu dispozițiile constituționale
invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În ceea ce
privește dispozițiile art. 17 alin. 1 1, 12 și 13 din Legea
nr. 92/1992, arată că soluționarea cauzelor deduse judecății
se face de judecători, rolul magistraților consultanți fiind pur
consultativ și constă în contribuția acestora la stabilirea
adevărului referitor la drepturile subiective ale părților în
litigiu și la respectarea drepturilor lor procedurale în
conformitate cu principiile statului de drept. În ceea ce
privește critica potrivit căreia dispozițiile art. 691 alin. 5
încalcă art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție, arată că nici
aceasta nu poate fi primită, deoarece condițiile, procedura
de selecție și de propunere de către Consiliul Economic și
Social a candidaților, pentru a fi numiți ca magistrați
consultanți, nu se încadrează în situațiile prevăzute la
art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție, astfel încât se pot
stabili prin hotărâre a Guvernului. În continuare se arată că
nu poate fi primită nici critica potrivit căreia dispozițiile din
Codul muncii vin în contradicție cu dispozițiile art. 16
alin. (1) și art. 21 alin. (3) din Constituție. Astfel, dispozițiile
art. 38 și cele ale art. 165 din Codul muncii reprezintă
mijloace de protecție a salariatului în cadrul raportului
juridic de dreptul muncii, raport în care, spre deosebire de
altele, una dintre părți, respectiv angajatorul, are un rol
dominant față de cealaltă parte, respectiv salariatul, fapt ce
ar putea determina, în lipsa acestei reglementări,
renunțarea salariatului la unele dintre drepturile sale, dictată
de către angajator. De asemenea, nu poate fi reținută nici
critica dispozițiilor art. 284 din Codul muncii, acestea
stabilind competența materială și teritorială în ceea ce
privește judecarea conflictelor de muncă, prevedere care
nu contravine dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției. În ceea ce privește critica art. 287 din Codul
muncii, arată că nici aceasta nu poate fi reținută, dispoziția
criticată stabilind că sarcina probei în conflictele de muncă
revine angajatorului în calitate de creator al litigiului, fapt
ce determină obligarea acestuia să depună dovezile în
apărarea sa până la prima zi de înfățișare.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Arată că dispozițiile art. 17 alin. 11, 12
și 1 3 din Legea nr. 92/1992 nu contravin dispozițiilor
art. 126 alin. (5) teza a doua din Constituție, deoarece
numai judecătorul este competent să pronunțe hotărârea, în
timp ce alte persoane, fiind din afara magistraturii, nu pot
avea decât un rol consultativ. În ceea ce privește critica
potrivit căreia dispozițiile art. 69 1 alin. 5 din Legea
nr. 92/1992 încalcă art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție,
arată că nici aceasta nu poate fi reținută, deoarece
condițiile generale și procedura de numire a magistraților
consultanți se stabilesc prin lege organică, legiuitorul

3

putând delega Guvernului reglementarea unor aspecte
detaliate cum sunt modul de organizare a unor concursuri
sau modul de desfășurare a unor proceduri de selecție sau
promovare. În ceea ce privește dispozițiile art. 38 din
Codul muncii, arată că acestea nu încalcă principiile
constituționale invocate de autorul excepției, ci, dimpotrivă,
reprezintă o aplicare a dispozițiilor constituționale referitoare
la protecția salariaților. Acesta este un principiu
fundamental în desfășurarea relațiilor de muncă, având în
vedere natura specială a raportului de muncă în care
părțile nu sunt egale. Lipsa unei asemenea prevederi ar da
naștere la o serie de abuzuri din partea angajatorului,
salariatul putând fi obligat să renunțe la unele drepturi
având în vedere poziția sa, ceea ce nu poate fi admis. De
asemenea, dispozițiile art. 284 și cele ale art. 287 din
Codul muncii sunt în deplin acord cu prevederea
constituțională potrivit căreia competența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute
numai prin lege, astfel că nu poate fi reținută nici în acest
caz critica de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a prevederilor din Legea nr. 92/1992,
arată că prin art. 133 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară aceste dispoziții
au fost abrogate, excepția devenind inadmisibilă. În ceea
ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38, 165, 284 și 287 din Codul muncii, față de
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, apreciază că
aceasta nu este întemeiată, deoarece dispozițiile criticate
se aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută de ipoteza
normei legale, fără nici o discriminare între cetățeni. În
ceea ce privește critica de neconstituționalitate potrivit
căreia dispozițiile din Codul muncii vin în contradicție cu
cele ale art. 21 alin. (3) din Constituție, arată că nici
aceasta nu poate fi reținută, deoarece, pe de o parte,
textele de lege criticate nu aduc atingere dreptului la un
proces echitabil și nu opresc părțile de a se prevala de
toate garanțiile procesuale care condiționează, într-o
societate democratică, procesul echitabil, iar pe de altă
parte, dispozițiile art. 284 și cele ale art. 287 din Codul
muncii constituie norme de procedură, care, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, sunt prevăzute numai prin
lege.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005

Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Ulterior sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate, dispozițiile art. 17 alin. 11, 12 și 13 și
cele ale art. 691 alin. 5 din Legea nr. 92/1992 privind
organizarea judecătorească au fost abrogate expres prin
art. 133 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară. Dispozițiile criticate au fost preluate
în esență în art. 58 și 104 din legea abrogatoare.
Astfel, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 58 și 104 din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004, precum
și dispozițiile art. 38, 165, 284 și 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, textele
de lege criticate având următorul conținut:
— Art. 58 din Legea nr. 304/2004: î(1) Completul pentru
soluționarea în primă instanță a cauzelor privind conflictele de
muncă și asigurări sociale se constituie din 2 judecători și
2 asistenți judiciari.
(2) Asistenții judiciari participă la deliberări cu vot consultativ
și semnează hotărârile pronunțate. Opinia acestora se
consemnează în hotărâre, iar opinia separată se motivează.
(3) În cazul în care judecătorii care intră în compunerea
completului de judecată nu ajung la un acord asupra hotărârii
ce urmează a se pronunța, procesul se judecă din nou în
complet de divergență, prevederile art. 57 alin. (3) și (4) fiind
aplicabile.“ ;
— Art. 104 din Legea nr. 304/2004: îPrin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Consiliului Economic și Social și a
Ministerului Justiției, se stabilesc:
a) condițiile, procedura de selecție și de propunere de către
Consiliul Economic și Social a candidaților, pentru a fi numiți ca
asistenți judiciari de către ministrul justiției;
b) condițiile de delegare, detașare și transfer al asistenților
judiciari.“ ;
— Art. 38 din Codul muncii: îSalariații nu pot renunța la
drepturile ce le sunt recunoscute prin lege. Orice tranzacție
prin care se urmărește renunțarea la drepturile recunoscute de
lege salariaților sau limitarea acestor drepturi este lovită de
nulitate.“ ;
— Art. 165 din Codul muncii: îAcceptarea fără rezerve a
unei părți din drepturile salariale sau semnarea actelor de plată
în astfel de situații nu poate avea semnificația unei renunțări
din partea salariatului la drepturile salariale ce i se cuvin în
integralitatea lor, potrivit dispozițiilor legale sau contractuale.“ ;
— Art. 284 din Codul muncii: î(1) Judecarea conflictelor
de muncă este de competența instanțelor stabilite conform
Codului de procedură civilă.
(2) Cererile referitoare la cauzele prevăzute la alin. (1) se
adresează instanței competente în a cărei circumscripție

reclamantul își are domiciliul sau reședința ori, după caz,
sediul.“ ;
— Art. 287 din Codul muncii: îSarcina probei în
conflictele de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat
să depună dovezile în apărarea sa până la prima zi de
înfățișare.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 73 alin. (3) lit. l) și art. 126
alin. (5), care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“ ;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“ ;
— Art. 73 alin. (3) lit. l): î(3) Prin lege organică se
reglementează: [...]
l) organizarea și funcționarea Consiliului Superior al
Magistraturii, a instanțelor judecătorești, a Ministerului Public și
a Curții de Conturi;“ ;
— Art. 126 alin. (5): îEste interzisă înființarea de instanțe
extraordinare. Prin lege organică pot fi înființate instanțe
specializate în anumite materii, cu posibilitatea participării,
după caz, a unor persoane din afara magistraturii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66
din 30 ianuarie 2002, art. 17 alin. 1 1 din Legea
nr. 92/1992 a fost declarat neconstituțional. Ca urmare a
acestei decizii dispozițiile de lege menționate, care se
referă la asistenții judiciari, au fost modificate în sensul
excluderii acestora de la actul de deliberare judiciară și al
definirii participării lor la judecată ca o activitate
consultativă. Astfel, Curtea constată că dispozițiile art. 58
din Legea nr. 304/2004, care a preluat, în esență,
prevederile art. 17 alin. 11—13 din Legea nr. 92/1992, nu
contravin Constituției, dat fiind că din conținutul lor rezultă
cu claritate că soluționarea cauzelor deduse judecății este
hotărâtă de judecători, iar magistrații consultanți nu au
decât un rol consultativ, util judecății în vederea stabilirii
adevărului cu privire la drepturile subiective ale părților în
litigiu. Prezența la judecată a magistraților consultanți, fără
drept de vot deliberativ, constituie o problemă reglementată
prin lege, potrivit art. 125 alin. (3) din Legea fundamentală,
ceea ce exclude ca prin textele legale menționate să se
încalce în vreun fel independența judecătorilor,
imparțialitatea justiției și, pe un plan mai general, principiile
statului de drept. În același sens, Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 172 din 6 mai 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 11 iunie 2003,
Decizia nr. 73 din 18 februarie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 27 martie 2003,
și prin Decizia nr. 286 din 3 iulie 2003, publicată în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558 din
4 august 2003.

partea angajatorilor. O astfel de măsură de protecție a

În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile
art. 104 din Legea nr. 304/2004, care au preluat, în
esență, prevederile art. 691 alin. 5 din Legea nr. 92/1992,
contravin prevederilor art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție,
deoarece procedura și condițiile numirii magistraților
consultanți trebuie stabilite prin lege organică, Curtea
constată că și aceasta este neîntemeiată, deoarece
stabilirea prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Consiliului Economic și Social și a Ministerului Justiției, a
condițiilor și a procedurii de selecție și de propunere a
candidaților, pentru a fi numiți ca asistenți judiciari, precum
și a condițiilor de delegare, detașare și transfer al
asistenților judiciari nu constituie o măsură de organizare și
funcționare a instanțelor judecătorești în sensul art. 73
alin. (3) lit. l) din Constituție, astfel încât se pot stabili prin
hotărâre a Guvernului.

contrară prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, atât

De asemenea, Curtea constată că nu poate fi reținută
nici critica potrivit căreia dispozițiile art. 38 și cele ale
art. 165 din Codul muncii sunt neconstituționale. Astfel,
Curtea reține că interdicția de a renunța, în tot sau în
parte, la aceste drepturi, precum și nulitatea actelor de
acceptare tacită a unor drepturi salariale diminuate,
prevăzute de art. 38 și 165 din Codul muncii, sunt măsuri
de protecție a salariaților, menite să asigure exercițiul
neîngrădit al drepturilor și al intereselor legitime ce li se
cuvin în cadrul raporturilor de muncă, pentru a-i feri de
consecințele unor eventuale abuzuri ori amenințări din

salariaților nu poate fi considerată a fi un privilegiu,
timp cât ea se justifică în considerarea situației unei
anume categorii sociale care reclamă o astfel de protecție.
Totodată, nu sunt înfrânte prevederile constituționale ale
art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil
și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 284 și cele
ale art. 287 din Codul muncii, Curtea constată că aceasta
nu este întemeiată. Aceste dispoziții de lege reprezintă
norme de procedură care, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, se stabilesc prin lege. Reglementarea
competenței

materiale

și

teritoriale

a

instanțelor

judecătorești în cazul conflictelor de muncă nu reprezintă o
instituire a unor privilegii sau discriminări și nici nu aduce
atingere dreptului la un proces echitabil. Salariatul și
angajatorul sunt două părți ale conflictului de muncă,
situate pe poziții opuse și cu interese contrare, situația lor
diferită justificând, în anumite privințe, și tratamentul juridic
diferențiat. Angajatorul este cel care deține documentele și
toate celelalte probe pertinente pentru elucidarea conflictului
și pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor părților raportului
juridic de muncă, fiind necesară și firească obligația
acestuia de a prezenta aceste probe.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 și 104 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară și cele ale art. 38, 165, 284 și 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială îCala“ — S.A. din Târgu Mureș în Dosarul nr. 2.949/LM/2004 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2004.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 498
din 16 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
stagiaturii și activității de cercetare medicală în sectorul sanitar
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea
rezidențiatului, stagiaturii și activității de cercetare medicală
în sectorul sanitar, excepție ridicată de Delia Dănuț în
Dosarul nr. 1.684/2004 al Tribunalului Maramureș — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că medicii, stomatologii
și farmaciștii care au terminat stagiatura formează o
categorie specială pentru care textul de lege criticat
reglementează anumite condiții speciale, în sensul că
aceștia, într-o perioadă de doi ani de la data încheierii
perioadei de stagiatură, pot beneficia de ajutor de șomaj
numai dacă prezintă dovada că nu există posturi vacante
în rețeaua sanitară. Această reglementare s-a impus
datorită nevoii de aceste cadre la nivel național și, de
asemenea, pentru o distribuire a acestora la nivel național.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 2 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.684/2004, Tribunalul Maramureș — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2001 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și
activității de cercetare medicală în sectorul sanitar,
excepție ridicată de Delia Dănuț.

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 7 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului vin în contradicție cu dispozițiile
Legii nr. 76/2002, lege care reprezintă cadrul general în
materie. De asemenea, arată că textul de lege criticat vine
în contradicție cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție
prin aceea că generează o stare de inegalitate, de
discriminare între cetățeni. Prin textul de lege criticat se
aduce atingere și dispozițiilor art. 41 alin. (1) din
Constituție, care dispun că dreptul la muncă nu poate fi
îngrădit, prin aceea că medicii, farmaciștii și stomatologii
care au terminat stagiatura nu beneficiază de posibilitatea
găsirii unui loc de muncă. De asemenea, autorul excepției
susține că textul de lege dedus controlului vine în
contradicție și cu dispozițiile art. 47 alin. (2) din Legea
fundamentală, deoarece anulează, pentru cei prevăzuți în
acest text, dreptul la ajutor de șomaj, fără să existe vreuna
din condițiile excepționale prevăzute în art. 53 din
Constituție.
Tribunalul Maramureș — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
dispozițiile de lege criticate se referă la o situație specială
a unei categorii profesionale, ceea ce nu constituie o
îngrădire a dreptului alegerii profesiei. Totodată, nu se
poate aprecia că cetățenii nu ar fi egali în fața legii numai
pentru considerentul că anumite categorii profesionale sunt
conduse de anumite reguli specifice.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că nu poate fi
reținută critica potrivit căreia textul de lege vine în
contradicție cu dispozițiile art. 47 alin. (2) din Constituție,
deoarece prin acest text se prevede o condiție specială,
respectiv prezentarea dovezii privind inexistența unor posturi
vacante în rețeaua sanitară, ceea ce nu aduce atingere
dreptului la ajutor de șomaj în substanța sa.
De asemenea, neaducând atingere dreptului la ajutor de
șomaj, textul de lege criticat nu restrânge nici exercițiul
acestui drept constituțional și deci nu se poate reține o
încălcare a dispozițiilor art. 53 din Constituție. În ceea ce

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
privește invocarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentală, se arată că textul de lege criticat nu
înfrânge aceste dispoziții constituționale, deoarece medicii,
farmaciștii și stomatologii care au terminat stagiatura se
află într-o situație diferită față de ceilalți cetățeni, situație
determinată de specificul profesiilor respective. În ceea ce
privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 41 alin. (1) din
Constituție, se arată că dispozițiile criticate se referă la
acordarea ajutorului de șomaj și deci nu intră în sfera de
incidență a acestor prevederi constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În ceea ce privește
critica textului de lege față de dispozițiile art. 47 din
Constituție, se arată că, potrivit textului constituțional,
ajutorul de șomaj și celelalte forme de asigurări sociale
sunt prevăzute de lege. Aceasta implică și faptul că prin
lege nu se face doar menționarea ca atare a ajutorului de
șomaj, ci și reglementarea condițiilor de acordare a
acestuia, textul criticat instituind tocmai aceste condiții în
care se poate beneficia de acest drept. Față de pretinsa
încălcare a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentală, se arată că instituirea prin lege a condițiilor
în care medicii, stomatologii și farmaciștii stagiari pot
beneficia de ajutor de șomaj nu încalcă sub nici un aspect
principiul egalității în drepturi a cetățenilor. Această
categorie poate beneficia de ajutor de șomaj numai dacă
prezintă dovada că nu există posturi vacante în rețeaua
sanitară, o obligație similară având și celelalte categorii de
persoane care solicită acordarea ajutorului de șomaj potrivit
art. 42 din Legea nr. 76/2002, care dispune că nu
beneficiază de indemnizație de șomaj persoanele care, la
data solicitării dreptului, refuză un loc de muncă potrivit
pregătirii sau nivelului studiilor, situat la o distanță de cel
mult 50 km de localitatea de domiciliu, sau refuză
participarea la servicii pentru stimularea ocupării și de
formare profesională oferite de agențiile pentru ocuparea
forței de muncă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.

7

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului,
stagiaturii și activității de cercetare medicală în sectorul
sanitar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 26 aprilie 2001, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 41/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 65 din 30 ianuarie 2002. Ulterior
sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate, art. 7 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2001 a fost modificată prin
Legea nr. 463/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2001 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și
activității de cercetare medicală în sectorul sanitar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.050 din 12 noiembrie 2004, textul criticat păstrându-se,
în substanța sa.
Dispozițiile de lege deduse controlului de constituționalitate
au următorul conținut:
— Art. 7 alin. (4): îPrin derogare de la prevederile art. 42
alin. (1) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare, persoanele prevăzute la
alin. (3) nu beneficiază de dreptul la indemnizație de șomaj pe
o durată de 2 ani de la data încheierii perioadei de stagiatură
decât în condițiile în care prezintă dovada că nu există posturi
vacante în rețeaua sanitară, corespunzătoare nivelului de
pregătire a acestora, eliberată de Ministerul Sănătății.“
Autorul excepției susține că aceste dispoziții legale
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 47 alin. (1), art. 53 alin. (1),
care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“ ;
— Art. 41 alin. (1): îDreptul la muncă nu poate fi îngrădit.
Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncă este liberă.“ ;
— Art. 47 alin. (1): îStatul este obligat să ia măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent.“ ;
— Art. 53 alin. (1): îExercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 47 alin. (2) din Constituție,
cetățenii au, printre altele, dreptul la pensie, la ajutor de
șomaj și la alte forme de asigurări sociale publice sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005

private și la măsuri de asistență socială, potrivit legii.
Textul constituțional permite ca legea să identifice și să
nominalizeze și alte asemenea forme prin care anumite
categorii de persoane să primească asistență socială și, de
asemenea, să stabilească criteriile și condițiile de acordare
și de exercitare a acestor drepturi. Aceste condiții și criterii
pot fi stabilite într-un mod diferit în considerarea unor
situații speciale ori pentru categorii socioprofesionale
diferite. Astfel, textul de lege criticat prevede condiția
specială pentru medicii, stomatologii și farmaciștii care au
terminat stagiatura, în sensul că aceștia, pe o durată de
2 ani de la data încheierii perioadei de stagiatură, pot
beneficia de ajutor de șomaj numai dacă fac dovada că nu
există posturi vacante în rețeaua sanitară, corespunzătoare
nivelului de pregătire a acestora.

de lege să reglementeze principalele domenii și aspecte

Curtea observă că, într-adevăr, dispozițiile art. 42
cuprinse în reglementarea generală, Legea nr. 76/2002, au
un conținut diferit față de cele criticate de autorul excepției,
în sensul că primele dispun că nu beneficiază de
indemnizație de șomaj persoanele care, la data solicitării
dreptului, refuză un loc de muncă potrivit pregătirii sau
nivelului studiilor, situat la o distanță de cel mult 50 km de
localitatea de domiciliu, iar cele criticate privesc rețeaua
sanitară la nivelul întregii țări. Această diferență de
tratament juridic instituită de dispozițiile de lege criticate
este justificată de faptul că medicii, stomatologii și
farmaciștii, datorită pregătirii lor profesionale, se află într-o
situație diferită față de celelalte categorii de persoane.
Acest tratament diferențiat este impus și în considerarea
dispozițiilor constituționale care prevăd obligația statului de
a lua măsuri pentru asigurarea igienei și a sănătății
publice. Astfel, statul are misiunea ca prin diferite dispoziții

pentru care s-a pregătit și s-a calificat.

precum asistența medicală, asigurările sociale, alte măsuri
de protecție a sănătății fizice, tot legea urmând să
reglementeze controlul exercitării profesiilor medicale și a
activităților paramedicale.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a prevederilor
constituționale referitoare la exercitarea dreptului la muncă
și la libertatea de alegere a profesiei și a locului de
muncă, Curtea constată că acestea nu au legătură cu
cauza dedusă controlului, deoarece dispozițiile de lege
criticate se referă exclusiv la condițiile de acordare a
ajutorului de șomaj. De altfel, categoria de persoane la
care se referă textul de lege criticat, și anume medicii,
stomatologii și farmaciștii, și-a ales în mod liber profesia
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor
art. 53 din Constituție, Curtea reține că acestea sunt
aplicabile numai în ipoteza în care există o restrângere a
exercitării drepturilor și libertăților fundamentale ale
cetățenilor, restrângere care, astfel cum s-a arătat anterior,
nu s-a constatat.
Cu privire la raportarea de către autorul excepției a
textului de lege atacat la prevederile Legii nr. 76/2002,
Curtea constată că examinarea constituționalității unui text
de lege are în vedere compatibilitatea acestuia cu
dispozițiile constituționale pretins încălcate. Eventuala
necorelare existentă între reglementările cuprinse în diferite
acte

normative

nu

constituie

o

problemă

de

constituționalitate, ci una de aplicare a legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2001 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activității de cercetare medicală în sectorul
sanitar, excepție ridicată de Delia Dănuț în Dosarul nr. 1.684/2004 al Tribunalului Maramureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2004.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 89/2003 privind stabilirea condițiilor în care anumite organisme
dăunătoare, plante, produse vegetale sau articole reglementate, prevăzute în anexele nr. 1—5
la Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile
de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare plantelor
sau produselor vegetale în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2001,
pot fi introduse sau puse în circulație pe teritoriul României ori în zonele protejate din România,
pentru experiențe, scopuri științifice sau experimentale și lucrări pe selecții varietale
Văzând Referatul de aprobare nr. 112.402 din 27 decembrie 2004 al Direcției generale de reglementare și
implementare,
având în vedere prevederile Directivei 95/44/CEE privind stabilirea condițiilor în care anumite organisme
dăunătoare, plante, produse vegetale sau articole reglementate, prevăzute în anexele nr. 1—5 din Directiva
Consiliului 77/93/CEE, pot fi introduse sau puse în circulație pe teritoriul Comunității ori în zonele protejate din
Comunitate, pentru experiențe, scopuri științifice sau experimentale și lucrări pe selecții varietale,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește condițiile în care
materialul prevăzut la art. 2 lit. a) din Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 și 654 bis
din 16 septembrie 2003, este importat, manipulat, deplasat
de către anumite persoane fizice/juridice în scopul

înregistrarea cererii, solicitantul depune la unitatea
fitosanitară următoarele documente în trei exemplare:
— planul de amplasare a clădirilor, căile de acces,
vecinătățile;
— lista persoanelor competente pentru desfășurarea
activităților;

desfășurării unor activități care vizează experiențe, scopuri

— lista cu toate activitățile desfășurate;

științifice sau experimentale și lucrări pe selecții varietale.

— descrierea activității propuse pentru aprobare.

sunt

(2) La cererea auditorilor prevăzuți la art. 4 alin. (2),

responsabile cu implementarea prevederilor Ordinului

solicitantul are obligația ca până la data stabilită pentru

ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003 în

desfășurarea auditului să pună la dispoziție auditorilor

teritoriu. Directorul executiv adjunct al fiecărei unități

următoarele documente suplimentare:

Art.

2.

—

Unitățile

fitosanitare

județene

fitosanitare din cadrul direcției pentru agricultură și
dezvoltare rurală desemnează o persoană responsabilă cu

— proceduri de aplicare a măsurilor necesare în cazul
răspândirii accidentale a materialului;

aplicarea prevederilor Ordinului ministrului agriculturii,

— trasabilitatea în cazul accidentelor;

alimentației și pădurilor nr. 89/2003, denumită în continuare

— proceduri de lucru;

responsabil. Atribuțiile responsabilului sunt prevăzute în

— proceduri de gesionare a deșeurilor lichide și solide;

partea A a anexei nr. 1 la prezentul ordin.

— proceduri de distrugere/păstrare a materialului în

Art. 3. — (1) Persoana fizică/juridică care dorește să
desfășoare activitățile prevăzute la art. 2 lit. b) din Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003

condiții de securitate;
— proceduri pentru igiena personalului și dezinfecția
instalațiilor unității;

completează o cerere-tip conform modelului prevăzut în

— sistemul de securitate;

anexa nr. 2 la prezentul ordin, pe care o depune la

— registrul de intrare/ieșire pentru material și personal;

unitatea fitosanitară din județul pe raza căruia își

— procedura de primire a vizitatorilor;

desfășoară activitatea. În decurs de o săptămână de la

— proceduri de instruire a personalului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005

— orice alte dovezi care să ateste respectarea
condițiilor prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003.
Art. 4. — (1) Pentru autorizarea activității solicitantul
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute în anexa nr. 1
la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 89/2003.
(2) Îndeplinirea condițiilor prevăzute în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 89/2003 este verificată printr-un audit efectuat de către
comisia de auditori aprobată de Direcția fitosanitară din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, denumită în continuare comisie. Comisia este
alcătuită din specialiști din cadrul instituțiilor prevăzute în
anexa nr. 3 la prezentul ordin. Constituirea acesteia se
face conform procedurii prevăzute în anexa nr. 4 la
prezentul ordin.
(3) Auditul constă în evaluarea

dosarului, vizitarea

locației în care se desfășoară activitățile propuse pentru
autorizare, în scopul verificării din punct de vedere tehnic a
echipamentului, personalului, precum și în evaluarea
măsurilor

aplicate

în

vederea

evitării

răspândirii

organismelor dăunătoare manipulate/deținute. Atribuțiile
auditorului sunt prevăzute în partea B a anexei nr. 1 la
prezentul ordin.
(4) Comisia de audit întocmește un raport pe care îl
înmânează responsabilului, urmând ca acesta să îl
transmită directorului executiv al direcției pentru agricultură
și dezvoltare rurală.
Art. 5. — (1) Pe baza raportului de audit, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003,
directorul executiv al direcției pentru agricultură și
dezvoltare rurală din județul respectiv aprobă desfășurarea
activității prin eliberarea unei hotărâri conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5 la prezentul ordin. Hotărârea este
valabilă pe o perioadă de 3 ani de la data eliberării.
(2) În cazul în care nu se aprobă activitatea,
responsabilul informează în scris solicitantul, motivând
refuzul.
(3) Dacă se mențin condițiile de lucru inițiale și se
dorește continuarea și/sau extinderea activității, solicitantul
poate cere reînnoirea aprobării activității înainte de
expirarea hotărârii, reluând în acest scop procedura
prevăzută la art. 3.
Art. 6. — Directorul executiv al direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală eliberează scrisoarea de
autorizare pentru fiecare tip de material, atât pentru cel

provenit din import, cât și din țară. Modelul scrisorii de
autorizare este prevăzut în anexa nr. 6 la prezentul ordin.
Art. 7. — Pe toată perioada de valabilitate a hotărârii,
responsabilul monitorizează activitățile autorizate pentru a
se asigura că materialul este manipulat în siguranță și că
nu există riscul răspândirii organismelor dăunătoare
manipulate/deținute.
Art. 8. — (1) Hotărârea de aprobare a activității
specifice este anulată dacă pe parcursul desfășurării
activității se constată că:
a) nu mai sunt îndeplinite condițiile inițiale de lucru
aprobate;
b) persoana fizică/juridică renunță la activitatea
respectivă;
c) în apropierea locației s-a semnalat apariția unui focar
cu materialul utilizat și s-a demonstrat printr-o anchetă că
acest focar a fost determinat de activitatea desfășurată de
persoana fizică/juridică.
(2) În una dintre situațiile prevăzute la alin. (1),
responsabilul, după consultarea auditorilor și la
recomandările acestora, propune printr-o notă înaintată
directorului executiv al direcției pentru agricultură și
dezvoltare rurală anularea hotărârii.
(3) Responsabilul comunică în scris persoanei
fizice/juridice anularea hotărârii de aprobare, specificând
motivul.
Art. 9. — Testele prevăzute la art. 8 lit. e) și f) din
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 89/2003 sunt efectuate de Laboratorul Central pentru
Carantină Fitosanitară sau de alte laboratoare specializate
care vor fi autorizate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
Art. 10. — Înainte de data de 1 septembrie, în fiecare
an se transmite Comisiei Europene o listă cu materialele
introduse și deplasate conform Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003, pentru
perioada precedentă de un an, și orice contaminare cu
organisme dăunătoare confirmate prin testări, precum și
metodele de testare efectuate în conformitate cu anexa
nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 89/2003.
Art. 11. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 13. — Art. 10 intră în vigoare la data aderării la
Uniunea Europeană.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă anexele nr. 2 și 3 la Ordinul ministrului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003, publicat în

din 16 septembrie 2003, și se înlocuiesc cu anexa nr. 6

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 și nr. 654 bis

la prezentul ordin.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 30 decembrie 2004.
Nr. 989.

ANEXA Nr. 1
PARTEA A

Fișa funcției responsabilului
Responsabilul este o persoană din cadrul unității fitosanitare, care este desemnată de
directorul executiv adjunct al unității fitosanitare — direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală și
are următoarele atribuții:
— pune la dispoziție solicitantului formularul de cerere (anexa nr. 2 la ordin) și lista
documentelor obligatorii și suplimentare care urmează a fi furnizate de solicitant înainte de
efectuarea auditului;
— face cunoscut la nivel local Ghidul informativ privind condițiile în care se pot realiza
importul, deținerea, manipularea și circulația organismelor de carantină fitosanitară sau a plantelor
interzise din motive fitosanitare pe teritoriul României, ce se vor utiliza în scopuri științifice și de
selecție varietală;
— primește și înregistrează cererea de autorizare și întocmește câte un dosar pentru fiecare
auditor, în vederea obținerii autorizării;
— convoacă comisia de audit prin consultarea auditorilor și programează auditul;
— comunică auditatului componența comisiei de audit și data la care are loc auditul;
— participă la audit cu statut de observator;
— înmânează directorului executiv al direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală raportul
de audit și o notă informativă asupra conținutului dosarului de autorizare;
— informează solicitantul despre rezultatul procesului de autorizare;
— completează scrisoarea de autorizare și o supune aprobării directorului executiv al direcției
pentru agricultură și dezvoltare rurală;
— monitorizează activitatea aprobată pentru a se asigura că:
• materialul este păstrat în condiții de carantină pe perioada introducerii/deținerii/manipulării și
că este transportat direct și imediat la locul/locurile specificat/specificate în scrisoarea de
autorizare;
• pe toată durata activităților aprobate sunt respectate condițiile de carantină prevăzute în
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003;
— înainte de scoaterea din carantină ridică probe și le trimite spre testare laboratoarelor
autorizate;
— aprobă scoaterea din carantină a materialului după ce acesta a fost testat și găsit liber
de orice organisme dăunătoare, cu excepția celor ce sunt cunoscute că apar în România și nu
sunt menționate în Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2001, cu modificările ulterioare;
— se asigură că în urma testărilor materialul care nu a fost găsit liber de organismele
dăunătoare menționate în Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2001, cu modificările ulterioare, rămâne
carantinat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
— la sfârșitul duratei activităților aprobate se asigură că materialul sau alte obiecte care au
venit în contact cu materialul contaminat, locațiile, echipamentul și instalațiile sunt distruse,
sterilizate sau dezinfectate, după caz;
— în situații deosebite poate delega responsabilitățile unei alte persoane competente;
— are sarcina de a verifica punerea în aplicare a modificărilor recomandate de către auditori
și comunică în scris auditorilor și factorilor de decizie constatările făcute;
— transmite Direcției fitosanitare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, pentru fiecare activitate desfășurată conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 89/2003, următoarele documente: raportul de audit și scrisoarea de autorizare, în
copie, și o notă informativă.
PARTEA B

Fișa funcției auditorului
Auditorul este persoana autorizată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
pentru evaluarea condițiilor tehnice de carantină ale unităților și instalațiilor de la locul/locurile unde
se desfășoară activități1) pentru care s-a introdus ori s-a deplasat materialul2).
Auditorul este independent ierarhic pe tot parcursul evaluării tehnice și direct responsabil de
conținutul raportului de audit.
Auditorul are următoarele responsabilități:
— răspunde solicitărilor de audit ori de câte ori este nevoie;
— în funcție de specificul activității, solicită informațiile prevăzute la art. 3 alin. (2) din ordin;
— în timpul auditului, auditorul constată o stare de fapt și face recomandări argumentate;
— verifică și evaluează din punct de vedere tehnic locația, echipamentele, instalațiile și
personalul care desfășoară activitățile vizate;
— întocmește raportul de audit și îl transmite reponsabilului;
— realizează analiza riscului răspândirii organismelor dăunătoare ținute în condiții de
carantină, având în vedere: natura materialului, activitatea desfășurată, biologia organismului
dăunător, mijloacele de răspândire și interacțiunea cu mediul;
— respectă confidențialitatea informațiilor obținute pe parcursul auditării.
În timpul etapei de evaluare a dosarului, auditorul păstrează legătura cu responsabilul,
comunicându-i toate informațiile relevante și neconfidențiale.

1)
2)

Noțiunea este definită în art. 2 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003.
Noțiunea este definită în art. 2 lit. a) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 89/2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005

13
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
ANEXA Nr. 3

LISTA

instituțiilor din care sunt numiți auditorii
Nr.

Specialitatea

Instituția

crt.

1.

Virologie

Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară

2.

Entomologie

Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară

3.

Micologie

Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară

4.

Bacteriologie

Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară,
laboratoare regionale de bacteriologie

5.

Nematologie

Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară,
laboratoare regionale de nematologie

6.

Cartof

Unități fitosanitare

7.

Alte culturi

Unități fitosanitare

ANEXA Nr. 4
PROCEDURA

de constituire a comisiei de audit
Responsabilul, în baza dosarului întocmit în vederea obținerii autorizării, contactează în scris
(prin poștă sau fax) auditorii, în funcție de natura activităților desfășurate de către solicitant, pentru
constituirea comisiei de audit.
Confirmarea participării la comisia de audit se face în termen de 10 zile de la primirea
solicitării.
Responsabilul trimite membrilor comisiei de audit copii ale dosarului întocmit în vederea
obținerii autorizării, prin poștă, cu confirmare de primire.
Comisia de audit este constituită din 2 sau mai mulți auditori, în funcție de activitatea
supusă autorizării. Prin consens, auditorii numesc un responsabil care conduce vizita de audit și
are sarcina de a redacta raportul de audit, pe care îl supune validării celorlalți auditori prezenți la
audit, precum și auditatului.
În cazul în care unul dintre auditori își desfășoară activitatea în zona unde se desfășoară
auditul, el poate participa la audit, dar nu poate fi numit responsabilul comisiei de audit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
ANEXA Nr. 5
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală

HOTĂRÂRE

pentru aprobarea activităților specifice
Nr. ......... din .........
Pe baza cererii nr. .................... din data de ................................ și a evaluării documentației
depuse de către ...................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................,
cu sediul în .............................................................................................................................................,
se aprobă, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 89/2003, deținerea/manipularea următorului material: ................................................................
.................................................................................................................................................................
pentru activitățile: .................................................................................................................................,
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................,
desfășurate la ................................................................................................................ ........................
.................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
Prezenta hotărâre este valabilă 3 ani de la data emiterii, cu posibilitate de reînnoire.
Solicitantul este obligat să anunțe orice modificare survenită la locul de desfășurare a
activităților aprobate.
Dacă pe durata valabilității prezentei hotărâri se constată că nu mai sunt îndeplinite condițiile
tehnice și de carantină specifice activităților aprobate, prezenta hotărâre se anulează.

Data ............................

Director executiv,
.............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/18.I.2005
ANEXA Nr. 6*)

*) Anexa nr 6 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/18.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

