Anul 173 (XVII) — Nr. 64

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 487 din 11 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 351 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului ....

2–4

4–6

Decizia nr. 500 din 16 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 78 alin. (1) și (8) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale.........................................................

7–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9–28

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
527/2004. — Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind individualizarea sancțiunilor
pentru contravențiile prevăzute de Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat .......................

Pagina
ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ
EXTERIOR

Decizia nr. 488 din 11 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 35 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului ....................

2.427/2004. — Hotărâre privind evaluarea și controlul
riscului substanțelor existente...................................

Nr.

29–30

14.692/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
activitatea de acordare de bonificații de dobândă, în
numele și contul statului, nr. NI-CST-02-I/0................

30–31

14.700/2004. — Hotărâre pentru reconfirmarea Normelor
privind operațiunile de emitere a garanțiilor de
export de către EXIMBANK, în numele și contul
statului, în scopul stimulării realizării de obiective
complexe și a producției cu ciclu lung de
fabricație, destinate exportului, nr. NI-GAR-02-II/0,
aprobate prin Hotărârea Comitetului Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior
nr. 14.681/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și a Normelor privind derularea activității
de garantare a creditelor pentru producția pentru
export (garanții pentru capital de lucru), în numele
și contul statului, nr. NI-CST-01-II/0, aprobate prin
Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior nr. 13.926/2004, cu
modificările și completările ulterioare.......................

31

14.726/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Normei
privind derularea, în numele și contul statului, a
activității de asigurare pe termen scurt a riscului
de neplată la extern (cod ISO: NI-ASR-07-I/0) ......

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 487
din 11 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 351 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 35 1 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
excepție ridicată de Terezia Roșca, Dorel Roșca și
Gheorghe Ciucă în Dosarul nr. 1.301/C/2004 al Curții de
Apel Oradea — Secția comercială și contencios
administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată. Se apreciază că din conținutul reglementărilor
Legii nr. 64/1995 nu rezultă nici un element de
incompatibilitate cu dispozițiile art. 44 alin. (2) din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.301/C/2004, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 351 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, excepție
ridicată de Terezia Roșca, Dorel Roșca și Gheorghe Ciucă
cu ocazia judecării recursului formulat de autorii excepției
împotriva unei sentințe civile având ca obiect Legea
nr. 64/1995.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile criticate contravin
prevederilor art. 44 alin. (2) din Constituție, deoarece, în
baza textului legal, le este încălcat dreptul de proprietate,

prin aceea că îface o discriminare mare între diferiți
creditori“.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și
contencios administrativ, formulându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, consideră că
aceasta este neîntemeiată. Se arată că prevederile criticate
nu creează discriminări între creditori, îdeoarece garanțiile
reale sunt mijloace pe care legea le pune la dispoziția
tuturor creditorilor pentru a-i feri de insolvența debitorilor“.
Totodată, instanța apreciază că dispozițiile criticate pentru
neconstituționalitate înu contravin prevederilor art. 44
alin. (2) din Constituție, câtă vreme acestea din urmă se
coroborează cu prevederile alin. (1) din art. 44 din
Constituție, potrivit căruia conținutul și limitele drepturilor de
proprietate sunt stabilite prin lege“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se arată, referitor la conținutul Legii nr. 64/1995, că
îProcedura insolvenței reprezintă o procedură concursuală
de executare silită, caracterizată prin egalitatea de
tratament între creditorii chirografari, dar nu între aceștia și
creditorii garanți, ale căror drepturi de creanță urmează a fi
îndestulate, în principal, din bunurile grevate în favoarea
lor“.
Cu privire la art. 351 din lege, Guvernul apreciază că
acesta îreprezintă, însă, o abordare echilibrată și echitabilă
în ceea ce privește protejarea intereselor creditorilor
garantați și, respectiv, ale debitorului“.
Pe de altă parte, se arată în continuare, îart. 106 din
lege infirmă în mod explicit afirmațiile recurenților, statuând
expres că acele cheltuieli rezultate în urma valorificării
bunurilor grevate de garanții urmează a fi acoperite din
sumele de bani astfel obținute [art. 106 alin. (1) pct. 1].
Prin urmare nu creditorii chirografari, ci cei garantați
suportă concursul acestor cheltuieli privilegiate. Totodată,
eventualele sume de bani excedentare valorii obligației
garantate urmează a fi predate averii debitorului pentru
satisfacerea creditorilor chirografari [art. 106 alin. (2) teza a
doua]“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate
sunt constituționale.
În acest sens este invocată jurisprudența Curții
Constituționale, care a statuat că îprocedura prevăzută de
Legea nr. 64/1995 a fost instituită de legiuitor ca un mijloc
de constrângere a debitorului care nu și-a îndeplinit
obligațiile de plată de bunăvoie, iar dreptul de proprietate
și prerogativele sale, în special dreptul de dispoziție,
trebuie exercitate în condițiile legii, cu respectarea
drepturilor creditorilor (Decizia nr. 73/2004)“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 351 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 608 din 13 decembrie 1999, introdus prin Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 82/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003.
Art. 351 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 a fost modificat
prin Legea nr. 149/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 424 din 12 mai 2004.
Aceste dispoziții legale au următorul conținut:
— Art. 351: î(1) Creditorul titular al unei creanțe garantate
cu ipotecă, gaj sau altă garanție reală mobiliară ori drept de
retenție, de orice fel, poate solicita judecătorului-sindic
ridicarea suspendării menționate la art. 35 cu privire la creanța
sa și valorificarea imediată, în cadrul procedurii, a bunului
asupra căruia poartă garanția sau dreptul de retenție, în una
dintre următoarele situații:
A. a) atunci când valoarea obiectului garanției este pe
deplin acoperită de valoarea totală a creanțelor și părților de
creanțe garantate cu acel obiect; și
b) obiectul garanției nu prezintă o importanță vitală pentru
reușita unei reorganizări care, în cazul concret, ar avea șanse
efective de realizare;
B. atunci când nu există o protecție corespunzătoare a
creanței garantate în raport cu obiectul garanției, datorită:
— diminuării valorii obiectului garanției sau existenței unui
pericol real ca aceasta să sufere o diminuare apreciabilă;

3

— diminuării valorii părții garantate dintr-o creanță cu rang
inferior, ca urmare a acumulării dobânzilor, majorărilor și
penalităților de orice fel la o creanță garantată cu rang superior;
— lipsei unei asigurări a obiectului garanției împotriva
riscului pieirii sau deteriorării.“
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că
textele legale criticate contravin dispozițiilor art. 44 alin. (2)
teza întâi din Constituție, deoarece, în baza textului legal
criticat, creditorii chirografari sunt discriminați prin
neacoperirea, în urma valorificării bunurilor asupra cărora
poartă garanția, a datoriilor ocazionate de faliment, iar pe
de altă parte, executarea silită a acestor bunuri este
scoasă de sub controlul judecătorului-sindic și al altor
creditori ai debitoarei falite.
Textul constituțional invocat în susținerea excepției este
art. 44 alin. (2). În realitate, din motivarea excepției rezultă
că autorii acesteia fac referire numai la teza întâi a
textului.
Având în vedere și referirea la îdiscriminare“ în
memoriul depus la instanță, Curtea reține că este invocat,
în susținerea excepției, și principiul egalității în drepturi
consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție.
Cele două texte constituționale au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 44 alin. (2) teza întâi: î(2) Proprietatea privată
este garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de
titular.“
Examinând textul de lege supus controlului de
constituționalitate, comparativ cu dispozițiile constituționale
invocate, Curtea constată că între acestea nu există
elemente de incompatibilitate.
Textul de lege criticat acordă, în mod firesc, creditorilor
ipotecari sau titulari ai unei alte garanții reale imobiliare ori
ai unui drept de retenție posibilitatea de a cere
judecătorului-sindic ridicarea suspendării prevăzute de
art. 35 din lege cu privire la creanța sa și valorificarea
imediată, în cadrul procedurii prevăzute de Legea
nr. 64/1995, a bunului asupra căruia poartă garanția sau
dreptul de retenție în situațiile prevăzute de lege.
Posibilitatea conferită de lege creditorilor care se bucură
de garanții reale ori de un drept de retenție este justificată;
ea corespunde atât naturii garanțiilor respective, care
constau în afectarea unui bun al debitorului în vederea
executării obligației asumate, cât și, în cazul dreptului de
retenție, legăturii obiective de conexitate între bunul deținut
de creditor și datoria debitorului.
În consecință, Curtea constată că invocarea încălcării
egalității în drepturi a creditorilor chirografari cu cei care
beneficiază de garanții reale ori de un drept de retenție
este lipsită de temei.
Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa, în
acord cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, că
instituirea unui tratament juridic deosebit pentru situații
diferite nu are semnificația încălcării principiului egalității și
al nediscriminării, când aceasta se justifică în mod rațional
și obiectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

De asemenea, Curtea constată că susținerea referitoare
la încălcarea dispozițiilor art. 44 alin. (2) teza întâi din
Constituție, privind protecția egală a dreptului de
proprietate, indiferent de titular, este neîntemeiată, întrucât
în cauză nu se pune problema unui transfer de proprietate
sau de diminuare a proprietății creditorilor chirografari, ci de
posibilitatea acordată creditorului titular al unei garanții
reale sau al unui drept de retenție de a cere, în ambele

situații, judecătorului-sindic ridicarea suspendării acțiunilor
judiciare sau extrajudiciare cu privire la creanța sa și
valorificarea imediată, în cadrul procedurii, a bunului asupra
căruia poartă garanția sau dreptul de retenție, tocmai în
virtutea legăturii obiective dintre creanțele respective și
bunurile asupra cărora poartă garanția reală sau dreptul de
retenție.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1, 2, 3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 351 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Terezia Roșca, Dorel
Roșca și Gheorghe Ciucă în Dosarul nr. 1.301/C/2004 al Curții de Apel Oradea — Secția comercială și contencios
administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 488
din 11 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție
ridicată de Societatea Comercială îGhenuța“ — S.R.L. Iași
în Dosarul nr. 9.273/2003 al Tribunalului Iași.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că
natura unitară și concursuală a procedurii de deschidere a
falimentului este în concordanță cu textul constituțional al
art. 16 alin. (1), precum și cu cel al art. 53.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 9.273/2003, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de
Societatea Comercială îGhenuța“ — S.R.L. Iași.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 35 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) și celor ale art. 53 alin. (1).
Autorul excepției de neconstituționalitate arată, în
esență, că se încalcă principiul egalității părților în fața
instanței, întrucât îreclamanta ar avea o poziție privilegiată,
în sensul că acesteia i s-ar crea în continuare dreptul de
valorificare a creanței sale“ în dauna creanței autorului
excepției, parte care a cerut, printr-o cerere
reconvențională, compensarea celor două creanțe. Prin
urmare, se consideră de către autorul excepției că i îs-ar
crea o situație inechitabilă și discriminatorie prin
suspendarea dreptului de a-și valorifica creanța“.
De asemenea, se arată că se încalcă prevederile art. 53
alin. (1) din Constituție prin îrestrângerea exercițiului de
valorificare a creanței, și, respectiv, de soluționare a cererii
reconvenționale, o dată cu soluționarea acțiunii reclamantei“.
Tribunalul Iași
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Se arată că dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (1) se referă îîn mod expres și limitativ la cetățeni,
deci la persoane fizice, categorie din care părțile în litigiu
nu fac parte“.
Totodată, se apreciază, pe de altă parte, că îrațiunea
pentru care legiuitorul a adoptat această soluție nu poate fi
alta decât nevoia de a se crea un cadru unic în care
creditorii să își poată valorifica drepturile contra debitorului
aflat în stare de faliment“, iar procedurile paralele nu ar
face decât să pericliteze această unitate. De asemenea, se
susține că imposibilitatea procedurală creată de art. 35 din
Legea nr. 64/1995, în sensul soluționării separate a acțiunii
principale de cererea reconvențională introdusă de autorul
excepției de neconstituționalitate, nu încalcă prevederile
constituționale ale art. 53, întrucât îutilizarea unor căi și
proceduri diferite de valorificare a dreptului nu echivalează
cu o restrângere ori anulare a acestuia, [...] dreptul, în
materialitatea sa, rămânând neafectat“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
În punctul de vedere prezentat, Guvernul susține, ca și
instanța de judecată, că rațiunea instituirii unei asemenea
proceduri îrezidă în nevoia practică de a se crea un cadru
unic în care creditorii să-și poată valorifica drepturile
împotriva debitorului acestora aflat în stare de faliment“, iar
existența unei proceduri paralele cu procedura concursuală
a insolvenței ar îcompromite eforturile depuse pentru
evaluarea activului și pasivului averii debitorului în vederea
distribuirii rezultatului lichidării, în condițiile legii și în cotele
stabilite, către creditori“.

5

De asemenea, se mai arată că dispozițiile art. 35 din
Legea nr. 64/1995, trebuie corelate cu cele ale art. 26 și
584 din lege, care stabilesc condițiile exercitării dreptului
debitorului de a solicita deschiderea procedurii falimentului,
precum și obligația creditorilor să își înscrie creanțele în
masa credală într-un termen stabilit de judecătorul-sindic, în
caz contrar aceștia îpierd dreptul de a participa la
distribuirile de sume obținute din lichidarea bunurilor și
dreptul de a se îndrepta împotriva debitorului pentru
realizarea creanțelor, ulterior închiderii procedurii“. Guvernul
consideră că aceste prevederi îasigură egalitatea
tratamentului tuturor creditorilor ale căror creanțe sunt
anterioare deschiderii procedurii concursuale a insolvenței“,
iar suspendarea prevăzută de art. 35 nu afectează dreptul
creditorilor la valorificarea creanțelor, întrucât îaceștia vor
avea asigurată stabilirea valorii creanței lor asupra averii
debitorilor în cadrul procedurii contradictorii de validare a
creanțelor, ce se desfășoară în fața judecătorului-sindic“.
Guvernul apreciază că suspendarea acțiunilor judiciare
sau extrajudiciare prevăzută de art. 35 se aplică și
îeventualelor cereri reconvenționale formulate în cadrul
acțiunilor în pretenții introduse de lichidator ulterior
deschiderii procedurii“.
Prin urmare, se consideră că îsuspendarea acțiunilor
individuale ar putea pricinui eo ipso o vătămare a dreptului
de creanță, însă numai dacă nu ar exista posibilitatea de
declarare a creanțelor în procedura de insolvență“, iar
existența unei asemenea proceduri exclude incidența îunei
vătămări neconstituționale a dreptului creditorilor“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 35 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, cu modificările și completările
ulterioare. Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
— Art. 35: îDe la data deschiderii procedurii se suspendă
toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea
creanțelor asupra debitorului sau bunurilor sale.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt art. 16 alin. (1), precum și art. 53 alin. (1), acestea
având următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 53 alin. (1): îExercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în esență, critica formulată constă în
susținerea că suspendarea acțiunilor judiciare și
extrajudiciare de la data deschiderii procedurii falimentului
prevăzută de textul criticat instituie o inegalitate de
tratament în valorificarea printr-o cerere reconvențională a
creanței pârâtului-debitor față de reclamantul-creditor aflat
în procedura lichidării judiciare, restrângându-se totodată
exercițiul dreptului de valorificare a creanței o dată cu
soluționarea acțiunii părții adverse.
Curtea reține că măsura stabilită prin textul de lege
criticat se justifică prin natura specială a procedurii
prevăzute de Legea nr. 64/1995, procedură care impune
crearea unui cadru unitar, colectiv, consensual și egalitar
în care creditorii unui debitor comun să își poată valorifica
drepturile împotriva debitorului aflat în stare de faliment.
În aceste condiții, Curtea constată că existența unor
acțiuni paralele cu procedura concursuală prevăzută de
lege ar produce incertitudine cu privire la masa credală, ar
face imposibilă evaluarea activului și pasivului averii
debitorului, în vederea distribuirii rezultatului lichidării.
Pentru evitarea acestor situații, art. 26 din lege prevede
necesitatea ca debitorul aflat în stare de insolvență să
depună o listă a bunurilor sale, precum și a numelor și
adreselor tuturor creditorilor. De asemenea, art. 584 din

lege prevede că, exceptând salariații ale căror creanțe vor
fi înregistrate de administrator conform evidențelor
contabile, toți ceilalți creditori ale căror creanțe sunt
anterioare datei de deschidere a procedurii vor depune
cererea de admitere a creanțelor în termenul fixat în
hotărârea de deschidere a procedurii, declarațiile de
creanțe fiind înregistrate într-un registru păstrat la grefa
tribunalului.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a art. 16 alin. (1)
din Constituție, Curtea reține că dispozițiile legale criticate
prin excepția de neconstituționalitate nu prevăd excepții și
nici nu fac vreo deosebire între creditorii titulari ai unor
acțiuni judiciare sau extrajudiciare asupra debitorului supus
procedurii sau asupra bunurilor sale.
Curtea constată că susținerea autorului excepției că
textul de lege criticat încalcă prevederile art. 53 alin. (1)
din Constituție, în sensul că restrânge exercițiul dreptului
de valorificare a creanței și, respectiv, de soluționare a
cererii reconvenționale, o dată cu soluționarea acțiunii
principale, este neîntemeiată, titularul unei creanțe având
posibilitatea valorificării acesteia în condițiile Legii
nr. 64/1995, în cadrul procedurii stabilite prin această lege.
De asemenea, textul de lege în discuție se referă numai la
suspendarea acțiunilor în justiție, neafectând posibilitatea
valorificării creanței în cauză.
Curtea reține că, referitor la celelalte probleme ridicate
de autorul excepției, și anume dacă textul criticat se aplică
numai acțiunilor introduse anterior deschiderii procedurii
reorganizării judiciare și falimentului sau și celor introduse
ulterior acestei date, precum și dacă textul se aplică și
cererilor reconvenționale, numai instanța judecătorească
este competentă a se pronunța, acestea reprezentând
aspecte care privesc interpretarea și aplicarea legii, iar nu
constituționalitatea acesteia.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îGhenuța“ — S.R.L. Iași în Dosarul
nr. 9.273/2003 al Tribunalului Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 500
din 16 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) și (8)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 alin. (1) și (8) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Constantin Antofie în Dosarul
nr. 428/A/2004 al Curții de Apel Craiova — Secția
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că dispoziția de lege
criticată nu instituie o situație discriminatorie, așa cum
susține autorul excepției, ci se aplică tuturor cetățenilor
aflați în ipoteza normei legale. Persoanele care se înscriu
la pensia pentru limită de vârstă se află într-o situație
diferită de cele care se înscriu la pensie anticipată, care
justifică în mod obiectiv tratamentul juridic diferit. De altfel,
Curtea a statuat constant că principiul constituțional al
egalității nu presupune uniformitate, în cazul existenței unor
situații diferite în care se află anumite categorii de cetățeni
justificându-se soluțiile legislative diferite, fără a fi
considerate discriminatorii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 428/A/2004, Curtea de Apel Craiova — Secția de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. (1) și (8) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție
ridicată de Constantin Antofie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că se diminuează drepturile de pensie prin
faptul că art. 78 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 prevede

că punctajul mediu anual se stabilește împărțindu-se la 12
totalul punctelor realizate în anul respectiv, iar nu la
numărul de luni în care s-a cotizat în acel an. De
asemenea, arată că alin. (8) al art. 78 are caracter
discriminatoriu pentru faptul că prevede majorarea
punctajului numai pentru perioadele cotizate peste perioada
standard de cotizare, după împlinirea vârstei standard de
pensionare, iar nu și în cazul persoanelor care se înscriu
la pensia anticipată după ce au cotizat peste perioada
completă de cotizare. Consideră că dispozițiile legale
criticate ar trebui interpretate sau modificate în așa fel încât
să nu determine diminuarea dreptului real la pensie și să
nu facă diferențiere între două categorii de pensionari.
Curtea de Apel Craiova — Secția de contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile de lege criticate nu
încalcă prevederile constituționale invocate de autorul
excepției, în cauză punându-se numai problema interpretării
dispozițiilor art. 78 din Legea nr. 19/2000.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că textele de lege
criticate conțin dispoziții cu caracter preponderent tehnic, și
anume modalitatea de determinare a punctajului anual al
asiguratului, punctajul mediu anual realizat de asigurat în
perioada de cotizare, majorarea punctajului realizat după
îndeplinirea condițiilor de pensionare pentru limită de
vârstă, fără a se încălca dispozițiile art. 47 alin. (2) din
Constituție. De asemenea, textele de lege criticate nu
încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
întrucât asigurații care se regăsesc într-una dintre situațiile
prevăzute la art. 5 din Legea nr. 19/2000, care, după
îndeplinirea condițiilor legale pentru obținerea pensiei pentru
limită de vârstă, își continuă activitatea, contribuind o
anumită perioadă la sistemul public, sunt într-o situație
diferită față de asigurații care beneficiază de pensie
anticipată ori de pensie anticipată parțial, situație ce justifică
în mod obiectiv și rezonabil tratamentul juridic diferit.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că din
încheierea instanței de judecată nu rezultă textele
constituționale presupus a fi încălcate de dispozițiile art. 78
din Legea nr. 19/2000. De asemenea, Curtea Constituțională
nu se poate pronunța asupra modului de interpretare a
legii, ci numai asupra înțelesului său contrar Constituției,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

interpretarea legii fiind atributul suveran al instanței de
judecată în opera de înfăptuire a justiției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 78 alin. (1) și (8) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și completările
ulterioare. Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 78 alin. (1) și (8): î(1) Punctajul anual al
asiguratului se determină prin împărțirea la 12 a punctajului
rezultat în anul respectiv din însumarea numărului de puncte
realizat în fiecare lună. Numărul de puncte realizat în fiecare
lună se calculează prin raportarea salariului brut lunar
individual, inclusiv sporurile și adaosurile, sau, după caz, a
venitului lunar asigurat, care a constituit baza de calcul a
contribuției individuale de asigurări sociale, la salariul mediu
brut lunar din luna respectivă, comunicat de Comisia Națională
pentru Statistică. [...]
(8) Asigurații care, după îndeplinirea condițiilor de
pensionare pentru limită de vârstă, reglementate de prezenta
lege, contribuie o anumită perioadă la sistemul public,
regăsindu-se în una dintre situațiile prevăzute la art. 5,
beneficiază de majorarea punctajului realizat în această
perioadă cu 0,3% pentru fiecare lună, respectiv cu 3,6% pentru
fiecare an suplimentar.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 11,
20, art. 16 alin. (1) și art. 47 alin. (2) din Constituția
României, precum și prevederile art. 7 și 8 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, art. 14 și 26 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, art. 9
din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, art. 6 și 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ce
au următorul conținut:
— Art. 11: î(1) Statul român se obligă să îndeplinească
întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.

(3) În cazul în care un tratat la care România urmează să
devină parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai după revizuirea Constituției.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 47 alin. (2): îCetățenii au dreptul la pensie, la
concediu de maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări
sociale publice sau private, prevăzute de lege. Cetățenii au
dreptul și la măsuri de asistență socială, potrivit legii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate reprezintă norme
cu caracter tehnic, referitoare la determinarea punctajului
mediu anual, ca bază de calcul al cuantumului pensiei ce
se acordă, respectiv, la acordarea unor sporuri la punctajul
stabilit, reglementarea acestei proceduri fiind dreptul
exclusiv al legiuitorului, fără ca prin acesta să se aducă
atingere vreunei dispoziții sau principiu constituțional.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile de
lege criticate vin în contradicție cu principiul egalității în
drepturi a cetățenilor, Curtea constată că aceasta nu este
întemeiată. Astfel, persoanele care se înscriu la pensia
pentru limită de vârstă sau la pensie anticipată se află, în
mod obiectiv, în situații diferite determinate de faptul că
acestea sunt două tipuri diferite de pensii, cu regim juridic
și condiții de acordare diferite, ceea ce justifică și impune
tratamentul juridic diferențiat. Dispozițiile art. 78 alin. (1) și
(8) din Legea nr. 19/2000 nu conțin în sine nici o
reglementare care să creeze o inegalitate pe criterii de
rasă, de naționalitate, de origine etnică, de limbă, de
religie, de sex, de opinie, de apartenență politică, de avere
sau de origine socială, aplicându-se fără nici o discriminare
tuturor persoanelor aflate în situație identică.
De asemenea, Curtea constată că nu poate fi reținută
nici critica potrivit căreia dispozițiile de lege criticate înfrâng
prevederile constituționale ale art. 47 alin. (2).
Curtea observă că dispozițiile constituționale ale art. 47
alin. (2) consacră, printre altele, dreptul la pensie, pentru
toți cetățenii, în condițiile prevăzute de lege. Astfel, criteriile
și condițiile ce trebuie îndeplinite pentru beneficiul efectiv al
dreptului la pensie, criteriile de acordare a pensiei și modul
de calcul al cuantumului acesteia, ca și toate celelalte
norme de drept substanțial ori de procedură privind
funcționarea sistemului public de asigurări sociale trebuie
reglementate prin lege. Legiuitorul are, în consecință,
competența exclusivă și opțiunea liberă pentru stabilirea
modalității de determinare a punctajului anual al
asiguratului, a punctajului mediu anual realizat de asigurat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
în perioada de cotizare, a modului de majorare al
punctajului realizat după îndeplinirea condițiilor de
pensionare pentru limită de vârstă, precum și a modului de
determinare a cuantumului drepturilor de asigurări sociale.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile
legale criticate ar trebui interpretate sau modificate în așa
fel încât să nu determine diminuarea dreptului real la
pensie și să nu facă diferențiere între două categorii de
pensionari, Curtea constată că nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare a legii, ci numai asupra
înțelesului său contrar Constituției, interpretarea legii fiind
atributul suveran al instanței de judecată în opera de
înfăptuire a justiției.

9

Cu privire la raportarea de către autorul excepției a
prevederilor atacate la dispozițiile internaționale din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, Curtea reține că
acestea se referă la interzicerea discriminării, la dreptul la
un proces echitabil, la dreptul la securitate socială, inclusiv
la dreptul la asigurări sociale, respectiv la dreptul la
recunoașterea personalității juridice. Pentru aceleași
argumente, Curtea constată că nu poate reține nici aceste
critici de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) și (8) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Constantin Antofie în Dosarul
nr. 428/A/2004 al Curții de Apel Craiova — Secția contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind evaluarea și controlul riscului substanțelor existente
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din Legea nr. 360/2003 privind regimul
substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Obiective
Art. 1. — Prezenta hotărâre are următoarele obiective:
a) crearea unui sistem coerent de evaluare și control al
riscului substanțelor existente, produse sau importate,
pentru îmbunătățirea protecției sănătății populației și a
mediului;
b) stabilirea principiilor generale pentru evaluarea
riscurilor pentru populație și pentru mediu asociate
substanțelor existente;

c) stabilirea unui cadru administrativ și legislativ care să
permită aplicarea de către România a legislației europene
privind evaluarea și controlul riscului substanțelor existente,
de la data aderării.
Domeniu de aplicare
Art. 2. — (1) Prezenta hotărâre se aplică la:
a) colectarea și circulația informațiilor referitoare la
substanțele existente și accesul la aceste informații;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

b) evaluarea riscurilor pentru populație, inclusiv angajați
și consumatori, și pentru mediu ale substanțelor existente,
în vederea asigurării unui management mai bun al acestor
riscuri, care să fie armonizat cu prevederile comunitare.
(2) Prevederile prezentei hotărâri se vor aplica fără a se
încălca legislația existentă cu privire la protecția angajaților
la locul de muncă și a consumatorilor.
Definiții
Art. 3. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos semnifică:
a) substanță — elemente chimice și compușii acestora,
în stare naturală sau obținuți prin orice proces de
producție, incluzând orice aditiv necesar pentru conservarea
stabilității produsului și orice impuritate care rezultă din
procesul utilizat, cu excepția oricărui solvent care poate fi
separat fără să afecteze stabilitatea substanței sau să
schimbe compoziția acesteia;
b) preparat — un amestec sau o soluție compusă din
două sau mai multe substanțe;
c) import — introducerea fizică de substanțe și/sau de
preparate ale acestora pe teritoriul vamal al țării ca urmare
a unei proceduri vamale;
d) producere — producerea substanțelor și/sau a
preparatelor care sunt izolate în stare solidă, lichidă sau
gazoasă;
e) substanțe existente — substanțe enumerate în
inventarul european al substanțelor existente puse pe piață
(IESCE—EINECS), aprobat prin Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 227/2002;
f) autoritate competentă — autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului, stabilită la art. 4 alin. (2);
g) identificarea pericolelor — activitatea prin care se
identifică efectele adverse pe care o substanță le poate
provoca în mod inerent;
h) evaluarea relației doză—răspuns sau concentrație—
efect — estimarea relației dintre doză sau nivelul de
expunere la o anumită substanță și incidența și gravitatea
efectului ca urmare a expunerii;
i) evaluarea expunerii — determinarea emisiilor, căilor de
pătrundere în mediu și vitezelor de transport, transformării
sau degradării substanței, în vederea estimării
concentrațiilor/dozelor la care populațiile umane sau
componentele de mediu: apă, sol, aer sunt sau pot fi
expuse;
j) caracterizarea riscului — estimarea incidenței și
gravității efectelor adverse care, după toate probabilitățile,
se pot produce în cadrul unei populații umane sau în
cadrul unei componente de mediu, ca urmare a unei
expuneri reale sau previzibile la o substanță, cu includerea
estimării riscului, cum ar fi de exemplu cuantificarea riscului
previzibil;
k) Comitet — Comitetul interministerial științific
consultativ pentru evaluarea toxicității și ecotoxicității

substanțelor chimice periculoase, înființat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.739/2004;
l) experiment — orice utilizare a unui animal în scop
experimental sau în alte scopuri științifice, care îi poate
provoca durere, suferință, extenuare sau o vătămare de
durată, inclusiv orice cale a unei acțiuni intenționate ori
care poate să aibă drept rezultat nașterea unui animal în
astfel de condiții, dar cu excluderea metodelor mai puțin
dureroase, cum ar fi metodele îumane“, acceptate în
practica modernă pentru uciderea sau marcarea unui
animal; un experiment începe atunci când un animal este
pregătit pentru început pentru a fi utilizat și se sfârșește
atunci când nu se mai fac observații suplimentare asupra
experimentului; eliminarea durerii, suferinței, extenuării sau
a vătămării de durată, prin utilizarea succesivă a anesteziei
ori analgezicelor sau a altor metode, nu poate înlocui
utilizarea unui animal în afara scopului acestei definiții.
Practicile care nu au scop experimental, agricol sau nu
sunt practicate în clinicile veterinare sunt excluse;
m) buna practică de laborator (BPL) — un set de principii
care asigură cadrul în care studiile de laborator sunt
planificate, realizate, urmărite, înregistrate, raportate și
arhivate. Aceste studii sunt inițiate în scopul obținerii
datelor cu ajutorul cărora se pot evalua pericolele, riscurile
asupra utilizatorilor, consumatorilor și părților terțe, inclusiv
asupra mediului, pe care le pot avea medicamentele,
substanțele chimice agricole, cosmeticele, alimentele, aditivii
și contaminanții alimentari, alimentele noi și biocidele.
Utilizarea BPL conferă siguranță autorităților de
reglementare, în sensul că datele obținute în timpul
studiului sunt credibile, reflectă o situație reală și pot fi
utilizate la evaluările de risc/siguranță.
Autorități responsabile și atribuțiile lor
Art. 4. — (1) Autoritățile publice centrale cu atribuții în
evaluarea riscului substanțelor existente pe care acestea le
prezintă pentru sănătatea populației și mediu sunt:
a) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor;
b) Ministerul Sănătății;
c) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
d) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase;
e) Agenția Națională pentru Protecția Mediului.
(2) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor este
autoritatea competentă pentru evaluarea riscurilor
substanțelor existente pe care acestea le prezintă pentru
sănătatea populației și mediu și are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) evaluează informațiile primite de la producători și
importatori potrivit prevederilor art. 6, 7, 10 și 12;
b) stabilește împreună cu Comitetul cazurile în care
este necesar să se solicite producătorilor și importatorilor
de substanțe chimice informații suplimentare privind
proprietățile fizico-chimice, toxicitatea și ecotoxicitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
acestora, date referitoare la expunere, precum și alte date
relevante necesare pentru evaluarea riscului acestor
substanțe;
c) întocmește împreună cu Comitetul, pe baza
informațiilor furnizate de producători și de importatori potrivit
prevederilor art. 6 și 7, lista națională cu substanțele
prioritare;
d) evaluează riscul pentru mediu, reprezentat de
substanțele existente și în special de substanțele prioritare;
e) creează și întreține baza de date privind proprietățile
ecotoxicologice ale substanțelor periculoase;
f) stabilește, după caz, strategia corespunzătoare pentru
limitarea riscurilor reprezentate de substanțele periculoase
existente și propune măsuri de control și/sau programe de
supraveghere a acestor riscuri;
g) organizează separat sau împreună cu alte autorități
publice pregătirea personalului din subordine sau din alte
ministere și instituții, implicat în evaluarea riscului.
(3) Ministerul Sănătății are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) colectează date, stabilește prioritățile și estimează
riscul substanțelor existente în relație cu sănătatea
populației;
b) stabilește strategiile prin care se îndeplinesc măsurile
de limitare a riscurilor pentru populația expusă la
substanțele periculoase existente care afectează ireversibil
sănătatea populației;
c) monitorizează starea de sănătate a populației expuse
la substanțele periculoase existente din mediul înconjurător
sau profesional;
d) realizează baza de date privind proprietățile
toxicologice ale substanțelor periculoase;
e) identifică și evaluează riscurile pentru sănătate în
relație cu substanțele existente care afectează sănătatea
populației;
f) participă la stabilirea principiilor de evaluare a riscului
pe care substanțele existente îl prezintă pentru sănătatea
populației și pentru mediu;
g) participă la elaborarea și promovarea actelor
normative referitoare la evaluarea efectelor pe care
substanțele existente le au asupra sănătății populației și
mediului;
h) exercită controlul respectării regimului substanțelor
existente, în scopul prevenirii afectării sănătății populației;
i) coordonează, împreună cu Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor, formarea specialiștilor care realizează
evaluarea de risc pentru sănătate în relație cu substanțele
existente.
(4) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) inițiază și promovează, împreună cu celelalte
autorități competente, acte normative specifice referitoare la
securitatea și sănătatea angajaților care desfășoară
activități sau se află în locuri de muncă în care sunt
prezente substanțe chimice, precum și la evaluarea și

11

controlul riscului pe care îl prezintă acestea pentru om și
mediu;
b) stabilește, împreună cu celelalte autorități
competente, reglementări în domeniul securității și sănătății
în muncă și politicile de prevenire a accidentelor de muncă
și a bolilor profesionale datorate substanțelor chimice;
c) controlează, prin Inspecția Muncii, modul în care
angajatorii aplică și respectă măsurile de prevenire a
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale, necesare
în cazul prezenței în mediul de muncă a substanțelor
chimice;
d) colectează și prelucrează datele necesare în vederea
evaluării riscului generat de prezența la locul de muncă a
substanțelor chimice existente, în domeniul său de
competență;
e) creează și actualizează baza de date privind
incidentele și accidentele de muncă datorate substanțelor
chimice existente;
f) organizează, independent sau împreună cu alte
autorități publice, activitatea de pregătire profesională a
personalului implicat în evaluarea/controlul evaluării riscului
datorat substanțelor chimice existente.
(5) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, are următoarele atribuții și responsabilități:
a) solicită și primește de la producători și importatori
informații referitoare la proprietățile substanțelor existente;
b) coordonează, în colaborare cu ministerele interesate,
pregătirea și perfecționarea personalului atestat pentru
controlul și supravegherea substanțelor existente și pentru
instruirea organismelor responsabile;
c) coordonează și furnizează suportul informațional în
domeniul substanțelor existente;
d) furnizează informații specifice și detaliate autorității
competente pentru evaluarea riscului substanțelor existente
și tuturor agențiilor și organismelor guvernamentale care au
atribuții în domeniul substanțelor existente;
e) inspectează și verifică respectarea aplicării bunei
practici de laborator pentru substanțele existente.
(6) Agenția Națională pentru Protecția Mediului are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) urmărește implementarea prevederilor legislative
referitoare la substanțele existente;
b) participă, împreună cu alte autorități care au atribuții
în domeniul substanțelor chimice, la colectarea datelor și
informațiilor referitoare la substanțele existente;
c) participă la activitățile de evaluare a riscului pe care
substanțele existente îl pot avea pentru sănătatea
populației și mediu.
Responsabilități ale producătorilor și importatorilor
Art. 5. — Producătorii și importatorii au următoarele
atribuții și răspunderi:
a) se documentează și/sau efectuează testări privind
proprietățile substanțelor existente, în vederea evaluării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

riscului pe care aceste substanțe îl prezintă pentru
sănătatea populației și pentru mediu, și transmit autorităților
publice responsabile de evaluarea riscului substanțelor
existente informațiile prevăzute la art. 6 și 7;
b) întocmesc și transmit autorității competente rapoarte
cu privire la studiile corespunzătoare pentru evaluarea
riscului substanțelor existente;
c) efectuează, la cererea autorității competente, testări
suplimentare pentru obținerea de noi informații referitoare
la proprietățile fizico-chimice, toxicologice și ecotoxicologice
ale substanțelor existente, necesare pentru evaluarea
riscului acestora;
d) verifică dacă există informații suplimentare obținute
de către producătorii inițiali ai substanței și, în cazul în
care asemenea informații există, solicită aceste informații,
contra cost, în scopul limitării experiențelor pe vertebrate;
e) actualizează, ori de câte ori este cazul, informațiile
prevăzute la lit. a);
f) actualizează, la un interval de 3 ani, informațiile
referitoare la volumele de producție și import și le transmit
autorității competente.
Raportarea datelor privind substanțele existente
produse sau importate în volume mari
Art. 6. — (1) Un producător care a fabricat sau un
importator care a importat o substanță existentă, ca atare
sau într-un preparat, în cantități care depășesc 1.000 tone
pe an, cel puțin o dată în ultimii 3 ani anteriori intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, trebuie să transmită autorității
competente, conform unei proceduri stabilite prin norme
aprobate prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor, în termen de 60 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei hotărâri,
următoarele informații, prevăzute în detaliu în anexa nr. 2:
a) denumirea și numărul IESCE—EINECS al substanței;
b) cantitatea de substanță produsă sau importată;
c) clasificarea substanței, potrivit anexei nr. 2 la
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea
și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 490/2002, denumite în continuare norme metodologice;
d) informații privind utilizările preconizate ale substanței;
e) date privind proprietățile fizico-chimice ale substanței;
f) date privind căile de pătrundere și distribuție în
mediu;
g) date privind ecotoxicitatea substanței;
h) date privind toxicitatea acută și subacută a
substanței;
i) date privind caracterul carcinogen, mutagen și/sau
toxic pentru reproducere al substanței;
j) orice altă indicație relevantă în evaluarea riscului
substanței.

(2) Producătorii și importatorii trebuie să depună toate
eforturile pentru obținerea datelor existente prevăzute la
alin. (1) lit. e)—j).
(3) În absența datelor prevăzute la alin. (1) lit. e)—j),
producătorii și importatorii nu sunt obligați să efectueze
teste suplimentare pe animale în vederea obținerii unor
asemenea date.
(4) Pe baza raportărilor făcute de producători și de
importatori potrivit alin. (1), autoritatea competentă va
întocmi o listă cu substanțele existente produse sau
importate în cantități ce depășesc 1.000 tone pe an.
Raportarea datelor privind substanțele existente
produse sau importate în volume mici
Art. 7. — (1) Un producător care a fabricat sau un
importator care a importat o substanță existentă, ca atare
sau într-un preparat, în cantități care depășesc 10 tone pe
an, dar nu mai mari de 1.000 tone pe an, cel puțin o dată
în ultimii 3 ani anteriori intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, trebuie să prezinte autorității competente, conform
unei proceduri stabilite prin norme aprobate prin ordin al
ministrului mediului și gospodăririi apelor, în termen de
60 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei hotărâri, următoarele
informații, prevăzute în detaliu în anexa nr. 3:
a) denumirea substanței și numărul IESCE—EINECS;
b) cantitatea de substanță produsă sau importată;
c) clasificarea substanței potrivit anexei nr. 2 la normele
metodologice;
d) informații asupra utilizărilor preconizate ale substanței.
(2) Autoritatea competentă împreună cu Comitetul
stabilesc cazurile în care este necesar ca producătorii și
importatorii prevăzuți la alin. (1) să prezinte informații
suplimentare.
(3) Informațiile suplimentare prevăzute la alin. (2) se vor
referi la aspectele cuprinse în anexa nr. 2, precum și la
orice alte aspecte relevante pentru evaluarea riscului.
(4) Producătorii și importatorii nu sunt obligați să
efectueze teste suplimentare pe animale în scopul obținerii
informațiilor solicitate de autoritatea competentă.
(5) Pe baza raportărilor făcute de producători și de
importatori potrivit alin. (1), autoritatea competentă va
întocmi o listă cu substanțele existente produse sau
importate în cantități care depășesc 10 tone pe an, dar nu
mai mari de 1.000 tone pe an.
Exceptări
Art. 8. — Substanțele prevăzute în anexa nr. 1 sunt
exceptate de la prevederile art. 6 și 7. Autoritatea
competentă împreună cu Comitetul pot solicita informații
referitoare la substanțele prevăzute în anexa nr. 1 doar
dacă acestea sunt relevante în procesele de evaluare a
riscului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
Procedura de raportare a datelor
Art. 9. — (1) În cazul unei substanțe produse sau
importate de către mai mulți producători sau importatori,
informațiile prevăzute la art. 6 și la art. 7 alin. (2)—(4) pot
fi prezentate de un singur producător sau importator
care să îi reprezinte, cu acordul producătorilor sau al
importatorilor implicați.
(2) Producătorii și importatorii implicați, prevăzuți la
alin. (1), au obligația să prezinte autorității competente un
set de informații cu caracter general, stabilite la pct. 1 din
anexa nr. 2, și să facă referiri la setul de date furnizat de
producătorul sau de importatorul care îi reprezintă.
Actualizarea informațiilor raportate
Art. 10. — (1) Producătorii și importatorii care au
prezentat pentru o anumită substanță chimică existentă
autorității competente informațiile prevăzute la art. 6 și 7
au obligația să le actualizeze.
(2) Pentru actualizarea informațiilor producătorii și
importatorii furnizează autorității competente informații cu
privire la:
a) utilizări noi ale substanței, care modifică în mod
semnificativ tipul, forma, magnitudinea sau durata de
expunere a omului ori a mediului la acea substanță;
b) date noi referitoare la proprietățile fizico-chimice,
efectele toxicologice sau ecotoxicologice, dacă acestea sunt
relevante pentru evaluarea riscului potențial prezentat de
substanță;
c) orice modificare privind clasificarea provizorie a
substanței, potrivit prevederilor anexei nr. 2 la normele
metodologice.
(3) Producătorii și importatorii vor actualiza la fiecare
3 ani informațiile referitoare la volumele de producție și de
import, prevăzute la art. 6 și 7, dacă există modificări
legate de volumele de producție sau comercializare
prevăzute în anexa nr. 2 sau în anexa nr. 3.
(4) Orice producător sau importator al unei substanțe
existente, care obține informații care vin în sprijinul
concluziei că substanța în cauză poate prezenta un risc
serios pentru om sau pentru mediu, are obligația să
raporteze imediat aceste informații autorității competente.

13

(3) La elaborarea listei substanțelor chimice prioritare
vor fi avute în vedere următoarele:
a) efectele substanței asupra omului și mediului;
b) expunerea omului sau a mediului la substanța
respectivă;
c) lipsa datelor referitoare la efectele pe care substanța
le poate avea asupra omului și mediului;
d) preocupări similare ale altor organisme internaționale;
e) alte acte normative și/sau programe legate de
substanțele periculoase.
(4) În procesul de evaluare a riscului o atenție specială
trebuie acordată substanțelor care pot avea efecte cronice,
mai ales substanțelor despre care se cunoaște sau sunt
suspectate că sunt cancerigene, toxice pentru reproducere
și/sau mutagene ori care sunt cunoscute sau suspectate că
măresc incidența acestor efecte.
Date ce trebuie furnizate pentru substanțele
care apar pe lista prioritară
Art. 12. — (1) Pentru substanțele incluse pe lista
prioritară prevăzută la art. 11 alin. (1), producătorii și
importatorii furnizează autorității competente toate
informațiile relevante existente și rapoartele aferente
studiilor corespunzătoare pentru evaluarea riscului
substanței respective, în termenul stabilit de autoritatea
competentă.
(2) Pentru datele care lipsesc, producătorii și importatorii
sunt obligați să efectueze testele necesare obținerii datelor
respective și să furnizeze autorității competente rezultatele
testelor și rapoartele acestor teste, într-un interval de timp
ce va fi stabilit de autoritatea competentă și Comitet.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), producătorii
sau importatorii pot cere autorității competente să fie
exceptați de la anumite sau de la toate testările
suplimentare, dacă o anumită parte a informațiilor nu este
necesară pentru evaluarea riscului sau dacă aceste
informații sunt imposibil de obținut; ei pot solicita totodată
și o perioadă mai mare pentru realizarea testelor
suplimentare. Producătorii și importatorii trebuie să ofere o
justificare reală în sprijinul acestei exceptări, iar decizia de
acceptare a cererii va fi luată de autoritatea competentă
împreună cu Comitetul.

Lista prioritară

Evaluarea riscului substanțelor din lista prioritară

Art. 11. — (1) Pe baza informațiilor furnizate de
producători și de importatori, potrivit art. 6 și 7, autoritatea
competentă împreună cu Comitetul întocmesc o listă cu
substanțe sau grupe de substanțe prioritare, denumită în
continuare listă prioritară, cerând ca acestora să li se
acorde o atenție imediată în procesul de evaluare a
riscului, datorită efectelor lor potențial negative asupra
sănătății populației sau mediului.
(2) Lista prevăzută la alin. (1) se aprobă prin ordin al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 13. — (1) Autoritatea competentă este responsabilă
pentru evaluarea informațiilor furnizate de producător/
producători sau de importator/importatori în conformitate cu
prevederile art. 6, 7, 10 și 12 și a oricăror alte informații
disponibile, precum și pentru stabilirea necesității furnizării
de către producători sau importatori de informații
suplimentare pentru care este necesară efectuarea de noi
teste.
(2) Autoritatea competentă împreună cu Comitetul
stabilesc limita de timp în care aceste informații
suplimentare trebuie furnizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

(3) Autoritatea competentă împreună cu Comitetul vor
evalua riscul acelei substanțe pentru populație și pentru
mediu.
(4) Acolo unde este cazul, autoritatea competentă
împreună cu Comitetul vor propune o strategie pentru
limitarea riscurilor substanței chimice respective, inclusiv
măsuri de control și/sau programe de supraveghere. Când
aceste măsuri de control includ recomandări de limitare a
comercializării sau utilizării substanței în cauză, autoritatea
competentă va prezenta o analiză socioeconomică cu
avantajele și dezavantajele substanței și a posibilităților de
înlocuire a acesteia cu alte substanțe.
(5) Autoritatea competentă împreună cu Comitetul
evaluează riscul real sau potențial pentru populație și
pentru mediu, reprezentat de o anumită substanță, pe baza
prevederilor art. 15—17.
(6) Când producătorilor sau importatorilor li se cer
informații și/sau testări suplimentare, aceștia trebuie să
verifice, în scopul limitării experiențelor pe vertebrate, dacă
informațiile necesare evaluării substanței există deja și pot
fi obținute contra cost de la producătorii sau importatorii
anteriori ai substanței respective. Atunci când experimentele
sunt totuși necesare, trebuie verificat dacă testele pe
animale nu pot fi înlocuite sau limitate prin utilizarea altor
metode.
(7) Testele de laborator necesare se efectuează
conform bunei practici de laborator prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 63/2002 privind aprobarea Principiilor de
bună practică de laborator, precum și inspecția și
verificarea respectării acestora în cazul testărilor efectuate
asupra substanțelor chimice.
Obligații referitoare la furnizarea de informații
și teste suplimentare
Art. 14. — (1) Orice producător sau importator al unei
substanțe incluse pe lista prioritară prevăzută la art. 11
alin. (1) și care a furnizat informații potrivit art. 6 și 7 într-o
perioadă de timp rezonabilă, stabilită de autoritatea
competentă, transmite acesteia datele și rezultatele testelor
prevăzute la art. 12 alin. (1) și (2), privind substanța
respectivă, în termenul prevăzut la art. 13 alin. (2).
(2) Dacă există motive reale pentru a considera că o
substanță care apare în IESCE—EINECS prezintă un risc
serios pentru populație sau pentru mediu, se cere
producătorului/producătorilor și importatorului/importatorilor
substanței respective să furnizeze informațiile pe care le
deține/dețin și/sau să supună substanța respectivă testării,
să pregătească un raport despre aceasta și să îl transmită
autorității competente.
(3) În cazul unei substanțe produse sau importate ca
atare ori într-un preparat de către mai mulți producători
sau importatori, testările prevăzute la alin. (1) și (2) se pot
efectua de către unul sau de mai mulți producători ori
importatori, ca reprezentanți ai celorlalți producători sau
importatori implicați. Ceilalți producători sau importatori
implicați care și-au ales reprezentanți vor face referiri la
testele efectuate de acel producător sau acei producători

ori importatori aleși ca reprezentanți și au obligația să
contribuie la costurile respective în mod corect și echitabil.
Principii de evaluare a riscului
Art. 15. — (1) Evaluarea riscului include identificarea
pericolului și, după caz, evaluarea relației doză—răspuns
sau concentrație—efect, evaluarea expunerii și caracterizarea
riscurilor.
(2) Evaluarea riscului se bazează pe furnizarea de
informații despre substanță potrivit art. 6, 7, art. 12 alin. (1)
și (2) și art. 13 alin. (2), dar și a altor informații disponibile
și se efectuează în conformitate cu procedurile prevăzute
la art. 16 și 17.
(3) În procedura de evaluare a expunerii autoritatea
competentă ia în considerare acele populații umane sau
componente de mediu pentru care expunerea la o
substanță este rezonabil previzibilă, pe baza informațiilor
disponibile despre substanța respectivă, în special a
informațiilor privind fabricarea, transportul, depozitarea,
încorporarea într-un preparat sau alt mod de prelucrare,
utilizarea și eliminarea ori recuperarea acesteia.
Evaluarea riscului privind sănătatea umană
Art. 16. — (1) Pentru fiecare substanță care figurează
pe lista prioritară stabilită potrivit art. 11, autoritatea
competentă împreună cu Comitetul fac o evaluare a
riscului privind efectele substanței asupra sănătății
populației.
(2) În prima etapă se va identifica periculozitatea
substanței prin determinarea proprietăților și efectelor
potențial adverse manifestate de substanță, potrivit părții A
din anexa nr. 4 și părții A din anexa nr. 5.
(3) După identificarea periculozității, autoritatea
competentă împreună cu Comitetul vor avea în vedere în
etapele ulterioare următoarele activități prevăzute în
partea B din anexa nr. 4 și în partea B din anexa nr. 5:
a) (i) evaluarea relației doză—răspuns sau concentrație—
efect, unde este cazul;
(ii) evaluarea la expunere pentru orice populație umană
expusă sau susceptibil de a fi expusă la substanța
respectivă, ca de exemplu: angajați, consumatori sau
persoane expuse indirect prin intermediul mediului;
b) caracterizarea riscului.
Evaluarea riscului privind mediul înconjurător
Art. 17. — (1) Pentru fiecare substanță care figurează
pe lista prioritară stabilită potrivit art. 11, autoritatea
competentă realizează, pentru identificarea periculozității
substanței, într-o primă etapă, o evaluare a riscului privind
efectele substanței asupra mediului înconjurător.
(2) După identificarea periculozității, în etapele ulterioare,
autoritatea competentă realizează următoarele activități
prevăzute în anexa nr. 6:
a) (i) evaluarea relației doză—răspuns sau concentrație—
efect, unde este cazul;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
(ii) evaluarea la expunere pentru componentele de
mediu expuse sau susceptibile de a fi expuse la substanța
respectivă;
b) caracterizarea riscului.
Art. 18. — (1) Rezultatele evaluării riscului sunt
examinate de autoritatea competentă împreună cu
Comitetul, care vor emite concluzii integrate referitoare la
efectele globale ale substanței asupra sănătății populației,
potrivit anexei nr. 7.
(2) Rezultatele evaluării riscului sunt examinate de
autoritatea competentă care va emite concluzii integrate
referitoare la efectele globale ale substanței asupra
mediului înconjurător, conform anexei nr. 7.
Art. 19. — După evaluarea riscului, autoritatea
competentă întocmește un raport care va conține
informațiile prevăzute în anexa nr. 8 împreună cu toate
datele importante de evaluare a riscului, precum și un
rezumat al acestuia.

15

e) informații referitoare la metodele și măsurile de
precauție privind substanța și măsurile ce trebuie luate în
cazuri de urgență;
f) informații care, dacă nu sunt aduse la cunoștință, ar
avea ca rezultat efectuarea sau repetarea inutilă a unor
experimente pe animale;
g) metodele analitice care fac posibilă detectarea unei
substanțe periculoase atunci când se evacuează în mediu,
precum și determinarea expunerii directe a omului la acea
substanță.
(3) Încetarea motivelor pentru care producătorul/
importatorul a considerat o informație ca având caracter
confidențial va fi comunicată autorității competente.
Sancțiuni
Art. 21. — Încălcarea dispozițiilor prezentei hotărâri se
sancționează potrivit prevederilor Legii nr. 360/2003 privind
regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase.

Confidențialitatea datelor

Dispoziții finale

Art. 20. — (1) Producătorul sau importatorul precizează
care dintre informațiile prevăzute la art. 6, 7, 10 și 14 au
caracter confidențial și vor fi tratate în consecință de
autoritatea competentă și de celelalte autorități implicate în
procesul de evaluare a riscului. Caracterul confidențial al
anumitor informații trebuie motivat de către producător sau
de importator.
(2) Următoarele date și informații nu au caracter
confidențial:
a) denumirea substanței, conform IESCE—EINECS;
b) denumirea producătorului sau a importatorului;
c) datele asupra proprietăților fizico-chimice ale
substanței și asupra căilor de pătrundere și distribuție în
mediu;
d) rezultatele sumare ale testelor toxicologice și
ecotoxicologice, mai ales datele asupra caracterului
cancerigen, mutagen și/sau toxic pentru reproducere al
substanței;

Art. 22. — (1) Anexele nr. 1—8*) fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) Anexele nr. 1—8 se actualizează prin ordin al
conducătorului autorității competente.
Art. 23. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană, cu excepția
art. 6, 7 și 11 și anexelor nr. 2 și 3, ale căror prevederi
intră în vigoare la 30 de zile de la data publicării prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 24. — Prezenta hotărâre transpune Regulamentul
Consiliului nr. 793/93/CEE privind evaluarea și controlul
riscului substanțelor existente, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 084 din 5 mai 1993, și
Regulamentul Comisiei nr. 1.488/94/CE privind stabilirea
principiilor de evaluare a riscurilor pentru om și mediu ale
substanțelor existente în conformitate cu Regulamentul
Consiliului nr. 793/93/CE, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 161 din 29 iunie 1994.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Ioan Jelev,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.427.
*) Anexele nr. 1—8 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
ANEXA Nr. 1

LISTA SUBSTANȚELOR EXCEPTATE DE LA PREVEDERILE ART. 6 ȘI 7 DIN HOTĂRÂRE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
ANEXA Nr. 2

INFORMAȚII CE URMEAZĂ A FI COMUNICATE AUTORITĂȚII COMPETENTE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
ANEXA Nr. 3

INFORMAȚII CE URMEAZĂ A FI COMUNICATE CONFORM PREVEDERILOR ART. 7 ALIN. (1)
DIN HOTĂRÂRE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

21
ANEXA Nr. 4

EVALUAREA RISCULUI PRIVIND SĂNĂTATEA UMANĂ — TOXICITATE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

ANEXA Nr. 5

EVALUAREA RISCULUI PRIVIND SĂNĂTATEA UMANĂ — PROPRIETĂȚI FIZICO-CHIMICE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

25

ANEXA Nr. 6

EVALUAREA RISCULUI PRIVIND MEDIUL ÎNCONJURĂTOR

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005
ANEXA Nr. 7

ARMONIZAREA REZULTATELOR

ANEXA Nr. 8

INFORMAȚII CE TREBUIE INCLUSE ÎN RAPORTUL DE EVALUARE A RISCULUI

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

ACTE

ALE

CONSILIULUI

29

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind individualizarea sancțiunilor
pentru contravențiile prevăzute de Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței, se pune în aplicare Regulamentul privind
individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute
de Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 31 decembrie 2004.
Nr. 527.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind individualizarea sancțiunilor pentru contravențiile prevăzute de Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În temeiul prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.839/2004 pentru stabilirea limitelor amenzilor aplicabile în cazul
săvârșirii contravențiilor prevăzute de Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, Consiliul Concurenței adoptă prezentul
regulament.
ARTICOLUL 1
Scopul

Scopul prezentului regulament, emis în aplicarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.839/2004 pentru stabilirea limitelor
amenzilor aplicabile în cazul săvârșirii contravențiilor
prevăzute de Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
este de a stabili criteriile ce trebuie avute în vedere la
individualizarea sancțiunilor în cazul săvârșirii contravențiilor
prevăzute la art. 263 alin. (1) din Legea nr. 143/1999, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 2
Constatarea contravenției

Contravențiile se constată de către inspectorii de
concurență prin proces-verbal, conform prevederilor
Regulamentului privind constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor de către Consiliul Concurenței, pus în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței

nr. 80/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 13 mai 2004.
ARTICOLUL 3
Individualizarea sancțiunilor

(1) Sancțiunea se aplică în limitele prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 1.839/2004 și trebuie să fie
proporțională cu gradul de pericol social al faptei săvârșite.
(2) La individualizarea sancțiunii se va ține seama de
gravitatea faptei, de circumstanțele în care a fost săvârșită,
de situația economică și financiară a contravenientului, de
poziția acestuia față de faptă, precum și de consecințele
pe care fapta le are sau le poate avea asupra economiei
naționale și/sau asupra funcționării pieței.
(3) În funcție de gravitate, faptele se împart în trei
categorii:
a) fapte de gravitate mică — furnizarea de informații și
documente inexacte sau incomplete, nefurnizarea
informațiilor și documentelor, refuzul acordării explicațiilor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

furnizării declarațiilor solicitate de Consiliul Concurenței și
neîndeplinirea obligației de organizare a evidenței specifice
privind ajutoarele de stat primite;
b) fapte de gravitate medie — neîndeplinirea de către
întreprinderile publice, de către întreprinderile care
beneficiază de drepturi speciale sau exclusive ori care
prestează servicii economice de interes general sau de
către întreprinderile publice care acționează în sectorul
industriei prelucrătoare a obligațiilor de a păstra informațiile
referitoare la relațiile financiare care au loc între ele și
autoritățile publice, nefurnizarea de informații solicitate de
către Consiliul Concurenței, necomunicarea îndeplinirii
condițiilor de încadrare stabilite prin regulament al
Consiliului Concurenței;
c) fapte de gravitate mare — refuzul de a se supune
controlului desfășurat de Consiliul Concurenței conform
legii, netransmiterea de către întreprinderile publice care
acționează în sectorul industriei prelucrătoare a raportului
solicitat de Consiliul Concurenței conform legii.
(4) Reprezintă circumstanțe atenuante, fără a se limita
la acestea, și vor fi luate în considerare la individualizarea
sancțiunii următoarele:
a) contravenientul nu are antecedente contravenționale
în acest domeniu;
b) atitudinea cooperantă a contravenientului în cadrul
procedurii declanșate de Consiliul Concurenței;
c) încetarea încălcărilor prevederilor legale încă de la
primele intervenții ale Consiliului Concurenței.

(5) Reprezintă circumstanțe agravante, fără a se limita
la acestea, și vor fi luate în considerare la individualizarea
sancțiunii următoarele:
a) contravenientul are antecedente contravenționale în
acest domeniu;
b) refuzul de a coopera sau încercarea de
obstrucționare a Consiliului Concurenței în îndeplinirea
atribuțiilor sale;
c) existența unor consecințe de natură să afecteze
îndeplinirea angajamentelor asumate de România în relațiile
economice internaționale.
(6) Situația economică financiară a contravenientului
este caracterizată de cifra de afaceri și de alți indicatori
economico-financiari în anul financiar anterior.
ARTICOLUL 4
Dispoziții finale

(1) Contravențiilor prevăzute la art. 26 3 alin. (1) din
Legea nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare, li se aplică prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare, cu excepția dispozițiilor art. 28—29.
(2) Prezentul regulament va fi pus în aplicare prin ordin
al președintelui Consiliului Concurenței și va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE GARANȚII ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII
ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind activitatea de acordare de bonificații de dobândă,
în numele și contul statului, nr. NI-CST-02-I/0
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din ziua de
22 noiembrie 2004, în baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior, cu modificările ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor,
competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, precum
și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și în
contul statului, cu modificările ulterioare, analizând propunerea de aprobare a Normelor privind activitatea de acordare de
bonificații de dobândă, în numele și contul statului, nr. NI-CST-02-I/0 și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.
și instrumentele specifice de susținere a comerțului exterior, cu modificările și completările ulterioare;
— Nota nr. 954 din 16 noiembrie 2004, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

31

— avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din data de 18 noiembrie 2004 și propunerile
formulate în ședința din data de 22 noiembrie 2004 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior,
H O T Ă R Ă Ș T E:

Se aprobă Normele*) privind activitatea de acordare de bonificații de dobândă, în numele și contul statului,
nr. NI-CST-02-I/0 anexate la prezenta hotărâre.
Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Paul Ichim
București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 14.692.
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII
ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru reconfirmarea Normelor privind operațiunile de emitere a garanțiilor de export
de către EXIMBANK, în numele și contul statului, în scopul stimulării realizării
de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului,
nr. NI-GAR-02-II/0, aprobate prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite
de Comerț Exterior nr. 14.681/2004, cu modificările și completările ulterioare, și a Normelor
privind derularea activității de garantare a creditelor pentru producția pentru export
(garanții pentru capital de lucru), în numele și contul statului, nr. NI-CST-01-II/0,
aprobate prin Hotărârea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite
de Comerț Exterior nr. 13.926/2004, cu modificările și completările ulterioare
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din ziua de
22 noiembrie 2004, în baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior, cu modificările ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor,
competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, precum
și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și în
contul statului, cu modificările ulterioare, analizând propunerea privind reconfirmarea unor norme referitoare la derularea
operațiunilor EXIMBANK de asigurare și garantare, în numele și contul statului, și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.
și instrumentele specifice de susținere a comerțului exterior, cu modificările și completările ulterioare;
— Nota nr. 979 din 22 noiembrie 2004, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din data de 18 noiembrie 2004 și propunerile
formulate în ședința din data de 22 noiembrie 2004 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior,
H O T Ă R Ă Ș T E:

Se aprobă reconfirmarea următoarelor norme*)
referitoare la derularea operațiunilor EXIMBANK de
garantare, în numele și contul statului, anexate la prezenta
hotărâre:
1. Norme privind operațiunile de emitere a garanțiilor de
export de către EXIMBANK, în numele și contul statului, în
scopul stimulării realizării de obiective complexe și a
producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului,
nr. NI-GAR-02-II/0, aprobate prin Hotărârea Comitetului

Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
nr. 14.681 din 8 noiembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare;
2. Norme privind derularea activității de garantare
a creditelor pentru producția pentru export (garanții
pentru capital de lucru), în numele și contul statului,
nr. NI-CST-01-II/0, aprobate prin Hotărârea Comitetului
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
nr. 13.926 din 26 aprilie 2004, cu modificările și completările
ulterioare.

p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Mariana Diaconescu
București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 14.700.
*) Normele se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/19.I.2005

COMITETUL INTERMINISTERIAL DE GARANȚII
ȘI CREDITE DE COMERȚ EXTERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind derularea, în numele și contul statului,
a activității de asigurare pe termen scurt a riscului de neplată la extern (cod ISO: NI-ASR-07-I/0)
Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, întrunit în plenul ședinței din ziua de
6 decembrie 2004, în baza Hotărârii Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior, cu modificările ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea atribuțiilor,
competențelor și modului de funcționare ale Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior, precum
și a convențiilor-cadru pentru derularea activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț exterior în numele și în
contul statului, cu modificările ulterioare, analizând Norma privind derularea, în numele și contul statului, a activității de
asigurare pe termen scurt a riscului de neplată la extern (cod ISO: NI-ASR-07-I/0) și ținând seama de:
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.
și instrumentele specifice de susținere a comerțului exterior, cu modificările și completările ulterioare;
— Nota nr. 1.004 din 25 noiembrie 2004, întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
— avizul favorabil acordat de Comisia pregătitoare în ședința din data de 2 decembrie 2004 și propunerile
formulate în ședința din data de 6 decembrie 2004 de către membrii Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de
Comerț Exterior,
H O T Ă R Ă Ș T E:

Se aprobă Norma*) privind derularea, în numele și contul statului, a activității de asigurare pe termen scurt a
riscului de neplată la extern (cod ISO: NI-ASR-07-I/0), anexată la prezenta hotărâre.
p. Președintele Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior,
Mariana Diaconescu

București, 6 decembrie 2004.
Nr. 14.726.
*) Norma se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/19.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

