Anul 173 (XVII) — Nr. 66

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 ianuarie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

metodologice privind finanțarea și administrarea
2–12

2.409/2004. — Hotărâre privind schimbarea titularului
dreptului de proprietate și administrare asupra
unor imobile situate în municipiul Craiova, județul
Dolj .............................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.192/2004. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
unităților de învățământ preuniversitar de stat .......

Nr.

13–14

43/2004. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Contractului-cadru pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice ..................................

14

856/1.963/2004. — Ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, și al ministrului finanțelor
publice privind aplicarea unor măsuri financiare
pentru agenții economici de sub autoritatea
Ministerului Economiei și Comerțului .......................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea și administrarea
unităților de învățământ preuniversitar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 170 alin. (2) din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. II lit. b) și d) din Legea nr. 354/2004 pentru
modificarea și completarea Legii învățământului nr. 84/1995,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
finanțarea și administrarea unităților de învățământ
preuniversitar de stat, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Normele metodologice prevăzute la art. 1 se
aplică începând cu anul financiar 2005 pentru unitățile de
învățământ preuniversitar de stat din județele-pilot
nominalizate prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.192.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind finanțarea și administrarea unităților de învățământ preuniversitar de stat
CAPITOLUL I
Organizarea managementului economico-financiar
și administrativ
Art. 1. — (1) În sensul prezentelor norme metodologice,
unitatea de învățământ preuniversitar de stat, ca persoană
juridică, denumită în continuare unitate de învățământ, este
entitatea școlară care are înscriși în cursul unui an de
învățământ un număr minim de 200 de elevi din
învățământul obligatoriu, liceal și/sau de arte și meserii sau
minim 100 de preșcolari.
(2) Actualele unități de învățământ cu un număr mai mic
de 200 de elevi sau 100 de preșcolari, după caz, intră în
componența unor unități de învățământ cu personalitate
juridică aparținând aceluiași ordonator principal de credite,
ca structuri școlare ale acestora.
(3) În mod excepțional, pe baza criteriilor înscrise în
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar de stat, autoritățile administrației
publice locale pot aproba, cu avizul Ministerului Educației și
Cercetării, funcționarea ca persoane juridice a unor unități
cu un număr mai mic de 200 de elevi sau 100 de
preșcolari, după caz, care, ca structuri ale altor unități, ar

face imposibilă buna lor funcționare. Avizul de funcționare a
acestor unități se acordă pe baza unor memorii de
fundamentare întocmite de consiliile locale. În comunele și
orașele în care numărul de preșcolari/elevi școlarizați este
mai mic de 200 vor funcționa unități de învățământ cu
personalitate juridică sub acest efectiv.
Art. 2. — (1) Unitatea de învățământ este condusă de
consiliul de administrație. Diectorul unității de învățământ
este președintele consiliului de administrație. Directorul
exercită conducerea executivă a unității de învățământ, în
conformitate cu responsabilitățile și atribuțiile conferite de
lege, cu hotărârile consiliilor locale și cu hotărârile
consiliului de administrație al unității. În activitatea de
conducere directorul este ajutat, după caz, de directorul
adjunct și se bazează pe consiliul profesoral și consiliul
școlar.
(2) Activitatea managerială curentă a structurilor școlare
este asigurată de un cadru didactic coordonator, desemnat
de directorul unității de învățământ.
Art. 3. — (1) Unitățile de învățământ au conturi la
Trezoreria Statului și propria lor activitate financiar-contabilă.
(2) Directorul unității de învățământ are calitatea și
exercită atribuțiile de ordonator terțiar de credite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
(3) Evidența contabilă a unităților de învățământ este
asigurată de contabili/administratori financiari de patrimoniu
încadrați cu contract individual de muncă pe durată
nedeterminată sau cu contract individual de muncă cu timp
parțial, în funcție de mărimea și de complexitatea activității.
Art. 4. — (1) Consiliul de administrație al unității de
învățământ este format din: director, director adjunct,
reprezentantul consiliului local, reprezentantul primarului,
reprezentanți ai părinților, 1—5 reprezentanți ai cadrelor
didactice, reprezentantul agenților economici și un
reprezentant al elevilor, pentru ciclul secundar superior. În
funcție de mărimea și de complexitatea unității, consiliul de
administrație va fi format din 9—15 membri. În mediul rural
se va avea în vedere ca în consiliile de administrație să
fie reprezentate corespunzător structurile școlare din satele
care aparțin localităților și în care sunt școlarizați
elevi/preșcolari; reprezentarea poate fi asigurată de cadrul
didactic coordonator al structurii școlare.
(2) La ședințele consiliului de administrație participă, cu
statut de observator, reprezentantul/reprezentanții
organizației/organizațiilor sindicale reprezentative din
unitatea de învățământ sau reprezentantul salariaților,
după caz.
Art. 5. — (1) Cadrele didactice care fac parte din
consiliul de administrație sunt alese de consiliul profesoral.
Reprezentanții consiliului local, ai primarului și ai consiliului
reprezentantiv al părinților sunt desemnați de aceste
organisme. Reprezentantul agenților economici este
desemnat de asociațiile patronale sau de consiliul local,
după caz.
(2) Consiliul de administrație desemnează din rândul
salariaților un secretar, de regulă secretarul unității de
învățământ.
(3) Dezbaterile, punctele de vedere ale tuturor
participanților și hotărârile consiliului de administrație se
consemnează în registrul de procese-verbale al consiliului,
care este înseriat.
Art. 6. — (1) Activitatea de organizare și coordonare a
procesului instructiv-educativ al unității de învățământ se
desfășoară pe baza unui contract de management
educațional încheiat pe o perioadă de 4 ani între directorul
unității de învățământ, pe de o parte, și inspectorul școlar
general, pe de altă parte.
(2) Gradul de îndeplinire a prevederilor contractuale și
calitatea actului managerial se evaluează anual de o
comisie de evaluare și audit managerial desemnată de
inspectoratul școlar.
Atribuțiile consiliului de administrație

Art. 7. — Consiliul de administrație are următoarele
atribuții principale:
a) administrează, prin delegare din partea consiliului
local, terenurile și clădirile în care își desfășoară activitatea
unitățile de învățământ preuniversitar și prin preluare de la
vechiul consiliu de administrație, celelalte componente ale
bazei materiale — mijloace fixe, obiecte de inventar,
materiale etc., care sunt de drept proprietatea unității de
învățământ. Predarea-preluarea patrimoniului se face pe
bază de protocol de predare-preluare semnat de noul
director al școlii ca președinte al consiliului de administrație
al acesteia, pe de o parte, și ordonatorul principal de
credite și vechiul director al școlii, pe de altă parte. În
cazul în care vechiul director rămâne în continuare în
aceeași funcție, această operațiune nu mai are loc.
Predarea-preluarea bazei materiale se face pe bază de
inventariere a patrimoniului și a documentelor justificative
de existență a acesteia. În cazul în care vechiul director

3

este în imposibilitate de a participa la actul de predarepreluare a patrimoniului, el poate fi înlocuit de un
reprezentant legal al acestuia sau de 3 membri ai vechiului
consiliu de administrație, desemnați de ordonatorul principal
de credite;
b) acordă avizul consultativ pentru ocuparea funcțiilor de
director și director adjunct;
c) avizează proiectul programului de dezvoltare a unității
de învățământ;
d) avizează proiectele de plan anual de școlarizare, de
state de funcții și de buget ale unității de învățământ;
e) stabilește structura și numărul posturilor pentru
personalul didactic auxiliar, pe baza criteriilor de normare
elaborate de Ministerul Educației și Cercetării pentru fiecare
categorie de personal;
f) avizează corecțiile propuse de director, care urmează
să fie operate în timpul anului în bugetul unității de
învățământ;
g) aprobă repartizarea pe titluri și articole de cheltuieli a
fondurilor aferente finanțării de bază, aprobate de
ordonatorul principal de credite sau provenite din rectificările
bugetare din timpul anului, la propunerea directorului;
h) aprobă calificativele anuale ale personalului angajat,
la propunerea directorului, cu consultarea directorului
adjunct;
i) avizează nivelul indemnizației de conducere a
directorului;
j) desemnează un membru al său care să participe la
evaluarea activității manageriale a directorilor pe baza
metodologiei elaborate de Ministerul Educației și Cercetării
cu consultarea federațiilor sindicale reprezentative din
învățământ, aprobată prin ordin al ministrului educației și
cercetării, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
k) exercită orice alte atribuții care îi revin conform legii
și regulamentului de organizare și funcționare a consiliului
de administrație al unității de învățământ.
Atribuțiile directorului unității de învățământ

Art. 8. — Atribuțiile directorului unității de învățământ
sunt următoarele:
a) prezidează ședințele consiliului de administrație;
b) reprezintă unitatea de învățământ în relațiile cu terțe
persoane fizice și juridice, în limitele competențelor
prevăzute de lege;
c) asigură condițiile de protejare și gestionare corectă a
patrimoniului unității de învățământ;
d) elaborează proiectul programului de dezvoltare a
unității de învățământ pe o perioadă de 4—6 ani;
e) elaborează proiectele de plan anual de școlarizare și
proiectul de buget ale unității de învățământ;
f) elaborează statele de funcții pentru personalul
nedidactic și didactic auxiliar al unității;
g) propune consiliului de administrație corecțiile bugetare
care se impun în timpul anului, ca urmare a creșterii sau
diminuării veniturilor și/sau cheltuielilor aferente finanțării
proporționale globale și finanțării complementare;
h) face parte din comisia de selecție și promovare a
personalului necesar unității de învățământ;
i) stabilește atribuțiile personalului din subordine;
j) negociază și semnează contractele individuale de
muncă și fișele individuale ale posturilor pentru personalul
din unitate. La cererea salariaților membri de sindicat,
aceștia vor fi asistați la negocieri de către liderul
organizației sindicale reprezentative din care fac parte;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005

k) propune nivelul indemnizației de conducere a
directorului adjunct;
l) atribuie orele rămase neocupate după derularea
etapelor mișcării personalului didactic, prin cumul sau plata
cu ora, personalului didactic titular, personalului asociat sau
cadrelor didactice pensionate;
m) asigură realizarea evaluării anuale a personalului
încadrat și propune consiliului de administrație calificativele
anuale rezultate în urma evaluării;
n) răspunde în fața ordonatorului principal de credite în
ceea ce privește managementul financiar;
o) răspunde în fața inspectorului școlar general pentru
asigurarea calității managementului educațional;
p) răspunde în fața consiliului de administrație pentru
problemele de natură administrativă;
q) exercită orice alte atribuții care îi revin potrivit
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL II
Politica în domeniile resurselor umane
și salarizării personalului
Art. 9. — (1) Statul de funcții pentru personalul didactic
și didactic auxiliar din unitățile de învățământ se întocmește
de către directorul adjunct, este însușit de directorul unității
de învățământ, este avizat de consiliul de administrație și
de ordonatorul principal de credite și este aprobat de
inspectorul școlar general al inspectoratului școlar județean,
respectiv al municipiului București.
(2) Ocuparea funcțiilor didactice din unitățile de
învățământ se face în conformitate cu prevederile Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare, și cu dispozițiile
metodologiei privind mișcarea personalului, elaborată de
Ministerul Educației și Cercetării cu consultarea federațiilor
sindicale reprezentative din învățământ, aprobată prin ordin
al ministrului educației și cercetării.
Art. 10. — Structura și numărul posturilor pentru
personalul didactic auxiliar din învățământul de stat se
stabilesc de către consiliul de administrație al unității de
învățământ pe baza criteriilor de normare elaborate de
Ministerul Educației și Cercetării pentru fiecare categorie de
personal, cu consultarea federațiilor sindicale reprezentative
din învățământ.
Art. 11. — Statul de funcții pentru personalul nedidactic
se întocmește de directorul unității de învățământ, este
avizat de consiliul de administrație al unității de învățământ
și este aprobat de ordonatorul principal de credite.
Art. 12. — Normarea personalului didactic, didactic
auxiliar și nedidactic se face potrivit prevederilor Legii
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, ale
Normativelor pentru personalul didactic auxiliar și ale
Normativelor orientative pentru personalul nedidactic,
elaborate de Ministerul Educației și Cercetării cu consultarea
federațiilor sindicale reprezentative din învățământ, aprobate
prin ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 13. — (1) Directorul unității de învățământ este
salarizat pe baza contractului de management educațional
încheiat între acesta, pe de o parte, și inspectorul școlar
general al inspectoratului școlar, pe de altă parte.
(2) Remunerarea directorului unității de învățământ este
asigurată printr-un salariu de bază care se calculează la
nivelul maxim al funcției didactice corespunzătoare studiilor —
educator, învățător, profesor gradul I cu vechime de peste
40 de ani — la care se adaugă o indemnizație de
conducere de până la 50%. Nivelul indemnizației de
conducere se stabilește de către inspectorul școlar general

în baza avizului consiliului de administrație al unității de
învățământ, în funcție de următoarele criterii: numărul de
elevi, mărimea și gradul de complexitate al activității din
unitatea de învățământ, performanțele manageriale ale
acestora, performanțele educaționale ale unității de
învățământ, pe baza metodologiei elaborate de Ministerul
Educației și Cercetării cu consultarea federațiilor sindicale
reprezentative din învățământ.
(3) Directorul adjunct este salarizat pe baza contractului
de management educațional încheiat cu directorul unității,
ca formă a contractului individual de muncă.
(4) Remunerarea directorului adjunct al unității de
învățământ este asigurată printr-un salariu de bază care se
calculează la nivelul maxim al funcției didactice
corespunzătoare studiilor, la care se adaugă o indemnizație
de conducere de până la 40%. Nivelul indemnizației de
conducere se aprobă de inspectorul școlar general, la
propunerea directorului unității de învățământ, cu avizul
consiliului de administrație al unității de învățământ.
(5) Indemnizațiile de conducere ale directorului și
directorului adjunct sunt prevăzute în contractul de
management educațional și pot fi revizuite anual în funcție
de modificările volumului și gradului de complexitate al
activității și de performanțele individuale manageriale.
(6) Pentru activitatea desfășurată în calitate de cadru
didactic coordonator, persoana desemnată în această
funcție va beneficia de sporul pentru orele suplimentare
conform art. 120 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările ulterioare, coroborat cu art. 19
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2003 privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului din sectorul bugetar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 164/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 14. — La indemnizațiile de bază stabilite potrivit
art. 13 alin. (2) și (4) se adaugă sporurile și celelalte
drepturi prevăzute de lege.
Art. 15. — (1) Directorul unității de învățământ este
degrevat total sau parțial de norma didactică de predare și
nu poate preda în regim de cumul sau plata cu ora.
Degrevarea totală de normă se face numai cu
consimțământul directorului. Obligația de predare nu poate
depăși 6 ore săptămânal și se înscrie în contractul de
management educațional.
(2) Directorul adjunct are obligație de catedră de 2—6
ore și nu poate preda în regim de cumul sau plata cu ora.
Obligația de predare se înscrie în contractul de
management educațional.
CAPITOLUL III
Surse de finanțare
Art. 16. — Finanțarea unităților de învățământ
preuniversitar de stat se asigură din fonduri alocate prin
bugetele locale ale unităților administrativ-teritoriale în a
căror rază își desfășoară activitatea, de la bugetul de stat
și din alte surse, potrivit legii.
Art. 17. — (1) De la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetării, se asigură următoarele
cheltuieli aferente unităților de învățământ preuniversitar,
inclusiv pentru învățământul special:
a) componenta locală aferentă proiectelor aflate în
derulare, cofinanțate de Guvernul României și de
organisme financiare internaționale, precum și rambursările
de credite externe aferente proiectelor respective;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
b) bursele pentru elevii din Republica Moldova, precum
și bursele pentru elevii străini și etnicii români din afara
granițelor țării;
c) organizarea evaluărilor, simulărilor și a examenelor
naționale;
d) perfecționarea pregătirii profesionale a personalului
didactic de predare și didactic auxiliar, precum și
organizarea examenelor naționale de ocupare a posturilor
didactice;
e) manualele școlare pentru învățământul obligatoriu și
pentru elevii cu dificultăți materiale din învățământul liceal
și de arte și meserii;
f) finanțarea, pe bază de hotărâri ale Guvernului, a unor
programe anuale sau multianuale de investiții, modernizare
și dezvoltare a bazei materiale a instituțiilor publice de
învățământ preuniversitar de stat, inclusiv consolidări și
reabilitări de școli și dotări;
g) finanțarea unor programe naționale de protecție
socială, stabilite prin reglementări specifice;
h) finanțarea organizării pentru elevi de concursuri pe
obiecte de învățământ și pe meserii, tehnico-aplicative,
științifice, de creație, concursuri și festivaluri culturalartistice, campionate și concursuri sportive școlare, cu
participare națională și internațională, precum și de
olimpiade internaționale pe obiecte de învățământ.
(2) Finanțarea cheltuielilor privind inspectoratele școlare,
casele corpului didactic, palatele și cluburile copiilor și
elevilor, centrele și cabinetele de asistență psihopedagogică, centrele logopedice, cabinetele școlare,
cluburile sportive și școlare se asigură din bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Educației și Cercetării.
(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
unităților de învățământ special se asigură din bugetul
consiliului județean, respectiv al sectoarelor municipiului
București, și din bugetul de stat.
(4) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, asigură fonduri pentru organizarea și
desfășurarea olimpiadelor și concursurilor școlare/județene/ale
municipiului București.
(5) Consiliile județene, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, alocă, prin hotărâri proprii, fonduri
din cote defalcate din impozitul pe venit la dispoziția
acestora, în vederea finanțării unităților de învățământ
preuniversitar de stat. Cuantumul sumelor alocate fiecărui
buget local de către consiliul județean/Consiliul General al
Municipiului București din cotele defalcate din impozitul pe
venit la dispoziția acestora se stabilește pe baza
următorilor indicatori:
— pentru învățământul liceal — costul standard pe elev
și numărul de elevi din alte localități, școlarizați de unitățile
liceale finanțate de respectivul consiliu local;
— pentru localitățile defavorizate social și economic —
cuantumul de venit al bugetului local pe elev școlarizat și
costul standard pe elev, stabilit de Consiliul Național pentru
Finanțarea Învățământului Preuniversitar pe trepte de
învățământ și medii — rural și urban.
(6) Unitățile de învățământ pot obține venituri proprii din:
a) activități aducătoare de venit — cursuri și activități
facultative solicitate de elevi, cursuri de educație
permanentă, inclusiv formare profesională continuă,
participarea la programe cu finanțare externă, participarea
la realizarea unor programe comunitare de studii, cercetare,
activități de servicii și producție, închirieri de spații temporar
disponibile, taxe percepute conform legii (de școlarizare,
pentru eliberarea unor documente școlare), alte venituri ale
unității de învățământ, activități cultural-artistice, venituri din

5

activitatea internatelor și cantinelor școlare și altele
asemenea;
b) donații, sponsorizări și contribuții ale comitetelor de
părinți sau oferite de persoane fizice și juridice.
(7) Veniturile proprii nu diminuează finanțarea de bază
și finanțarea complementară.
(8) Unitățile de învățământ preuniversitar de stat pot
organiza activități finanțate integral din venituri proprii,
aprobate prin hotărâre a consiliului de administrație.
(9) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor
de venituri și cheltuieli ale activităților finanțate integral din
venituri proprii se reportează în anul următor și se
utilizează cu aceeași destinație sau, cu aprobarea
consiliului de administrație, se utilizează pentru finanțarea
altor cheltuieli ale unităților de învățământ.
(10) Fondurile provenite din donații și sponsorizări sunt
utilizate potrivit destinației indicate de donator/sponsor sau
potrivit hotărârii consiliului de administrație în cazul în care
donatorul/sponsorul nu a indicat destinația.
CAPITOLUL IV
Sistemul de finanțare
Art. 18. — Sistemul de finanțare a unităților de
învățământ preuniversitar de stat cuprinde principiile și
instituțiile implicate în proiectarea bugetelor, repartizarea și
utilizarea resurselor financiare, precum și indicatorii de
fundamentare și alocare a fondurilor necesare bunei
funcționări a unităților de învățământ.
Finanțarea de bază și finanțarea complementară

Art. 19. — Fondurile unității de învățământ, indiferent de
sursele de proveniență (buget de stat, buget local sau
surse proprii), se alocă pe următoarele destinații:
a) finanțarea de bază, proporțională cu numărul de
preșcolari/elevi, pentru următoarele categorii de cheltuieli:
1. cheltuieli de personal;
2. cheltuieli materiale și servicii;
3. cheltuieli cu perfecționarea profesională, cu excepția
celor care se suportă de la bugetul de stat;
b) finanțarea complementară, aferentă următoarelor
categorii de cheltuieli:
1. consolidări, investiții și reparații capitale;
2. subvenții pentru internatele și cantinele școlare;
3. cheltuieli pentru organizarea evaluărilor, simulărilor și
examenelor naționale ale elevilor, cu excepția cheltuielilor
care se suportă de la bugetul de stat;
4. cheltuieli cu bursele elevilor;
5. cheltuieli pentru transportul elevilor;
6. cheltuieli pentru navetă, cele 6 călătorii cu reducere
pe calea ferată prevăzute de lege, pentru cadrele didactice
de predare și didactice auxiliare;
7. cheltuieli pentru efectuarea examinării medicale
obligatorii a salariaților din învățământul preuniversitar de
stat, cu excepția celor care, potrivit legii, se efectuează
gratuit;
8. cheltuieli pentru concursuri școlare și activități
educative, cultural-artistice, sportive, turistice.
Art. 20. — Alocarea fondurilor bugetare către unitățile
de învățământ pentru finanțarea de bază se realizează
după o formulă care are în vedere numărul de
elevi/preșcolari din școală/grădiniță și costurile standard pe
preșcolar/elev, corectate cu ajutorul unor coeficienți de
diferențiere în funcție de:
— mediu — rural, urban;
— nivel și filieră de învățământ;
— condițiile socioeconomice ale zonei în care
funcționează unitățile de învățământ — indicatori

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005

demografici, ponderea elevilor cu cerințe educative
speciale, ponderea unor minorități în rândul elevilor, nivelul
performanțelor școlare etc.;
— condițiile specifice ale bazei materiale — dispersia și
mărimea spațiilor de învățământ, spații de învățământ,
monumente istorice, etc.
Art. 21. — Fondurile aferente finanțării de bază,
aprobate de ordonatorul principal de credite sau provenite
din rectificările bugetare din timpul anului, se utilizează de
directorul unității de învățământ, ca ordonator terțiar de
credite.
Art. 22. — (1) Economiiile realizate în timpul anului la
unele articole de cheltuieli aferente finanțării de bază pot fi
folosite, cu avizul consiliului de administrație și al consiliului
local, la alte articole de cheltuieli aferente finanțării de
bază.
(2) Aceste economii nu afectează nivelul alocațiilor
bugetare la care unitățile de învățământ au dreptul pentru
finanțarea de bază și cea complementară.
Art. 23. — (1) Finanțarea complementară se efectuează
în funcție de necesitățile de cheltuieli ale unității de
învățământ preuniversitar de stat la propunerea unităților de
învățământ preuniversitar de stat, iar fondurile se alocă de
către finanțatori — bugetul de stat, bugetul local, agenții
economici — la cerere, pe baza unor documente
justificative privind necesarul acestor cheltuieli.
(2) Unitățile de învățământ preuniversitar de stat
fundamentează sumele necesare în vederea finanțării
complementare, potrivit normelor metodologice pentru
elaborarea proiectelor de buget, transmise de Ministerul
Finanțelor Publice.
(3) Pentru bursele elevilor, propunerile unităților de
învățământ se înaintează la inspectoratele școlare județene
și al municipiului București. După analiza acestor propuneri
în cadrul comisiei județene pentru finanțarea învățământului
preuniversitar, respectiv a municipiului București, acestea
se înaintează la Consiliul Național pentru Finanțarea
Învățământului Preuniversitar. Pe baza datelor transmise de
comisia județeană pentru finanțarea învățământului
preuniversitar, Consiliul Național pentru Finanțarea
Învățământului Preuniversitar înaintează Ministerului
Educației și Cercetării propunerile privind nivelul alocațiilor
bugetare ce vor fi incluse în legea anuală a bugetului de
stat pentru finanțarea burselor elevilor, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 24. — Cuantumul minim al unei burse pe elev este
cel stabilit prin hotărâre a Guvernului și se asigură din
sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat, prin
legea anuală a bugetului de stat.
Art. 25. — Metodologia de editare, difuzare, recuperare,
recartare și de finanțare a manualelor școlare se
elaborează de Ministerul Educației și Cercetării și se
aprobă prin ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 26. — Nivelul fondurilor pentru finanțarea
complementară se stabilește, în mod transparent și
echitabil, în funcție de amploarea și urgența satisfacerii
unor nevoi de reabilitare și dezvoltare a bazei materiale a
unității de învățământ, de amploarea acestor nevoi și de
posibilitățile de finanțare ale ordonatorului principal de
credite sau ale altor finanțatori. Nivelul fondurilor pentru
acordarea de burse și alte forme de sprijin social se
stabilește în funcție de amploarea acestor nevoi.
Indicatori de alocare

Art. 27. — Formula de finanțare cuprinde ansamblul
etapelor, procedurilor și indicatorilor utilizați de instituțiile cu
atribuții în domeniul finanțării învățământului în procesul de

alocare a fondurilor pentru învățământ de la bugetul de
stat, bugetele locale și din alte surse.
Art. 28. — Alocarea fondurilor se face pe baza unui
sistem de indicatori, după cum urmează:
a) La nivel central
La repartizarea pe județe a sumelor defalcate din unele
venituri ale bugetului de stat ce se alocă prin legea anuală
a bugetului de stat pentru cheltuieli de natura celor care
intră în finanțarea de bază se au în vedere:
1. numărul de elevi pe fiecare nivel de învățământ,
filieră și profil din mediul urban sau rural;
2. costul standard pentru un elev dintr-o unitate de
învățământ gimnazial din mediul urban;
3. coeficienții de corecție pentru fiecare nivel de
învățământ, filieră și profil din mediul urban sau rural.
b) La nivel județean
Consiliul județean, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, repartizează consiliilor locale
fondurile aferente învățământului, aprobate prin legea
anuală a bugetului de stat, precum și fonduri din cote
defalcate din impozitul pe venit la dispoziția acestora.
Fondurile primite din unele venituri de la bugetul de stat
prin legea anuală a bugetului de stat se repartizează pe
unități administrativ-teritoriale de către consiliul
județean/Consiliul General al Municipiului București, prin
hotărâri, pe baza următorilor indicatori:
1. numărul de elevi pe fiecare nivel de învățământ,
filieră și profil din mediul urban sau rural, școlarizați în
unitățile de învățământ finanțate de fiecare consiliu local;
2. costul standard pentru un elev dintr-o unitate de
învățământ gimnazial din mediul urban;
3. coeficienții de corecție pentru fiecare nivel de
învățământ, filieră și profil din mediul urban sau rural;
4. ponderea unităților de învățământ cu un număr mai
mic de elevi sau preșcolari decât cel stabilit prin lege;
5. ponderea elevilor/preșcolarilor aparținând altor
naționalități și care influențează numărul de elevi pe clasă.
Fondurile din cote defalcate din impozitul pe venit la
dispoziția consiliului județean se repartizează consiliilor
locale din zonele defavorizate și/sau care finanțează unități
de învățământ liceal în care sunt școlarizați elevi din alte
localități, pe baza indicatorilor prevăzuți la art. 17 alin. (5).
c) La nivel local
Consiliul local stabilește cuantumul fondurilor alocate
fiecărei unități de învățământ, pe baza următorilor indicatori:
1. numărul de elevi pe fiecare nivel de învățământ,
filieră și profil, școlarizați în respectivele unități de
învățământ;
2. costul standard pentru un elev dintr-o unitate de
învățământ gimnazial din mediul urban;
3. coeficienții de corecție pentru fiecare nivel de
învățământ, filieră și profil din mediul urban sau rural;
4. numărul de elevi posibil a fi realizat pe clasă,
determinat de cauze exclusiv demografice;
5. ponderea elevilor aparținând altor naționalități,
școlarizați în unitatea de învățământ;
6. volumul veniturilor proprii ale consiliilor locale și
cuantumul din aceste venituri ce poate fi alocat
învățământului.
Coeficienții de corecție sunt calculați și înscriși în
metodologia de calcul și folosire a nivelurilor de costuri
standard pe elev/preșcolar, aprobată prin ordin al
ministrului educației și cercetării.
Art. 29. — Față de indicatorii prevăzuți la art. 28 lit. c),
consiliile locale pot decide prin hotărâri proprii alocarea de
fonduri suplimentare pentru unitățile de învățământ care
școlarizează elevi cu cerințe educative speciale și/sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
pentru unitățile de învățământ cu performanțe școlare
superioare.
Art. 30. — La stabilirea cuantumului fondurilor
repartizate pe fiecare unitate de învățământ, consiliul local
va avea în vedere și nivelul valorilor înscrise în proiectele
de buget ale unităților de învățământ.
Art. 31. — La fondurile aferente finanțării de bază al
căror cuantum a fost stabilit pe baza indicatorilor enumerați
la art. 28 lit. c) consiliile locale adaugă fondurile aprobate
pentru finanțarea complementară.
Art. 32. — Programele naționale sau județene de
dezvoltare a bazei materiale a învățământului, de ajutor
social și de editare a manualelor școlare acordate gratuit
elevilor se finanțează pe baza unor metodologii specifice
elaborate de Ministerul Educației și Cercetării.
Organisme consultative de specialitate

Art. 33. — În procesul de fundamentare a deciziilor cu
privire la volumul fondurilor alocate învățământului, în
subordinea Ministerului Educației și Cercetării și a consiliilor
locale funcționează organisme consultative de specialitate
cu atribuții în acest domeniu, după cum urmează:
a) Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului
Preuniversitar
Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului
Preuniversitar, constituit potrivit art. 140 alin. (2) din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, propune spre aprobare Ministerului
Educației și Cercetării nivelul costurilor standard pe
elev/preșcolar, corespunzător finanțării de bază a unităților
de învățământ preuniversitar de stat. Ministerul Educației și
Cercetării aprobă nivelul costurilor standard pe elev/
preșcolar după consultarea federațiilor sindicale semnatare
ale contractului colectiv de muncă și a structurilor
asociative ale autorităților administrației publice locale.
După aprobare, costurile standard pe elev/preșcolar se
comunică de către Consiliul Național pentru Finanțarea
Învățământului Preuniversitar, inspectoratelor școlare
județene, respectiv al municipiului București, și comisiei
județene, respectiv a municipiului București, pentru
finanțarea învățământului preuniversitar și se publică pe
site-ul Ministerului Educației și Cercetării în vederea stabilirii
de către bugetele locale a necesarului de fonduri pentru
finanțarea de bază.
Pentru activitatea curentă, Consiliul Național pentru
Finanțarea Învățământului Preuniversitar dispune de un
aparat tehnic format din economiști, informaticieni și alt
personal de specialitate. Numărul de posturi și structura
aparatului tehnic se stabilesc prin ordin al ministrului
educației și cercetării.
b) Comisia județeană pentru finanțarea învățământului
preuniversitar
La nivelul fiecărui județ și al municipiului București se
constituie, prin hotărâre a Consiliului, comisia județeană,
respectiv a municipiului București, pentru finanțarea
învățământului
preuniversitar,
având
următoarea
componență:
1. un vicepreședinte al consiliului județean, respectiv un
viceprimar al municipiului București — președintele
comisiei;
2. inspectorul școlar general — vicepreședinte;
3. președintele consiliului școlar județean — vicepreședinte;
4. directorul economic al consiliului județean, respectiv
al Consiliului General al Municipiului București;

7

5. șeful compartimentului de finanțare și administrare a
învățământului din cadrul consiliului județean, respectiv al
Consiliului General al Municipiului București;
6. trei reprezentanți ai consiliilor municipale, orășenești
și comunale;
7. contabilul-șef al inspectoratului școlar;
8. doi directori de unități de învățământ preuniversitar
de stat;
9. doi contabili-șefi ai unor unități de învățământ
preuniversitar de stat;
10. câte un reprezentant al sindicatelor județene,
desemnat de federațiile sindicale reprezentative din
învățământ.
Pentru activitatea curentă, comisia dispune de un aparat
tehnic format din personal de specialitate organizat în
cadrul consiliului județean, respectiv al Consiliului General
al Municipiului București, sub formă de compartiment
(birou, serviciu) de finanțare și administrare a
învățământului preuniversitar de stat. Numărul de posturi și
structura aparatului tehnic se stabilesc de către fiecare
consiliu județean, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, în cadrul volumului total de posturi aprobat.
Comisia județeană pentru finanțarea învățământului
preuniversitar de stat analizează datele prezentate de
consiliile locale privind nivelul costurilor pe elev/preșcolar
previzionate pentru finanțarea proporțională.
Pe baza datelor primite de la consiliile locale și a
costurilor medii anuale standard comunicate de Ministerul
Educației și Cercetării și cu consultarea consiliului școlar
județean, comisia județeană propune în mod obiectiv și
fundamentat costul anual pe elev/preșcolar, pe medii —
rural, urban —, localități, tipuri și forme de învățământ. La
stabilirea acestor costuri se ține seama și de condițiile
specifice în care își desfășoară activitatea unitățile de
învățământ din diferite localități. Nivelul acestor costuri
astfel stabilite se comunică fiecărui consiliul local.
c) Comisia locală de finanțare a învățământului
preuniversitar
La nivelul fiecărei localități/sector al municipiului
București funcționează o comisie locală de finanțare a
învățământului preuniversitar constituită prin hotărâre a
consiliului local, având următoarea componență:
1. un viceprimar — președinte;
2. șeful compartimentului de finanțare și administrare a
învățământului din cadrul consiliului local;
3. unul-doi contabili ai unităților de învățământ din
localitate;
4. unul-doi directori ai unităților de învățământ;
5. reprezentanții organizațiilor sindicale desemnați de
sindicatele județene.
Pentru activitatea curentă, comisia dispune de un aparat
tehnic format din personal de specialitate organizat în
cadrul primăriilor, respectiv al sectoarelor municipiului
București, sub formă de compartiment (birou, serviciu) de
finanțare și administrare a învățământului preuniversitar de
stat. Numărul de posturi și structura aparatului tehnic se
stabilesc de fiecare consiliu local în cadrul volumului total
de posturi aprobat.
Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București aduc la cunoștință
unităților de învățământ din raza lor teritorială nivelul
costurilor pe elev comunicate de comisia județeană,
respectiv a municipiului București, pentru finanțarea
învățământului preuniversitar de stat.
Pe baza propunerilor comisiei locale de finanțare,
consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București aprobă și comunică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005

unităților de învățământ de pe raza lor teritorială nivelul
costurilor pe preșcolar/elev pentru finanțarea acestora și
solicită fiecărei unități de învățământ proiectele de buget
pentru anul financiar următor.
Structura bugetului unității de învățământ

Art. 34. — Fiecare unitate de învățământ preuniversitar
de stat cu personalitate juridică are obligația să își
desfășoare activitatea pe baza bugetului propriu, aprobat în
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2003
privind finanțele publice locale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 108/2004, cu modificările
ulterioare, și cu respectarea dispozițiilor legale privind
angajarea și utilizarea fondurilor.
Art. 35. — (1) Bugetul unității de învățământ
preuniversitar de stat se fundamentează pe baza principiilor
finanțării de bază și finanțării complementare, pe categoriile
de cheltuieli înscrise în clasificația bugetară, având în
vedere următorii indicatori:
— numărul de elevi școlarizați pe nivel și profil de
învățământ;
— costul standard pentru un elev dintr-o unitate de
învățământ gimnazial din mediul urban;
— coeficienții de corecție pentru fiecare nivel de
învățământ, filieră și profil din mediul urban sau rural în
care funcționează unitatea de învățământ;
— numărul de elevi posibil a fi realizat pe clasă,
determinat de cauze exclusiv demografice;
— ponderea elevilor aparținând altor naționalități,
școlarizați în unitatea de învățământ;
— necesarul de fonduri pentru cheltuielile materiale
calculat în funcție de condițiile specifice ale bazei materiale —
dispersia și mărimea spațiilor de învățământ, spații de
învățământ, monumente istorice etc.
(2) La fundamentarea indicatorilor din bugetul unității de
învățământ preuniversitar de stat se va avea în vedere că
anul financiar bugetar cuprinde sfârșitul unui an școlar și
începutul anului școlar următor.
(3) Conducerea unității de învățământ preuniversitar de
stat are obligația să își fundamenteze cheltuielile pe bază
de indicatori fizici și valorici care să reflecte în mod real
necesarul de finanțare, aplicându-se măsuri pentru
utilizarea cu maximă eficiență a bazei materiale existente
și a fondurilor, în interesul procesului de învățământ și al
elevilor.
(4) Proiectul de buget se întocmește în faza de
elaborare a proiectului bugetului de stat, respectiv a
proiectului bugetului local, se definitivează după intrarea în
vigoare a legii bugetului de stat și se aprobă o dată cu
aprobarea bugetelor locale.
(5) În anexele la bugetul unității de învățământ
preuniversitar de stat se prezintă bugetul privind veniturile
și cheltuielile activităților aducătoare de venituri proprii și
bugetul de venituri și cheltuieli al internatelor, căminelor și
cantinelor pentru elevi și preșcolari.
(6) În cazul în care volumul indicatorilor de cheltuieli
aferente finanțării de bază propus în proiectul de buget
depășește volumul de fonduri comunicat de consiliul local,
conducerea unității va întocmi și va înainta consiliului
local/județean, respectiv Consiliului General al Municipiului
București, după caz, un memoriu de fundamentare din care
să rezulte cauzele acestor depășiri.
(7) Finanțarea de bază proporțională cu numărul de
elevi/preșcolari se fundamentează pe baza modelului
prevăzut în anexa nr. 2.

Fundamentarea veniturilor și cheltuielilor pentru activitățile
aducătoare de venituri proprii

Art. 36. — Unitățile de învățământ preuniversitar de stat
utilizează pe lângă fondurile alocate prin bugetele locale și
bugetul de stat și alte surse de venituri realizate conform
art. 17 alin. (6).
Art. 37. — Veniturile proprii se înscriu în bugetul de
venituri și cheltuieli al activităților aducătoare de venituri
proprii, pe surse, după cum urmează:
a) veniturile rezultate din activitatea de producție —
ateliere-școală, ferme agricole, prestări de servicii și altele
asemenea —, care cuprind sumele încasate de unitatea de
învățământ din activitatea de conversie și reconversie
profesională, școlarizare, cursuri de inițiere în domeniul
informaticii, limbi străine, activități de producție, prestări de
servicii și alte activități, în condițiile legii;
b) taxele de la persoane fizice și juridice.
Unitățile de învățământ preuniversitar de stat sunt
autorizate, potrivit dispozițiilor legale, să stabilească nivelul
taxelor pentru desfășurarea examenului de admitere sau a
altor examene, din care se acoperă cheltuielile aferente
activităților respective. Pentru stabilirea taxelor, fiecare
unitate de învățământ preuniversitar de stat își estimează
cheltuielile ocazionate de organizarea și desfășurarea
examenelor și, în funcție de numărul de elevi participanți,
stabilește și taxa pentru un elev. Conform acestor
elemente se stabilesc și prevederile din buget la
subdiviziunea respectivă.
Sumele încasate pentru eliberarea certificatelor sau a
diplomelor de absolvire, după caz, reprezintă o altă sursă
proprie de venit, al cărei nivel se stabilește și se comunică
de inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București. Estimările bugetare se calculează și se
fundamentează în funcție de: numărul certificatelor sau al
diplomelor de absolvire, ce urmează să fie eliberate,
înmulțit cu costul unui certificat sau al unei diplome.
Tarifele pe elev/cursant percepute pentru organizarea de
cursuri de pregătire solicitate de persoane juridice sau
fizice se stabilesc, pe bază de convenție/contract, cel puțin
la nivelul cheltuielilor efectuate pentru desfășurarea
cursurilor respective;
c) veniturile din închirierea spațiilor disponibile se înscriu
în buget la nivelul chiriei stabilite în contractele de
închiriere, la care se adaugă obligatoriu cheltuielile cu
întreținerea și utilitățile folosite, impozitele pe terenuri și
clădiri;
d) veniturile din donații reprezintă sumele donate de
persoane fizice și juridice din țară sau străinătate. Acestea
se înscriu fie la nivelul execuției anului precedent, fie la
nivelul estimat pentru exercițiul anului curent, independent
de veniturile din anul precedent;
e) veniturile din sponsorizări primite de la persoanele
juridice sau fizice, conform legii;
f) venituri din surse externe obținute pe bază de
programe de finanțare;
g) alte venituri.
Cheltuielile pentru activitățile aducătoare de venit

Art. 38. — Cheltuielile pentru activitățile aducătoare de
venit se înscriu în buget, pe titluri, articole și alineate, în
funcție de conținutul acestora, avându-se în vedere
următoarele:
a) Cheltuielile pentru activitatea de producție — ateliereșcoală, ferme agricole, servicii și altele asemenea — se
stabilesc pe bază de devize întocmite pentru fiecare
activitate de producție, prestări de servicii, în limita
veniturilor prevăzute să fie realizate.
b) Cheltuielile pentru desfășurarea examenelor sau a
cursurilor de pregătire solicitate de persoanele fizice și
juridice se stabilesc în limita veniturilor din taxele
respective. În acest scop se întocmesc note de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
fundamentare în care se cuprind taxele cuvenite pentru
activitățile respective și cheltuielile aferente realizării acestor
venituri, și anume: drepturile cuvenite comisiilor de examen,
cheltuielile de întreținere a sălilor de examene, pentru
utilizarea calculatoarelor, procurarea rechizitelor (hârtie,
ștampile, cerneală, tușuri și altele asemenea) necesare în
vederea desfășurării examenelor.
c) Cheltuielile necesare pentru tipărirea certificatelor sau
a diplomelor de absolvire se stabilesc în limita sumelor
încasate pentru eliberarea certificatelor sau a diplomelor.
d) Cheltuielile din veniturile încasate în urma închirierii
de spații.
e) Cheltuielile din sumele încasate drept donații și
sponsorizări se înscriu în buget pentru realizarea acțiunii
stabilite de donator sau în contractele de sponsorizare,
după caz. În situația în care nu au fost stabilite destinații
împreună cu sponsorii și cu donatorii, sumele din
sponsorizări și donații se folosesc pentru acoperirea
celorlalte cheltuieli de funcționare ale unităților de
învățământ preuniversitar de stat, inclusiv pentru cheltuielile
de personal.
f) Cheltuielile din alte surse de venituri realizate în
condițiile legii.
CAPITOLUL V
Prezentarea și aprobarea bugetelor unităților
de învățământ preuniversitar de stat
Art. 39. — (1) Proiectele de bugete elaborate de
unitățile de învățământ preuniversitar de stat se prezintă
autorității administrației publice locale, în faza de
fundamentare a proiectului bugetului de stat și a proiectelor
bugetelor locale.
(2) Unitățile de învățământ preuniversitar de stat
prezintă autorității publice locale proiectul de buget și
fundamentările corespunzătoare.
(3) Directorii unităților de învățământ preuniversitar de
stat răspund de exactitatea datelor cuprinse în notele de
fundamentare care au stat la baza întocmirii proiectului de
buget al fiecărei unități de învățământ.
Art. 40. — (1) După aprobarea legii bugetului de stat,
consiliul județean și Consiliul General al Municipiului
București, prin hotărâre și cu asistența tehnică a direcției
generale a finanțelor publice și a inspectoratului școlar, vor
repartiza unităților administrativ-teritoriale sumele defalcate
din unele venituri ale bugetului de stat și, după caz,
fonduri din cote defalcate din impozitul pe venit la
dispoziția acestora.
(2) Consiliile locale adaugă la sumele primite de la
bugetul de stat și bugetul județului sumele alocate din
bugetul propriu învățământului și aprobă bugetul fiecărei
unități de învățământ. Bugetele aprobate conform legii se
comunică unităților de învățământ și trezoreriilor în a căror
rază teritorială își au sediul aceste unități.
(3) După aprobare, bugetele unităților de învățământ
preuniversitar de stat reprezintă documentul pe baza căruia
se asigură finanțarea cheltuielilor acestora în exercițiul
financiar respectiv.
CAPITOLUL VI
Execuția bugetelor unităților de învățământ
preuniversitar de stat
Art. 41. — Execuția bugetelor unităților de învățământ
cuprinde, în principal:
— deschiderea creditelor bugetare pentru finanțarea
unităților de învățământ preuniversitar de stat;
— încasarea veniturilor proprii;
— angajarea și efectuarea cheltuielilor aprobate prin
buget.

9

Art. 42. — (1) Etapele care trebuie urmate sunt:
a) Unitățile de învățământ solicită deschiderea de
credite până la data de 20 a lunii în curs pentru luna
următoare.
b) Deschiderea și repartizarea creditelor bugetare se
efectuează de către ordonatorul principal de credite pe
baza bugetului propus de directorul unității de învățământ
și aprobat de ordonatorul principal de credite la nivelul
capitolului de cheltuieli 57.02 îÎnvățământ“, cu desfășurarea
pe titlurile clasificației bugetare economice, și anume: 02
îCheltuieli de personal“, 20 îCheltuieli materiale și servicii“,
34 îSubvenții“, 38 îTransferuri“ și 70 îCheltuieli de capital“.
Repartizarea creditelor se efectuează pe bază de dispoziții
bugetare în perioada 25—30 a lunii în curs pentru luna
următoare, pe seama unităților de învățământ care au
conturi deschise la unitățile teritoriale de trezorerie și
contabilitate publică.
(2) La primirea dispoziției bugetare unitatea teritorială de
trezorerie și contabilitate publică înregistrează creditele
bugetare, repartizate de ordonatorul principal de credite, în
contul unității de învățământ preuniversitar de stat: 02
îCredite deschise și repartizate pe seama ordonatorilor de
credite finanțați din bugetele locale“, care se desfășoară
în conturi analitice, pe titluri, corespunzător repartizării
creditelor bugetare.
(3) Unitățile teritoriale de trezorerie și contabilitate
publică comunică unităților de învățământ preuniversitar de
stat, după caz, primirea dispozițiilor bugetare privind
repartizarea creditelor bugetare de către ordonatorul
principal de credite, eliberând și extrase de cont.
(4) Directorul unității de învățământ preuniversitar de
stat răspunde dacă nu solicită la termen ordonatorului
principal de credite necesarul de fonduri pentru asigurarea
în luna următoare a finanțării proporționale și complementare.
(5) În cazul nedeschiderii la timp a creditelor bugetare
din motive imputabile ordonatorului principal de credite,
răspunderea revine acestuia.
Încasarea veniturilor propii

Art. 43. — (1) Ordonatorii terțiari de credite încasează
veniturile proprii în numerar, prin casieria proprie sau prin
mandatar de la persoanele fizice și prin virament de la
persoanele juridice, în conturile deschise la unitățile
teritoriale de trezorerie și contabilitate publică 50.04
îDisponibil din venituri proprii ale instituțiilor de subordonare
locală“ și 50.10 îDisponibil al instituțiilor subvenționate din
bugetul local“, în cazul veniturilor care privesc activitatea
internatelor, căminelor și cantinelor.
(2) Mandatarul se stabilește de către directorul unității
de învățământ preuniversitar de stat și poate fi
administratorul, secretarul școlii sau un cadru didactic.
(3) Operațiunile de încasări prin casieria proprie se
organizează potrivit dispozițiilor legale în vigoare și se
efectuează numai pe bază de documente legale aprobate
de persoanele în drept, care se înregistrează cronologic în
registrul jurnal de casă.
(4) Încasările zilnice în numerar se depun de către
mandatari în conturile 50.04 îDisponibil din venituri proprii
ale instituțiilor de subordonare locală“ și 50.10 îDisponibil
al instituțiilor subvenționate din bugetul local“, după caz,
deschise pe seama unităților de învățământ preuniversitar
de stat la unitățile teritoriale de trezorerie și contabilitate
publică, astfel:
a) în prima zi lucrătoare de la încasare, în cazul în care
unitatea de învățământ are sediul în localitatea în care
funcționează unitatea trezoreriei la care are contul deschis;
b) în a doua zi lucrătoare de la încasare, în cazul în
care unitatea de învățământ preuniversitar de stat are
sediul în altă localitate decât unitatea trezoreriei la care are
contul deschis.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005

(5) Pentru operațiunile prin virament se utilizează ordine
de plată tip trezorerie, în care se specifică pe verso natura
sumelor virate.

CAPITOLUL VII
Raportarea execuției bugetare de către unitățile
de învățământ

Angajarea și efectuarea cheltuielilor aprobate prin buget

Art. 45. — (1) Ordonatorii terțiari de credite întocmesc
trimestrial și anual situații financiare privind execuția
bugetară, în conformitate cu normele metodologice ale
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Pentru fondurile primite de la Ministerul Educației și
Cercetării, ordonatorii terțiari de credite întocmesc contul de
execuție a bugetului de stat pe formularul cuprins în
situațiile financiare pentru instituții publice și îl prezintă
inspectoratelor școlare.
(3) Situațiile financiare trimestriale și anuale privind
execuția bugetară, prezentate ordonatorilor principali de
credite și trezoreriilor, vor conține în mod obligatoriu
anexele nr. 3 și 4. Câte un exemplar din aceste anexe va
fi înaintat la inspectoratul școlar județean, respectiv al
municipiului București.
(4) Inspectoratele școlare județene, respectiv al
municipiului București, prin compartimentele de contabilitate
și informatizare, centralizează situațiile privind execuția
bugetară pe unități de învățământ prevăzute în anexele
nr. 3 și 4 și le transmit Consiliului Național pentru
Finanțarea Învățământului Preuniversitar și comisiilor
județene de finanțare a învățământului preuniversitar.
Art. 46. — Consiliul Național pentru Finanțarea
Învățământului Preuniversitar, pe baza datelor transmise
de inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, analizează modul în care se respectă prevederile
legii bugetului de stat și criteriile și principiile finanțării
învățământului preuniversitar de stat, precum și eventualele
fenomene perturbatoare care se manifestă în acest
domeniu și cauzele care le determină. Pe baza acestor
analize se întocmesc rapoarte trimestriale/anuale care se
înaintează conducerii Ministerului Educației și Cercetării,
însoțite de propuneri de îmbunătățire a sistemului de
finanțare și execuție bugetară în sistemul de învățământ
preuniversitar de stat.

Art. 44. — (1) Angajarea cheltuielilor se efectuează de
către ordonatorii de credite, pe bază de documente legale
(contracte, comenzi, convenții etc.) vizate pentru controlul
financiar preventiv, întocmite distinct pentru cheltuieli care
se suportă din bugetul local și din venituri proprii, după
caz.
(2) În toate documentele de plată va fi înscrisă în mod
obligatoriu subdiviziunea clasificației din buget în care se
încadrează plățile respective.
(3) La ordonatorii terțiari de credite se organizează și
funcționează controlul financiar preventiv în conformitate cu
prevederile Legii nr. 672/2002 privind auditul public intern,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței
Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul
financiar preventiv, republicată.
(4) În vederea urmăririi execuției bugetelor, ordonatorii
terțiari de credite efectuează plățile de casă prin
următoarele conturi deschise la unitățile trezoreriilor, prin
care își derulează operațiunile de încasări și plăți, și
anume:
a) pentru cheltuielile efectuate din bugetul local:
— contul 24.57.02.02 îCheltuielile bugetului local pentru
învățământ — cheltuieli de personal“;
— contul 24.57.02.20 îCheltuielile bugetului local pentru
învățământ — cheltuieli materiale și servicii“;
— contul 24.57.02.34 îCheltuielile bugetului local pentru
învățământ — subvenții“;
— contul 24.57.02.38 îCheltuielile bugetului local pentru
învățământ — transferuri“;
— contul 24.57.02.70 îCheltuielile bugetelor locale
pentru învățământ — cheltuieli de capital“;
b) pentru cheltuielile efectuate din bugetul de stat:
— contul 23.57.01 îCheltuielile bugetului de stat pentru
învățământ“ — analitice pe titluri de cheltuieli.
(5) Cheltuielile din venituri proprii se efectuează din
conturile 50.04 îDisponibil din venituri proprii ale instituțiilor
de subordonare locală“ și 50.10 îDisponibil al instituțiilor
subvenționate din bugetul local“, după caz.
(6) Ordonatorii terțiari de credite au obligația să
organizeze și să conducă contabilitatea operațiunilor de
încasări și plăți, precum și a celorlalte operațiuni
patrimoniale, în mod cronologic și sistematic, în conturile
corespunzătoare din planul de conturi pentru instituțiile
publice, aprobat de Ministerul Finanțelor Publice.
(7) Ordonatorii terțiari de credite conduc evidența
analitică a plăților de casă, pe capitole, subcapitole, titluri,
articole și alineate, în cadrul următoarelor conturi de
finanțare bugetară:
— contul 700.01 îFinanțarea din bugetul de stat“ pentru
fondurile primite de la Ministerul Educației și Cercetării prin
inspectoratele școlare județene, care are ca destinație
componenta locală aferentă proiectelor de reformă, bursele
pentru elevii din Republica Moldova și pentru elevii străini
și etnicii români din afara granițelor țării, organizarea
evaluărilor, examenelor, concursurilor și olimpiadelor
naționale, perfecționarea pregătirii profesionale a cadrelor
didactice;
— contul 700.02 îFinanțarea din bugetul local“ pentru
fondurile primite de la bugetele locale.

CAPITOLUL VIII
Asigurarea transparenței cu privire
la gestionarea fondurilor
Art. 47. — (1) Directorii unităților de învățământ au
obligația ca, după aprobare, să facă publice bugetele
anuale ale unităților pe care le conduc, evidențiindu-se
cuantumul indicatorilor de venit pe fiecare sursă — buget
de stat, buget local și venituri proprii, precum și destinația
cheltuielilor.
(2) Ordonatorul de credite este obligat ca, după
înaintarea lor la trezorerie, să facă publice situațiile
financiare trimestriale și anuale.
Art. 48. — Directorul unității de învățământ va face
publice rapoartele de autoevaluare anuală a unității de
învățământ, realizate pe baza indicatorilor de performanță
planificați prin Planul de dezvoltare al unității de
învățământ.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 49. — Prevederile prezentelor norme metodologice
se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2005 în toate
unitățile de învățământ din județele-pilot nominalizate prin
hotărâre a Guvernului. Începând cu aceeași dată, pentru
aceste unități de învățământ preuniversitar de stat, Normele
metodologice pentru finanțarea învățământului preuniversitar
de stat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 538/2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329
din 19 iunie 2001, cu modificările ulterioare, își încetează
aplicabilitatea.
Art. 50. — Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Județul ...................................................................................
Localitatea .............................................................................
Unitatea de învățământ preuniversitar de stat ...................
FUNDAMENTAREA

cheltuielilor privind bursele elevilor pentru anul ..........
— mii lei —
Nr.
crt.

Numărul de elevi
din unitate

Numărul de beneficiari
stabilit conform
criteriilor de acordare
a burselor

0

1

Fondurile
alocate
în anul
de bază

Propuneri
alocate
în anul
de plan

%
col. 4/col. 2

2

3

4

5

Director,
............................

Contabil-șef,
............................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Județul ...................................................................................
Localitatea .............................................................................
Unitatea de învățământ preuniversitar de stat ...................
FINANȚAREA PROPORȚIONALĂ

cu numărul de elevi
— mii lei —
Nr.
crt.

Nivelurile de învățământ

Numărul
de elevi

Costurile medii
pe elev

Total
cheltuieli

1. Preșcolar
2. Primar+gimnazial
3. Liceal
4. Școala de arte și meserii
TOTAL:
Director,
............................

Contabil-șef,
............................
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Județul .......................................................................
Localitatea .................................................................
Unitatea de învățământ preuniversitar
de stat/Inspectoratul Școlar Județean ....................
SITUAȚIA TRIMESTRIALĂ/ANUALĂ

privind execuția bugetară
— mii lei —
Categoriile
de cheltuieli
0

Prevederi
anuale*)

trimestriale

1

2

Surse
de acoperire
credite
alte
deschise
venituri
3
4

Plăți

Cheltuieli
efective

5

6

Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale
și servicii
Subvenții
Transferuri (burse)
Cheltuieli de capital
TOTAL:
Director/Inspector școlar județean,
.............................................................

Contabil-șef,
...........................

*) La raportarea anuală coloana 1 se completează cu prevederile aprobate inițial, iar coloana 2, cu prevederile
definitive.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

SITUAȚIA TRIMESTRIALĂ/ANUALĂ

Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

privind execuția bugetară din unitățile de învățământ pe niveluri și medii de învățământ

Județul ...................................................................................
Unitatea de învățământ preuniversitar de stat ...................

ANEXA Nr. 41)
la normele metodologice

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și administrare asupra unor imobile
situate în municipiul Craiova, județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, situate
în municipiul Craiova, str. A. I. Cuza nr. 1 și Str. Unirii
nr. 17, județul Dolj, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 1, din proprietatea publică a statului și din
administrarea Ministerului Finanțelor Publice în proprietatea
publică a municipiului Craiova și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Craiova.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilului, situat în
municipiul Craiova, str. Eugeniu Carada nr. 8, și a unei
părți din imobilul situat în municipiul Craiova, str. Mitropolit
Firmilian nr. 14, județul Dolj, având datele de identificare

prevăzute în anexa nr. 2, din proprietatea publică a
municipiului Craiova și din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Craiova în proprietatea publică a statului și în
administrarea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.409.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile care se transmit din proprietatea publică a statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice
în proprietatea publică a municipiului Craiova și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Craiova, județul Dolj
Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Municipiul Craiova,
str. A.I. Cuza nr. 1,
județul Dolj
Municipiul Craiova,
Str. Unirii nr. 17,
județul Dolj

Persoana juridică
de la care
se transmit imobilele

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Finanțelor Publice

Persoana juridică
la care
se transmit imobilele

Municipiul Craiova,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Craiova

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice
în baza
Hotărârii Guvernului nr. 15/2004

3 corpuri de clădire cu suprafața construită de:
— 700 m2 — corp C1 (S+P+4E)
— 204 m2 — corp C2 (S+P+1E)
— 29 m2 — corp C3 (P) și suprafața
construită desfășurată de 2.972 m2 (C1+C2+C3)
— mijloace fixe
— obiecte de inventar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile care se transmit din proprietatea publică a statului și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Craiova, județul Dolj, în proprietatea publică a statului și în administrarea
Ministerului Finanțelor Publice
Locul
unde sunt situate
imobilele
care se transmit
în administrare

Persoana juridică
de la care
se transmit imobilele

Municipiul Craiova,
Municipiul Craiova,
str. Eugeniu Carada din administrarea
nr. 8, județul Dolj
Consiliului Local
al Municipiului
Craiova
Municipiul Craiova,
Municipiul Craiova,
str. Mitropolit
din administrarea
Firmilian nr. 14,
Consiliului Local
județul Dolj
al Municipiului
Craiova

Persoana juridică
la care
se transmit imobilele

Statul român,
în administrarea
Ministerului
Finanțelor
Publice
Statul român,
în administrarea
Ministerului
Finanțelor Publice

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice
în baza
Hotărârii Guvernului nr. 15/2004

Suprafața construită = 317,50 m2
Suprafața utilă desfășurată = 481,16 m2
Suprafața construită desfășurată = 661 m2

Va fi atribuit
de Ministerul Finanțelor
Publice

Suprafața construită = 288 m2
Suprafața utilă desfășurată = 230,37 m2
Suprafața construită desfășurată =
230,37 m2

Va fi atribuit
de Ministerul Finanțelor
Publice

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. f), al art. 28, precum și al art. 32—34 din Legea energiei
electrice nr. 318/2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat de Departamentul infrastructură și autorizare,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din 29 decembrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Operatorii de distribuție, în calitate de
prestator de servicii, vor încheia contracte pe baza
contractului-cadru menționat la art. 1 cu următorii clienți:
a) furnizorii consumatorilor racordați la rețelele de
distribuție;
b) consumatorii racordați la rețelele de distribuție;
c) producătorii, autoproducătorii și operatorul de
transport și de servicii de sistem care utilizează serviciul de
distribuție pentru energia electrică achiziționată pentru
consumul propriu tehnologic;
d) alți operatori de distribuție;
e) subconsumatorii racordați la rețelele unui consumator.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 14/2000 privind

aprobarea Contractului-cadru pentru serviciul de distribuție
a energiei electrice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 167 din 19 aprilie 2000, și Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 33/2000 pentru aprobarea
Contractului-cadru pentru servicii de transformare și/sau
conexiune în stații electrice de înaltă și foarte înaltă
tensiune, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 464 din 22 septembrie 2000.
Art. 5. — Contractul-cadru pentru serviciul de distribuție
a energiei electrice nu se aplică în cazul consumatorilor
captivi.
Art. 6. — Operatorii de distribuție și participanții la piața
de energie electrică vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin de
către prestatori și clienți.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 29 decembrie 2004.
Nr. 43.
*) Anexa la prezentul ordin se publică pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 856 din 13 decembrie 2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.963 din 28 decembrie 2004

ORDIN
privind aplicarea unor măsuri financiare pentru agenții economici de sub autoritatea
Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 484/2004 privind aprobarea Listei
agenților economici care beneficiază de schema de ajutor de stat prevăzută la art. 22 din Legea bugetului de stat pe
anul 2004 nr. 507/2003, precum și a plafoanelor până la care se acordă ajutorul de stat,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Obligațiile agenților economici din sectorul
minier, datorate și neachitate bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și bugetului asigurărilor
pentru șomaj, care se scutesc la plată pentru perioada
ianuarie—octombrie 2004, inclusiv accesoriile aferente
acestora, cu excepția obligațiilor datorate din reținerile la
sursă, în conformitate cu prevederile art. 22 din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, sunt cele
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Obligațiile agenților economici din sectorul minier
către bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate și bugetul asigurărilor pentru șomaj, care se
scutesc la plată pentru perioada ianuarie—noiembrie 2004,

inclusiv accesoriile aferente acestora, cu excepția obligațiilor
datorate din reținerile la sursă, în conformitate cu
prevederile art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003, sunt cele prevăzute în anexa nr. 2.
Aceste obligații se vor regulariza pe baza realizărilor
cumulate pe primele 11 luni ale anului 2004.
(3) Scutirea la plată a obligațiilor prevăzute la alin. (1)
și (2) se aplică începând cu data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, iar după
această dată nu se mai calculează dobânzi și penalități de
întârziere.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
ANEXA Nr. 1
— miliarde lei —

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Unitatea

Compania
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania

Națională a Huilei — S.A. Petroșani
Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești
Națională a Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A. Deva
Națională a Lignitului îOltenia“ — S.A.*) Târgu Jiu
Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
Comercială îMiniera Banat Anina“ — S.A.
Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare
Comercială îBăița“ — S.A. Ștei
Comercială îCupru Min“ — S.A. Abrud
Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Națională a Uraniului — S.A. București

TOTAL:

Valoarea
ajutorului de stat
pentru perioada
ianuarie—octombrie 2004

1.256,4
227,1
249,0
1.449,2
66,2
50,0
279,5
21,4
36,9
43,2
40,9
3.719,8

*) Inclusiv realizările din trimestrul I ale Companiei Naționale a Lignitului îOltenia“ — S.A.
ANEXA Nr. 2
— miliarde lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Unitatea

Compania
Societatea
Compania
Societatea

Națională
Națională
Națională
Națională

a
a
a
a

Huilei — S.A. Petroșani
Cărbunelui — S.A. Ploiești
Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A.
Lignitului îOltenia“ — S.A.*)

Valoarea ajutorului de stat
pentru perioada
ianuarie—noiembrie 2004
(preliminat)

1.308,8
227,1
249,0
1.601,5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/19.I.2005
— miliarde lei —

Nr.
crt.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea ajutorului de stat
pentru perioada
ianuarie—noiembrie 2004
(preliminat)

Unitatea

Societatea
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania

Comercială
Comercială
Națională a
Comercială
Comercială
Comercială
Națională a

îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
îMiniera Banat Anina“ — S.A.
Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare
îBăița“-S.A. Ștei
îCupru Min“ — S.A. Abrud
îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Uraniului — S.A. București

71,9
54,3
298,4
23,4
41,3
47,3
40,9
3.963,9

TOTAL:
*) Inclusiv realizările din trimestrul I ale Companiei Naționale a Lignitului îOltenia“ — S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/19.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

