PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 67

I

Miercuri, 19 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 520 din 25 noiembrie 2004 asupra excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
alin. (1) lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de
conducere și a perioadelor de odihnă
ale conducătorilor vehiculelor care efectuează
transporturi rutiere naționale.....................................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.432/2004.— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

DECIZII

ALE

CURȚII

4–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 520
din 25 noiembrie 2004

asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. f)
din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere
și a perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi
rutiere naționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Benke Károly

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. f) teza finală din Legea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

nr. 466/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere naționale, excepție ridicată
de Societatea Comercială îTiger Amira Com“— S.R.L. din
Oradea în Dosarul nr. 2.437/2004 al Judecătoriei Satu
Mare.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
obligarea operatorului de transport la plata amenzii pentru
o faptă săvârșită de către conducătorul auto se datorează
raportului de prepușenie existent, iar dispozițiile legale
criticate nu încalcă prevederile art. 44 din Constituție,
întrucât obligația plății amenzii este consecința încălcării
legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 2.437/2004, Judecătoria Satu Mare a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. f) teza finală din Legea
nr. 466/2003 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și
a perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor
care efectuează transporturi rutiere naționale, excepție
ridicată de Societatea Comercială îTiger Amira Com“ —
S.R.L. din Oradea. Excepția a fost ridicată într-o cauză
care avea ca obiect soluționarea unei plângeri formulate
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 16 alin. (1) lit. f) teza
finală din Legea nr. 466/2003 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de
conducere și a perioadelor de odihnă ale conducătorilor
vehiculelor care efectuează transporturi rutiere naționale
încalcă prevederile constituționale ale art. 44 alin. (1) și
(2). În acest sens, se susține că dispozițiile legale criticate
impun sancționarea operatorului de transport și în cazul
neutilizării tahografului sau cartelei conducătorului auto de
către acesta din urmă, ceea ce instituie îobligația de plată
a amenzii de către societăți (operatori de transport) pentru
fapte comise de către anumite persoane fizice — în cazul
de față de către conducătorii auto“. Se mai apreciază că
îproprietatea este ocrotită și garantată și patrimoniul cuiva
nu poate fi afectat decât dacă este vinovat fie de un
prejudiciu adus altcuiva, fie dacă încalcă vreo obligație
care i-a fost stabilită prin lege“ și că îoricine răspunde
pentru faptele sale“, iar persoana poate fi sancționată
numai dacă comite o faptă imputabilă.

Judecătoria Satu Mare consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât
conducătorul auto fiind un prepus al societății operator de
transport, îaceasta din urmă trebuie să depună toate
diligențele pentru ca activitatea desfășurată de angajații săi
să se înscrie în cadrul legal“, ceea ce nu contravine
prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2).
Instanța mai apreciază că, în cazul în care societatea
suferă un prejudiciu datorită faptei ilicite și culpabile a
prepusului său, aceasta poate obține repararea integrală a
prejudiciului produs de la prepus în conformitate cu
dispozițiile art. 998—999 din Codul civil.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
În argumentarea acestui punct de vedere Guvernul
consideră că îprevederile criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate, care nu sunt incidente în cauză“.
Se arată că în realitate îneutilizarea tahografului sau a
cartelei pentru tahograf este consecința și, totodată, dovada
neîndeplinirii obligațiilor operatorilor de transport prevăzute
la art. 9 din ordonanță, iar pe de altă parte aceasta ar
favoriza operatorii de transport prin creșterea nelegală a
perioadei de conducere, privându-i însă pe conducătorii
auto de perioadele de odihnă și de repaus legale
necesare, punându-se astfel în pericol siguranța
transportului rutier“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Se susține că prevederile legale criticate sunt
constituționale, ele reprezentând îo consecință a încălcării
obligației operatorului de transport referitoare la utilizarea
tahografelor, faptă care potrivit legii constituie contravenție“.
Se mai arată, totodată, că îtextul legal criticat este conform
dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite prin lege“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere naționale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din
2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 466/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 837 din 25 noiembrie 2003.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1) lit. f): îContravențiile prevăzute la
art. 15 se sancționează după cum urmează: [...]
f) cea de la lit. f), cu amendă de la 10.000.000 lei la
15.000.000 lei, aplicabilă operatorului de transport rutier;“
Prevederile art. 15 lit. f) ale ordonanței, la care fac
trimitere dispozițiile criticate, au următorul cuprins:
— Art. 15 lit. f): îConstituie contravenții, în măsura în
care, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni, și se
sancționează ca atare următoarele fapte: [...]
f) neutilizarea tahografelor, a foilor de înregistrare sau a
cartelei conducătorului auto ori folosirea defectuoasă a
acestora.“
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
de neconstituționalitate în susținerea acesteia sunt art. 44
alin. (1) și (2), care au următorul cuprins:
— Art. 44 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai

3

în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în esență, critica de neconstituționalitate
constă în susținerea că obligarea operatorului de transport
la plata amenzii pentru o faptă săvârșită de către
conducătorul auto, în speță neutilizarea tahografelor, a
foilor de înregistrare, a cartelei conducătorului auto ori
folosirea defectuoasă a acestora, este de natură a
contraveni prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (1)
și (2).
Curtea constată că soluția legislativă criticată se justifică
prin raportul de prepușenie existent între operatorul auto și
conducătorul auto, angajat al acestuia, raport în virtutea
căruia comitentul are posibilitatea și obligația de a impune
conducătorului auto utilizarea instrumentarului și
documentelor prevăzute de lege. Aceasta, cu atât mai mult
cu cât, în mod evident, măsura este destinată a stăvili
tendința unor operatori auto de a folosi cât mai intensiv
parcul de vehicule și personalul angajat, cu grave
consecințe asupra siguranței circulației rutiere.
De asemenea, Curtea reține că sancțiunea
contravențională prevăzută de lege apare justificată și nu
poate fi considerată a fi de natură să încalce protecția
constituțională a dreptului de proprietate.
Astfel cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența
Curții Constituționale, măsura criticată nu încalcă dreptul de
proprietate al operatorului auto, ci este consecința legală a
încălcării dispozițiilor cuprinse în actul normativ la care se
referă critica de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere naționale, excepție ridicată de Societatea Comercială îTiger Amira Com“ — S.R.L. din
Oradea în Dosarul nr. 2.437/2004 al Judecătoriei Satu Mare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU INTERIMAR

EUGEN BEJINARIU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Simona Maya Teodoroiu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ferdinand Nagy,
secretar de stat
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 28 decembrie 2004.
Nr. 2.432.

ANEXĂ
LISTA

persoanelor cărora li s-a aprobat renunțarea la cetățenia română conform art. 26
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Acalovschi Ioana-Francisca, fiica lui Acalovschi
Vladimir și Florica-Veturia-Rodica, născută la 5 aprilie 1969
în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, cu
domiciliul actual în Germania, 64289 Darmstadt, Eckhardstr. 4,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
str. Decebal nr. 9, județul Sibiu.
2. Agriștean Octavian, fiul lui Agriștean Ioan și Maria,
născut la 21 aprilie 1966 în localitatea Târnăveni, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 47608
Geldern, Galenusstr. 20, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Târnăveni, Str. Șoimilor nr. 53, bl. E, județul
Mureș.
3. Ancia Nicolae, fiul lui Ancia Iosif și Petrovici
Francisca, născut la 2 decembrie 1971 în localitatea
Jimbolia, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 9800 Spittal an der Drau, Porciastr. 7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Jimbolia, str. Nicolae
Lenau nr. 6, județul Timiș. Copii minori: Ancia Dario,
născut la 6 noiembrie 1998, și Ancia Dajana, născută la
31 decembrie 1996.

4. Bader Mirela-Lucia, fiica lui Popa George și Irina,
născută la 5 martie 1963 în localitatea Cluj-Napoca, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania, 81243
München, Bodenseestr. 220A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Dorobanților nr. 76,
județul Cluj.
5. Baidoc Claudiu, fiul lui Baidoc Gherasim și Ana,
născut la 8 august 1967 în localitatea Bucium, județul
Sălaj, România, cu domiciliul actual în Germania, 35398
Gieben, Krofdorferstr. 62, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Zalău, str. Victor Deliu nr. 4, bl. G15, ap. 7,
județul Sălaj.
6. Balan-Tribus Iulia-Mirela, fiica lui Tribus Roland-Emil
și Veronica, născută la 14 iunie 1973 în localitatea Târgu
Jiu, județul Gorj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 73732 Esslingen am Neckar, Stettenerstr. 122,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Jiu,
Str. 30 Decembrie nr. 14, județul Gorj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005
7. Balmez Claudia, fiica lui Balmez Ion și Dașcău
Florica, născută la 10 octombrie 1978 în localitatea
Oravița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Germania, 47877 Willich, Buedericherstr. 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Almaș nr. 552,
județul Arad.
8. Balog Arpad, fiul lui Balog Istvan și Erzsébet, născut
la 13 februarie 1944 în localitatea Hodod, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 78056
Villingen Schwenningen, Weigheimerstr. 39, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. Karl
Marx nr. 10/3, județul Maramureș.
9. Balog Nora-Judit, fiica lui Kertész Francisc și
Magdalena, născută la 28 februarie 1952 în localitatea
Marghita, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Germania, 78056 Villingen Schwenningen, Weigheimerstr. 39,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
str. Karl Max nr. 10/3, județul Maramureș.
10. Bene Aurica, fiica lui Luța Petru și Aspasia, născută
la 24 aprilie 1950 în localitatea Horodnic, județul Suceava,
România, cu domiciliul actual în Germania, 65199
Wiesbaden, Hans Böcklerstr. 75, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Aradului nr. 23,
ap. 31, județul Timiș.
11. Benning Diana, fiica lui Olovina Dumitru și Ana,
născută la 25 octombrie 1970 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 91725
Ehingen, Kohlplatte 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, Str. Târnavei nr 62, județul Sibiu.
12. Bercea-Angels Virgil, fiul lui Bercea Virgil și Maria,
născut la 9 aprilie 1969 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 53359
Rheinbach, Finkenweg 12, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Avram Iancu nr. 135, județul
Sibiu.
13. Berekmeri Maria, fiica lui Fülöp Ștefan și Ana,
născută la 13 septembrie 1967 în localitatea Târgu Mureș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
83395 Freilassing, Enzianstr. 19b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Dumbrăvioara nr. 406, județul
Mureș. Copii minori: Berekmeri Árpád-Robert, născut la
8 aprilie 1987.
14. Berger Helga-Gabriela, fiica lui Hochfellner Iosif și
Ioana, născută la 6 aprilie 1978 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 4982
Obernberg, Salzburgerstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Str. Constituției nr. 124,
județul Arad.
15. Berinde Cristian-George, fiul lui Berinde Gheorghe și
Aurora, născut la 8 iulie 1978 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1030 Viena, Kölblgasse 12/28, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Baia Mare, Str. Gării nr. 3,
bl. 3, ap. 15, județul Maramureș.

5

16. Bibolar Ana, fiica lui Garaba Gheorghe și Horvath
Viorica, născută la 24 august 1966 în localitatea Beba
Veche, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 40231 Düsseldorf, Glogauerstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Crizantemelor nr. 34, ap. 4, județul Timiș.
17. Bonca Mircea-Teofil, fiul lui Bonca Miron și Maria,
născut la 4 aprilie 1966 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7035 Steinbrunn,
Untere Haupstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
satul Sânpaul nr. 204, comuna Șofronea, județul Arad.
18. Borbel-Cosma Cosmina, fiica lui Cosma Nicolae și
Silvia, născută la 8 iulie 1976 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 66787
Wadgassen, Zur Heid 17, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Ciprian Porumbescu nr. 10, ap. 1,
județul Sibiu.
19. Borcea Delia, fiica lui Borcea Lucian și AdrianaCristina, născută la 14 noiembrie 1978 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
68161 Mannheim, L2 9-10 (nr. 136), cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Str. Dumbrăvii nr. 19,
ap. 9, județul Sibiu.
20. Brunel Simona, fiica lui Buzăescu Constantin și
Mona-Florica, născută la 9 octombrie 1976 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 6134 Vomp, Feldweg 16/30, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Lidia nr. 89,
ap. 9, județul Timiș.
21. Bumbar Vasile, fiul lui Bumbar Ioan și Anna, născut
la 2 decembrie 1968 în localitatea Ruscova, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 8790
Eisenerz, Europasiedlung 16/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Rona de Sus nr. 294, județul
Maramureș. Copii minori: Bumbar Alex, născut la
22 decembrie 1994, Bumbar Michael, născut la 5 februarie
1998, și Bumbar Marcus, născut la 5 ianuarie 1996.
22. Bunziac Adrian-Călin, fiul lui Bunziac Dumitru și
Marioara, născut la 13 august 1973 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
51702 Bergneustadt, Eichendorffstr. 25, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. Dr. Ion Suciu nr. 1,
bl. 13, sc. A, ap. 4, județul Arad.
23. Burgermeister Florin, fiul lui Zăgrean Leon și
Floarea, născut la 18 august 1972 în localitatea Dumitra,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în
Germania, 72766 Reutlingen, Gottlieb Harzerweg 44, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Stamora
Germană, Str. Principală nr. 221, județul Timiș.
24. Buruiană Livia, fiica lui Gălan Ioan și Ana, născută
la 17 octombrie 1958 în localitatea Lunca Ilvei, județul
Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în Germania,
77977 Rust, Fischerstr. 45, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Ștefan cel Mare bl. 42,
str. B, ap. 26, județul Bistrița-Năsăud. Copii minori:
Buruiană Alexandra, născută la 4 ianuarie 1990.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

25. Buruiană Petru-Victor, fiul lui Buruiană Iancu și
Maria, născut la 21 iunie 1959 în localitatea Belcești,
județul Iași, România, cu domiciliul actual în Germania,
77977 Rust, Fischerstr. 45, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Ștefan cel Mare bl. 42,
str. B, ap. 26, județul Bistrița-Năsăud.
26. Cazacu Lelia-Amelia, fiica lui Cazacu Oprea și
Elena, născută la 26 iunie 1967 în localitatea Craiova,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Germania,
55131 Mainz, Am Gautor 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Take Ionescu nr. 63,
ap. 40, județul Timiș.
27. Căruceriu Georgeta, fiica lui Gheorghian Vasile și
Maria, născută la 3 aprilie 1958 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
4860 Lenzing, Bahnweg 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Ion Ionescu de la
Brad nr. 137, ap. 18, județul Timiș.
28. Căruceriu Stelian, fiul lui Căruceriu Ion și Aspazia,
născut la 18 septembrie 1958 în localitatea Rădăuți, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Austria, 4860
Lenzing, Bahnweg 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Ion Ionescu de la Brad nr. 137,
ap. 18, județul Timiș. Copii minori: Căruceriu EugenCristian, născut la 21 noiembrie 1989, și Căruceriu StelaCristina, născută la 1 aprilie 1988.
29. Chirică Ionela, fiica lui Crăiță Mihai și Ileana,
născută la 1 octombrie 1974 în localitatea Tulcea, județul
Tulcea, România, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Julienstr. 2/317, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Constanța, Str. Mangaliei nr. 9, bl. J5, sc. B,
ap. 36, județul Constanța.
30. Ciuchi Florina, fiica lui Ciuchi Vasile și Ionica,
născută la 10 iulie 1974 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cu domiciliul actual în Germania, 34560
Fritzlar, Steinäcker 13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bacău, Str. Ghioceilor nr. 29, sc. B, ap. 16,
județul Bacău.
31. Ciupac Ana-Ionela, fiica lui Lațchescu Ion și Ana,
născută la 2 ianuarie 1983 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8720 Knittelfeld, Lobmingerstr. 272, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
Str. Hidegului nr. 3, județul Caraș-Severin.
32. Coman Adrian, fiul lui Coman Bebi-Vasile și Natalia,
născut la 30 ianuarie 1968 în localitatea Galați, județul
Galați, România, cu domiciliul actual în Germania, 90429
Nürnberg, Fürtherstr. 38, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Galați, Str. Siderurgiștilor nr. 6F, bl. d1,
ap. 47, județul Galați.
33. Constandeș Laura, fiica lui Constandeș Octavian și
Valentina, născută la 3 aprilie 1981 în localitatea Focșani,
județul Vrancea, România, cu domiciliul actual în Germania,
10997 Berlin, Naunynstr. 71, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Focșani, str. Mincu nr. 16B, ap. 24,
județul Vrancea.

34. Cuntz Florica-Camelia, fiica lui Tănăsuică Cornel și
Ioana, născută la 24 februarie 1965 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 61191 Rosbach v.d.
Höhe, Nieder Rosbacherstr. 5a, cu ultimul domiciliu din
România în București, bd. Iuliu Maniu nr. 71, bl. 4, sc. 3,
ap. 115, sectorul 6.
35. Danciu Elisaveta, fiica lui Danciu Ion și Aurelia,
născută la 9 iulie 1960 în localitatea Cărpiniș, județul Gorj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2191 Gaweinstal,
Bischof Scneiderstr. 70/6/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Învățătorului nr. 7,
ap. 6, județul Timiș.
36. Dedea Genuca-Clarisa, fiica lui Dedea Leon-Ion și
Mariana, născută la 4 mai 1985 în localitatea Călărași,
județul Călărași, România, cu domiciliul actual în Germania,
26382 Wilhelmshaven, Kettenstr. 25, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Călărași, str. Nicolae Bălcescu
nr. 46, județul Călărași.
37. Denesch Elena-Carmen, fiica lui Răbulea Ștefan și
Elena, născută la 9 martie 1973 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 97318
Kitzingen, Muldenweg 41, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, Str. Oștirii nr. 2, ap. 12, județul Sibiu.
Copii minori: Denesch Andreas-Stefan, născut la 4 iulie
1995, și Denesch Michael-Valentin, născut la 6 februarie
2001.
38. Didra Carmen-Daniela, fiica lui Bunea Ioan și Tinca,
născută la 14 februarie 1965 în localitatea Lugoj, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 72459
Albstadt, Kornbergstr. 33, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lugoj, str. Cotu Mic nr. 10, județul Timiș.
Copii minori: Mirt Romina, născută la 6 septembrie 1986.
39. Dima-Nickisch Aida, fiica lui Dima Ilie și Maria,
născută la 7 iunie 1962 în localitatea Moinești, județul
Bacău, România, cu domiciliul actual în Germania, 74177
Bad Friedrichshall, Mörikestr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Galați, str. Regimentul 11 Siret
bl. E2, sc. 5, ap. 100, județul Galați.
40. Donca Janina, fiica lui Donca Ștefan și Magdalena,
născută la 23 septembrie 1973 în localitatea Seini, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1180
Viena, Petra Jordanstr. 121/5/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Seini, Str. Băii nr. 238, județul
Maramureș.
41. Dronca Carmen-Renata, fiica lui Crușitu Emilian și
Minodora, născută la 25 septembrie 1968 în localitatea
Tulgheș, județul Harghita, România, cu domiciliul actual în
Austria, 5020 Salzburg, Schumacherstr. 1/5/26, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sânicolaul-Mic,
str. Scânteia nr. 49, județul Arad. Copii minori: Dronca
Daniel, născut la 21 mai 1996.
42. Duduman Mirela-Gabriela, fiica lui Baciu Gheorghe
și Elena, născută la 15 septembrie 1975 în localitatea
Dolhasca, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Austria, 2103 Langenzersdorf, Wienerstr. 99/3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Suceava,
Str. Tineretului nr. 8, bl. 127, sc. B, et. 3, ap. 11, județul
Suceava.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005
43. Dumitrascu-Mezei Daniela, fiica lui Mezei Florea și
Dume Minerva, născută la 28 februarie 1977 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 86825 Bad Wörishofen, Beethovenweg 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Șag, Str. II
nr. 34, județul Timiș.
44. Eberbach Constantina, fiica lui Grecu Dumitru și
Leordeanu Floarea, născută la 8 mai 1962 în localitatea
Prundu, județul Ilfov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 60488 Frankfurt am Main, Graeberstr. 17, cu
ultimul domiciliu din România în București, Calea Moșilor
nr. 306, bl. 56, sc. A, ap. 21, sectorul 2.
45. Eitelbuss Cătălina-Mirabela, fiica lui Iosif Ion și
Ioana, născută la 3 iunie 1976 în localitatea Brezoi, județul
Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Germania, 85445
Oberding, Notburgaweg 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Rahova nr. 45A, bl. B3,
ap. 1, județul Sibiu.
46. Elsasser Daniela-Mihaela, fiica lui Moise Gheorghe
și Raveca, născută la 5 ianuarie 1975 în localitatea Cugir,
județul Alba, România, cu domiciliul actual în Germania,
69115 Heidelberg, In der Vogelstang 1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cugir, Str. Viilor nr. 28, județul
Alba. Copii minori: Elsasser Sebastian, născut la
26 ianuarie 1996, și Elsasser Diana, născută la
16 februarie 1997.
47. Elsasser Doina-Cornelia, fiica lui Flutur Cornel și
Doina, născută la 20 iunie 1980 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 74564
Crailsheim, Martha McCarthystr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în satul Ruși nr. 168, comuna Slimnic, județul
Sibiu.
48. Elsner Etelca, fiica lui Szász Alexandru și Floare,
născută la 9 ianuarie 1963 în localitatea Dej, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Germania, 37181
Hardegsen, Mühlanger 3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Dej, str. Ecaterina Teodoroiu nr. 61, bl. C,
ap. 37, județul Cluj.
49. Feiler Eugen-Fredi, fiul lui Șerban Ion și Vlădășel
Floarea, născut la 23 iunie 1971 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Germania, 63741 Aschaffenburg, Aschaffstr. 86, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, str. G.A.
Petculescu nr. 13, sc. 3, ap. 5, județul Caraș-Severin.
50. Filea Radu, fiul lui Filea Ion și Stela, născut la
12 martie 1984 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 93055
Regensburg, Deggendorferstr. 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Independenței nr. 15,
bl. 321, sc. A, et. 2, ap. 5, județul Brașov.
51. Filff Izabela, fiica lui Toth Wilmoș-Iosif și Traudi,
născută la 2 decembrie 1977 în localitatea Sighișoara,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
88605 Messkirch, Max Planckweg 6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sighișoara, Str. Plopilor nr. 47,
ap. 18, județul Mureș.

7

52. Fleischer Elena, fiica lui Darie Vasile și Maria,
născută la 10 iulie 1951 în localitatea Tanacu, județul
Vaslui, România, cu domiciliul actual în Germania, 91717
Wassertrüdingen, Danzigerstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Făgăraș, str. 1 Decembrie bl. 13B,
sc. B, ap. 4, județul Brașov.
53. Frank Margareta, fiica lui Meszaros Nicolae și Ceont
Elena, născută la 5 decembrie 1952 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85276
Pfaffenhofen, Niederscheyerstr. 73, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, Str. Lalelelor nr. 9,
ap. 13, județul Mureș.
54. Fronius Ștefania-Florentina, fiica lui Costeiu Ștefan
și Maria-Mariana, născută la 3 aprilie 1977 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 78166 Donaueschingen, Alemannenstr. 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
Str. Blănarilor nr. 14, județul Sibiu.
55. Gheorghe-Hanganu Sever, fiul lui GheorgheHanganu Marcel și Elena, născut la 20 decembrie 1967 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
96450 Coburg, Steingasse 8, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Despot Vodă nr. 53, sectorul 2.
56. Ghermuță Emanuel-Daniel-Valentin, fiul lui Ghermuță
Ion și Aurora, născut la 2 octombrie 1973 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Austria, 4292 Kefermarkt, Aistfeld 37/4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Bd. Republicii
nr. 6, sc. 1, ap. 20, județul Caraș-Severin.
57. Ghilezan Daniela, fiica lui Guțu Petru și Vasilica,
născută la 13 august 1978 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 3250
Wieselburg, Breiteneicherstr. 3A/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Balanței nr. 12,
sc. B, ap. 4, județul Timiș.
58. Ghilezan Sorin-Ion, fiul lui Ghilezan Ioan și Ioana,
născut la 18 iulie 1972 în localitatea Ciacova, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 3250
Wieselburg, Breiteneicherstr. 3A/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Vlădeasa nr. 104,
ap. 16, județul Timiș. Copii minori: Ghilezan Karina-Isabell,
născută la 6 aprilie 1997.
59. Gittinger Bogdana-Felicia, fiica lui Petrovai GeorgeDionisie-Vasile și Elisabeta, născută la 1 iunie 1970 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, cu
domiciliul actual în Germania, 87437 Kempten (Allgau),
Eichendorffweg 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Satu Mare, str. Neajlov nr. 5, bl. T1, ap. 62,
județul Satu Mare.
60. Greve Margareta, fiica lui Gothard Marton-Victor și
Ana, născută la 23 octombrie 1959 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
79110 Freiburg, Bärenweg 32, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Str. Spitalului nr. 21, județul
Arad.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

61. Gross Eleonora-Camelia, fiica lui Hârceagă Maxim
și Eleonora, născută la 23 octombrie 1971 în localitatea
Târnăveni, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 89542 Herbrechtingen, Wedelstr. 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mediaș, Str. Blajului
nr. 13, ap. 10, județul Sibiu.
62. Grossberger Cornelia-Gabriela, fiica lui Hubert
Iozsef-Janos și Cornelia, născută la 13 martie 1968 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul
actual în Austria, 3334 Glaflenz, Kleingschnaidt 30, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Jules Cazaban nr. 12A, bl. P20, sc. A, ap. 15, județul
Bihor.
63. Grube Rodica, fiica lui Bodac Ion și Maria, născută
la 2 aprilie 1970 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 79258
Hartheim, Grünle 34, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, aleea Tușnad bl. 4, sc. 1, ap. 10, județul
Caraș-Severin. Copii minori: Grube Annemaria-Silvana,
născută la 5 martie 1998.
64. Grum Ileana, fiica lui Ivanovici Traian și Maria,
născută la 2 ianuarie 1972 în localitatea Sărmașu, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 94060
Pocking, Brunnader 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Balda, Str. Fântânilor nr. 24, județul Mureș.
65. Gstöttenbauer Maria, fiica lui Berinde Vasile și
Domnica, născută la 19 februarie 1967 în localitatea
Negrești-Oaș, județul Satu Mare, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4070 Eferding, Leppersdorf 30, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Negrești-Oaș,
str. Vasile Lucaciu nr. 57, județul Satu Mare.
66. Guist-Starociu Bianca-Ana, fiica lui Starociu Aurel și
Ana, născută la 2 aprilie 1978 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 74564
Crailsheim, St. Martinstr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Fochiștilor nr. 18, județul
Sibiu.
67. Guran Daniel, fiul lui Guran Vasile și Irina, născut
la 31 august 1959 în localitatea Hunedoara, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
71686 Remseck am Neckar, Ludwigsburgerstr. 20, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Str. Mureșului nr. 1, ap. 3, județul Hunedoara.
68. Habronyi Maria, fiica lui Mihalcovici Andrei și
Elisabeta, născută la 17 septembrie 1956 în localitatea
Deta, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 67063 Ludwigshafen, Platenstr. 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Deta, str. Târgu Mare
bl. Z4, ap. 4, județul Timiș.
69. Haraga Vasile, fiul lui Haraga Alexandru și Naida
Eugenia, născut la 25 ianuarie 1963 în localitatea Ostra,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria,
9330 Althofen, Hauplatz 14/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Steaua nr. 12, ap. 8,
județul Timiș. Copii minori: Haraga Andreas, născut la
18 octombrie 1991, și Haraga Michael-Angelo, născut la
8 noiembrie 1998.

70. Heinrichs Delia-Maria, fiica lui Totoi Ilie și Maria,
născută la 23 septembrie 1963 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 53347
Alfter, Wegscheid 67, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Calea Romanilor bl. H1, ap. 13, et. 3,
județul Arad.
71. Hennings Mihai-Cătălin, fiul lui Constantinescu Ion și
Stelica, născut la 27 iunie 1969 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 69124 Heidelberg, Ilse
Krallstr. 41, cu ultimul domiciliu din România în București,
aleea Agigea nr. 4, bl. 102A, sc. 2, ap. 104, sectorul 6.
72. Hoier Lucica, fiica lui Ungur Vasile și Reghina,
născută la 20 septembrie 1950 în localitatea Chiuza,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în
Germania, 65191 Wiesbaden, Danzigerstr. 73, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, Aleea
Voinicului nr. 2, bl. 2, sc. b, ap. 6, județul Bistrița-Năsăud.
73. Holzmacher-Răduică-Bota Alina, fiica lui RăduicăBota Victor și Domnica, născută la 6 octombrie 1969 în
localitatea Craiova, județul Dolj, România, cu domiciliul
actual în Luxemburg, L-1532 Luxemburg, rue Ignace de la
Fontaine 34, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Craiova, str. Constantin Brâncuși nr. 26, județul Dolj.
74. Hörmann Viorica, fiica lui Datcu Dumitru și
Dumitrica, născută la 1 noiembrie 1967 în localitatea
Galați, județul Galați, România, cu domiciliul actual în
Germania, 87700 Memmingen, Grenzhofstr. 35, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Galați, str. Mihail
Sadoveanu nr. 7, bl. B5, ap. 25, județul Galați.
75. Hütter Ioana-Nicoleta, fiica lui Toma Nicolae și
Ioana, născută la 23 septembrie 1975 în localitatea
Cisnădie, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 84359 Simbach a. Inn, Hintere Mooseckerstr. 33,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia,
bd. Alba Iulia nr. 127, bl. 115, ap. 2, județul Alba.
76. Iankovic Bianca-Codruța, fiica lui Iankovic Sfetislau
și Cornelia, născută la 19 septembrie 1982 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 74889 Sinsheim, Werderstr. 73, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Galați
nr. 16, ap. 2, județul Timiș.
77. Ilic Mihaela, fiica lui Codrean Aurelian și Maria,
născută la 4 ianuarie 1970 în localitatea Udești, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria, 1130
Viena, Trazerberggasse 2/13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Udești, județul Suceava.
78. Istrate Ștefan, fiul lui Istrate Gheorghe și Maria,
născut la 24 septembrie 1968 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria,
5310 Mondsee, Markplatz 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Deva, str. Dacia bl. 35, ap. 11,
județul Hunedoara.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

9

79. Istrătescu Ovidiu-Costin, fiul lui Istrătescu DoruCostin și Doina, născut la 27 martie 1979 în localitatea
Deva, județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Germania, 70499 Stuttgart, Mähdachstr. 42, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Deva, Aleea Muncii
bl. AB18, ap. 1, județul Hunedoara.

88. Klusch Georgeta-Felicia, fiica lui Zaharia Constantin
și Elena, născută la 23 aprilie 1968 în localitatea Cisnădie,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
71067 Sindelfingen, Theodor Heussstr. 109/37, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cisnădie, str. Piața
Nouă bl. N3/2, ap. 8, județul Sibiu.

80. Johann Simona-Gabriela, fiica lui Carpovici
Gheorghe și Maria, născută la 10 aprilie 1974 în localitatea
Balș, județul Olt, România, cu domiciliul actual în
Germania, 71665 Vaihingen an der Enz, Ludwig Richterstr. 21,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Tablei nr. 6, județul Brașov.

89. Köber Eugenia, fiica lui Grecu Dumitru și Elena,
născută la 5 octombrie 1958 în localitatea Scundu, județul
Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Austria, 4863
Seewalchen am Attersee, Atterseestr. 47a, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cisnădie, Str. Măgurii
nr. 21, județul Sibiu.

81. Jurcău Adina-Luminița, fiica lui Schiau Nicolae și
Valerica, născută la 19 martie 1969 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 2544
Leobersdorf, Auerspergstr. 34, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Ocnei nr. 32, județul
Sibiu.
82. Kardos Emeric-Iosif, fiul lui Kardos Iosif și Rozalia,
născut la 23 noiembrie 1951 în localitatea Șimian, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Germania, 84478
Waldkraiburg, Lindenthalstr. 5d, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Coreea nr. 26, bl. X28,
ap. 19, județul Bihor.
83. Katz Daniela-Maria, fiica lui Marin Gheorghe și
Stana, născută la 28 noiembrie 1965 în localitatea
Giurgeni, județul Ialomița, România, cu domiciliul actual în
Germania, 45147 Essen, Lenbachstr. 20, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. George Enescu
nr. 15, sectorul 1.
84. Kerling Edita-Gertrud, fiica lui Roman Ioan și
Veronica, născută la 16 noiembrie 1975 în localitatea Jamu
Mare, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 72475 Bitz, Staiglestr. 37, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Deta, Str. Zorilor nr. 9, județul
Timiș.
85. Kerzbeck Daniela, fiica lui Petroiu Neculai și Elena,
născută la 21 octombrie 1966 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 73733
Esslingen am Neckar, Klosterallee 10, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, Bd. Griviței nr. 79,
bl. 1A, sc. B, ap. 20, județul Brașov.
86. Kinn-Toanchen Maria, fiica lui Toanchen Gheorghe
și Lucia, născută la 19 martie 1957 în localitatea Șinca
Veche, județul Brașov, România, cu domiciliul actual
în Germania, 90489 Nürnberg, Bayreutherstr. 26a, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Muncitorilor nr. 12, bl. B4, sc. B, ap. 8, județul Brașov.
87. Kintsch Ramona, fiica lui Georgescu Dumitru și
Ileana, născută la 20 mai 1979 în localitatea Jimbolia,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
90763 Fürth, Herrnstr. 46, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Jimbolia, str. Erou Călin nr. 14, județul Timiș.

90. Konig Ionel, fiul lui Covaci Ioan și Giurgevca, născut
la 29 august 1967 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 36396 Steinau
an der Str, Am Kleinen Hermes 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ulmeni, str. Petre Dulfu ap. 31,
județul Maramureș.
91. Konnerth Maria, fiica lui Gulea Petru și Maria,
născută la 12 septembrie 1970 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 89520
Heidenheim, Albrecht-Dürerstr. 40, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cisnădie, str. Piața Nouă bl. 7,
sc. B, ap. 26, județul Sibiu.
92. Kovacs Erika, fiica lui Kovacs Adalbert și MariaMagdalena, născută la 4 iunie 1968 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 6112 Wattens, Messnergasse 3/28, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str.
Constantin cel Mare nr. 3, județul Timiș.
93. Kovacs Eugen, fiul lui Kovacs Bela și Elisabeta,
născut la 13 aprilie 1952 în localitatea Izvoru Mureșului,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria,
8200 Gleisdorf, Hartbergerstr. 137, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gheorgheni, cartierul Bucin bl. 18,
sc. F, ap. 103, județul Harghita.
94. Kovács Ilona, fiica lui Farkas Andrei și Ilona,
născută la 4 noiembrie 1963 în localitatea Gheorgheni,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria,
8200 Gleisdorf, Hartbergerstr. 137, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gheorgheni, cartierul Bucin bl. 18,
sc. F, ap. 103, județul Harghita. Copii minori: Kovacs
Andreea, născută la 7 februarie 1988.
95. Kraus Paul, fiul lui Iakab Pavel și Ana, născut la
4 ianuarie 1974 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 93092 Barbing,
Ostring 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. Feleac nr. 9, bl. 12, sc. B, ap. 39, județul
Sibiu.
96. Kuhrmann Monica-Iuliana, fiica lui Pelei Gheorghe și
Rozalia-Iuliana, născută la 17 noiembrie 1967 în localitatea
Săcele, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 48231 Warendorf, Schlüterstr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bașov, str. Dacia
nr. 69, bl. 18, sc. B, ap. 1, județul Brașov.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

97. Küpper Oana-Cătălina, fiica lui Chițu Gheorghe și
Eugenia, născută la 28 septembrie 1970 în localitatea
Târgu-Neamț, județul Neamț, România, cu domiciliul actual
în Germania, 12047 Berlin, Weserstr. 205, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu-Neamț,
Fd. Marieni f.n., județul Neamț.
98. Kurunczi Mihail, fiul lui Kurunczi Mihail și Felnatchi
Maria-Lucia, născut la 16 octombrie 1968 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7344 Stoob, Bahngasse 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Timotei Cipariu 10/2,
județul Timiș.
99. Lászlo Erzsébet, fiica lui Kelemen István și AdrianaMaria, născută la 16 septembrie 1967 în localitatea Cluj,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 8911
Admont, Schröckendorf 175 a/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Meseș nr. 4,
ap. 20, județul Cluj.
100. Leykauf Samona-Marciana, fiica lui Bălu Constantin
și Angela, născută la 26 februarie 1967 în localitatea Turnu
Severin, județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual în
Germania, 93173 Wenzenbach, Grunthalerstr. 38A, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu
Severin, bd. Tudor Vladimirescu nr. 3, bl. B2, sc. 2,
ap. 11, județul Mehedinți.
101. Loop Florina, fiica lui Burlacu Mircea și Maria,
născută la 27 aprilie 1964 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, cu domiciliul actual în Germania, 24941
Flensburg, Ochsenweg 83, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Ploiești, str. Cosminele bl. 181B, ap. 34,
județul Prahova.
102. Loth Lucia-Daria, fiica lui Lefter Diomid și Domnica,
născută la 27 decembrie 1938 în localitatea Câmpia Turzii,
județul Turda, România, cu domiciliul actual în Germania,
44379 Dortmund, Siepmannstr. 001, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Băița nr. 11,
județul Cluj.
103. Lukacs Emeric, fiul lui Lukacs Karoly și Rozalia,
născut la 14 noiembrie 1952 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Germania, 81829 München, Salzmesserstr. 75/2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Bucovinei nr. 4, ap. 13, județul Timiș.
104. Luncean Daniela, fiica lui Băra Ioan și Angela,
născută la 7 martie 1969 în localitatea Vurpăr, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Blumenstr. 2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Bobâlna nr. 16, județul Sibiu.
105. Luncean Remus-Dorin, fiul lui Luncean Remus și
Maria, născut la 8 septembrie 1969 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Blumenstr. 2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Bobâlna nr. 3, județul Sibiu. Copii
minori: Luncean Robert, născut la 25 octombrie 1992.

106. Lunz Simona-Maria, fiica lui Mureșan Eugen și
Natalia, născută la 14 august 1973 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
96132 Schlüsselfeld, Heuchelheimstr. 36, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mediaș, Str. Viorelelor
nr. 4, județul Sibiu. Copii minori: Lunz Kevin, născut la
7 septembrie 2002.
107. Manta Elena-Margareta, fiica lui Graure Ion și
Ioana, născută la 30 aprilie 1956 în localitatea Sărmaș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
50374 Eretstadt, Max Liebermannstr. 11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Avrig, str. Horea
bl. 36B, ap. 10, județul Sibiu.
108. Mantz Maricica, fiica lui Sârbu Titi și Maria,
născută la 1 aprilie 1955 în localitatea Sagna, județul
Neamț, România, cu domiciliul actual în Germania, 86161
Augsburg, Wolframstr. 16b, cu ultimul domiciliu din
România în București, Aleea Compozitorilor nr. 7,
sectorul 6.
109. Matieș Anamaria-Daiana, fiica lui Matieș Emil și
Ortansa, născută la 3 martie 1963 în localitatea Constanța,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în
Germania, 70176 Stuttgart, Silberburgstr. 30, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Constanța, Str. Podului
nr. 8A, județul Constanța.
110. Medeșan Marina-Grațiela, fiica lui Vladu Gheorghe
și Elena, născută la 15 august 1967 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
74343 Sachsenheim, Hindenburgstr. 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, aleea Streiu nr. 6, județul
Sibiu.
111. Meyer Mihaela, fiica lui Apetrei Daniel și Viorica,
născută la 17 martie 1979 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cu domiciliul actual în Germania, 26676
Barssel, GT Neuland, Feldstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacău, Str. Proiectantului bl. 6,
sc. B, ap. 7, județul Bacău.
112. Miklos Elemer, fiul lui Miklos Gheorghe și
Elisabeta, născut la 8 septembrie 1976 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 91088 Bubenreuth, Baumzeil 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sighișoara, str. Mihai
Eminescu nr. 84, județul Mureș.
113. Mincu Luciana-Mădălina, fiica lui Mincu Niculina,
născută la 9 decembrie 1968 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 96450 Coburg, Steingasse 8,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Mașina
de Pâine nr. 20, bl. OD 37, sc. 5, ap. 211, sectorul 2.
114. Mlynarzek Marcela, fiica lui Ciontea Dorin și Elvira,
născută la 6 mai 1965 în localitatea Sebeș, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85057
Ingolstadt, Herschelstr. 3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sebeș, str. Lucian Blaga nr. 72, județul Alba.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

11

115. Mohl Violeta-Claudia, fiica lui Balaci Constantin și
Anghelina, născută la 24 noiembrie 1970 în localitatea
Buziaș, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 86167 Augsburg, Kolbergstr. 12, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Buziaș, str. Avram
Iancu nr. 1, județul Timiș.

124. Neff Simona-Diana, fiica lui Bălaș Ion și Hortenzia,
născută la 6 martie 1968 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Germania, 79111 Freiburg
i. Br., Jean Monnetstr. 37, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. Patria nr. 27—29, bl. A4, sc. B,
ap. 6, județul Arad.

116. Moisescu Nicoletta-Steluța, fiica lui Butuc Daniela,
născută la 23 noiembrie 1967 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 82343 Pöcking, Pixisstr. 3,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. George
Vâlsan nr. 37, sectorul 6.

125. Nicoară Elena, fiica lui Nicoară Neculae și
Nicoleta, născută la 18 august 1981 în localitatea
Cernavodă, județul Constanța, România, cu domiciliul actual
în Germania, 66740 Saarlouis, Fasanenallee 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cernavodă, str. Octav
Băncilă nr. 4, județul Constanța.

117. Moldovan Radu, fiul lui Moldovan Marian-Traian și
Eutemia, născut la 5 octombrie 1961 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în
Germania, 79114 Freiburg i. Br., Krozingerstr. 58, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, Aleea
Tihuța bl. K1, sc. A, ap. 14, județul Bistrița-Năsăud.
118. Morariu Mihaela, fiica lui Anghelescu Constantin și
Ioana, născută la 30 mai 1977 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
77933 Lahr/Schwarzwald, Vulmersbergweg 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Oglinzilor nr. 24, sc. A, ap. 18, județul Timiș.
119. Muller Aurica-Lăcrimioara, fiica lui Orgonaș ArpadIosif și Taborosi Rozalia, născută la 17 aprilie 1973 în
localitatea Deta, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Germania, 90453 Nürnberg, Brendelstr. 16, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Stamora
Germană, str. Șt. Plavăț nr. 67, județul Timiș.
120. Munta Aurora, fiica lui Iagăru Grigore și Maria,
născută la 27 octombrie 1966 în localitatea Boișoara,
județul Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Germania,
85614 Eglharting, Xaver Hambergerweg 21A, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Bihorului
bl. 11, sc. A, ap. 5, județul Sibiu.
121. Munta Marcel, fiul lui Munta Ion și Maria, născut la
7 septembrie 1958 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85614
Eglharting, Xaver Hambergerweg 21A, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Str. Bihorului bl. 11,
sc. A, ap. 5, județul Sibiu. Copii minori: Munta Flavia,
născută la 22 iunie 1994.

126. Nicoară Marius, fiul lui Nicoară Mitică și Radu
Maria, născut la 3 ianuarie 1968 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
35625 Hüttenberg, Paul Schneiderstr. 12, cu ultimul
domiciliu din România în satul Rotbav nr. 315, comuna
Feldioara, județul Brașov.
127. Oana Tatiana, fiica lui Roșiu Emil și Elena,
născută la 12 ianuarie 1961 în localitatea Săsciori, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Germania, 36142
Tann(Rhön), Wasserkuppenstr. 18, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Șurii Mici nr. 4, județul
Sibiu.
128. Oneț Mioara-Luminița, fiica lui Toduț Vasile și
Viorica, născută la 21 ianuarie 1972 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3100 St.Pölten, Schreinergasse 7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Aleea
Gladiolei bl. TB2, sc. B, et. 1, ap. 19, județul Satu Mare.
Copii minori: Oneț Vanessa-Alexandra, născută la
27 octombrie 1995.
129. Pal Felicia, fiica lui Puczi Ioan și Catalina, născută
la 2 februarie 1976 în localitatea Târnăveni, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 85053
Ingolstadt, Odilostr. 13, cu ultimul domiciliu din România în
comuna Adămuș, Str. Principală nr. 4, județul Mureș.
130. Panaite Gabriel-Cornel, fiul lui Panaite Gheorghe și
Elena, născut la 19 noiembrie 1964 în localitatea PiatraNeamț, județul Neamț, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1010 Viena, Löwelstr. 8/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Piatra-Neamț, str. Ștefan cel Mare
bl. 8, ap. 26, județul Neamț.

122. Mureșan Măriuța, fiica lui Gâlcă Jan și Violeta,
născută la 5 mai 1980 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Austria, 1120
Viena, Koflerg. 26/16—17, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Năvodari, Str. Meduzei bl. 20E, ap. 87,
județul Constanța.

131. Pârv Daniela, fiica lui Secheres Ioan și Floare,
născută la 5 mai 1974 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz,
Gaswerkstr. 58, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Rodnei bl. B2, et. 2, ap. 6, județul
Arad.

123. Nan Marius-Simion, fiul lui Nan Ioan și Iuliana,
născut la 18 mai 1958 în localitatea Sighișoara, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 81243
München, Lichtenfelserstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Dulfu Petre nr. 4,
ap. 29, județul Maramureș.

132. Pelmuș Laura, fiica lui Pelmuș Gheorghe și Maria,
născută la 31 decembrie 1971 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
Strässlerweg 2, 77830 Bühlertal, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Cosmos nr. 5, bl. 20,
sc. A, ap. 8, județul Brașov.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

133. Perdei Ioan-Dumitru, fiul lui Perdei Gheorghe-Vasile
și Cociorvan Viorica, născut la 2 februarie 1977 în
localitatea Arad, județul Arad, România, cu domiciliul actual
în Germania, 3335 Gutersloh, Sperlingsweg 32, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Aleea
Afirmării nr. 1, bl. 26, ap. 19, județul Timiș.

142. Rab Nirvana-Liliana, fiica lui Cristea Vasile și
Eugenia-Evelyna, născută la 14 decembrie 1955 în
localitatea Dej, județul Cluj, România, cu domiciliul actual
în Germania, 76857 Silz, Waldstr. 13, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. I. Păun Pincio
nr. 6, județul Timiș.

134. Peter Balint, fiul lui Peter Balint și Ilona, născut la
21 aprilie 1958 în localitatea Mărtiniș, județul Harghita,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Hochwangerstr. 7/8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Breslelor bl. 16, ap. 3,
județul Harghita.

143. Retfalvi Ilona, fiica lui Deva Dezso și Maria,
născută la 4 iulie 1942 în localitatea Petrești, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 97280
Remlingen, Gänsbergstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei nr. 290, județul Satu Mare.

135. Pleșca Alex, fiul lui Pleșca Dumitru și Perju Maria,
născut la 18 noiembrie 1976 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 71063 Sindelfingen,
Maulbronnerstr. 21, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Bd. Republicii nr. 23, sc. 3, ap. 20,
județul Caraș-Severin.
136. Pop Nelu-Daniel, fiul lui Pop Ioan și Maria, născut
la 9 februarie 1973 în localitatea Halmeu, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Carl Morrestr. 40, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mesteacăn nr. 107, județul Satu
Mare.
137. Popa Lorela-Despina, fiica lui Poienaru Mihai și
Cornelia, născută la 30 mai 1967 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 14712 Rathenow,
Gheorghi Dimitroffstr. 2, cu ultimul domiciliu din România
în București, bd. Ion Mihalache nr. 92, bl. 44, sc. C,
ap. 113, sectorul 1.
138. Preda Ion, fiul lui Preda Ilie și Maria, născut la
1 ianuarie 1958 în localitatea Gheboeni, județul Dâmbovița,
România, cu domiciliul actual în Germania, 33790
Halle(Westf.), Amshausener Weg 90, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Târgoviște, Str. Belșugului
bl. 42, sc. A, ap. 16, județul Dâmbovița.

144. Riedl Aurica, fiica lui Dragoș Ioan-Liviu și Livia,
născută la 21 iulie 1969 în localitatea Beclean, județul
Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în Austria,
5111 Bürmoos, Friedhofstr. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Beclean, str. Figa nr. 108, județul
Bistrița-Năsăud.
145. Ross Nicoleta-Oana, fiica lui Souca Nicolae și
Melania-Maria, născută la 5 decembrie 1975 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 21614 Buxtehude, Bahnhofstr. 56, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Mihai
Viteazul nr. 44, bl. 63, sc. E, ap. 7, județul Brașov.
146. Roșca Alexandru, fiul lui Roșca Sergiu și BrîndușaSilvia, născut la 14 noiembrie 1983 în localitatea Botoșani,
județul Botoșani, România, cu domiciliul actual în Austria,
3804 Allentsteig, Dr. Ernst Kennstr. 17/7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Dorohoi, Bd. Victoriei
nr. 6, bl. 6, sc. A, ap. 19, județul Botoșani.
147. Rotar Achim-Paul, fiul lui Rotar Achim și Ana,
născut la 4 ianuarie 1973 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 12353
Berlin, Theodor Loosweg 37, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Copșa Mică, str. Axente Sever
nr. 519, județul Sibiu. Copii minori: Rotar Andrea, născută
la 30 noiembrie 1996.

139. Price Gheorghe-Valentin, fiul lui Price Gheorghe și
Orbulescu Georgina, născut la 1 ianuarie 1972 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1100 Viena, Dampfgasse
35—37/6/11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Reșița, Calea Caransebeșului nr. 8, sc. 2, ap. 80, județul
Caraș-Severin.

148. Rusu Liviu, fiul lui Rusu Mihai și Alexia, născut la
2 mai 1957 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,
cu domiciliul actual în Germania, 76185 Karlsruhe,
Weinbrennerstr. 88, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Pașcani nr. 10, bl. MII198/7, sc. B,
ap. 87, sectorul 6.

140. Prușan Dragoș-Constantin, fiul lui Prușan Marian și
Margareta, născut la 13 mai 1977 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 61184 Karben,
Bahnhofstr. 33 a, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Someșul Cald nr. 4, bl. 02, ap. 56,
sectorul 4.

149. Sabadîș Paul-Răzvan, fiul lui Sabadîș Paul și
Mariana, născut la 4 iunie 1980 în localitatea Gherla,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 3100
St. Pöllten, Mühlweg 12/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Gherla, Aleea Fagului nr. 8, bl. D4, ap. 17,
județul Cluj.

141. Rab Ioan, fiul lui Rab Iosif și Elena, născut la
1 noiembrie 1949 în localitatea Reșița, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 76857
Silz, Waldstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. I. Păun Pincio nr. 6, județul
Timiș.

150. Salmen Iboyka, fiica lui Capati Ioan și Elisabeta,
născută la 8 mai 1979 în localitatea Mediaș, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 97318
Kitzingen, Tannenbergstr. 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Blăjel, Str. Câmpului nr. 29, județul
Sibiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005
151. Sasu Nicolae-Ioan, fiul lui Sasu Nicolae și Florica,
născut la 1 martie 1964 în localitatea Rășinari, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 74321
Bietigheim Bissingen, Sucystr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Șura Mică nr. 89, județul Sibiu.
152. Schaus Maria-Cristina, fiica lui Socea Gheorghe și
Aurica, născută la 24 martie 1975 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 66111 Saarbrücken,
Schutzbergstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
București, intr. Mihai Eminescu nr. 1, et. 2, ap. 22,
sectorul 2.
153. Schering Gabriela-Elena, fiica lui Poienaru
Constantin și Elisabeta, născută la 19 februarie 1969 în
localitatea Bacău, județul Bacău, România, cu domiciliul
actual în Germania, 63456 Klein Auheim, Hanau,
Eisenbahnstr. 45, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bacău, Str. Zefirului bl. 2, sc. A, ap. 4, județul
Bacău.
154. Scherschel Gabriela-Angelica, fiica lui Lachnitt
Ioan-Ștefan și Elisabeta, născută la 24 noiembrie 1972 în
localitatea Lipova, județul Arad, România, cu domiciliul
actual în Germania, 69509 Mörlenbach, Franackerstr. 23,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lipova,
str. Brancovici nr. 15, județul Arad.
155. Schleimer Victor, fiul lui Rațiu Ludovic și Elena,
născut la 27 septembrie 1944 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Germania, 91785
Pleinfeld, Untere Dorfstr. 35, Ramsberg, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. Mărășești nr. 28,
județul Arad.
156. Schmack Geta-Didina, fiica lui Cioarec Neculai și
Ușurelu Catinca, născută la 24 aprilie 1973 în localitatea
Bârlad, județul Vaslui, România, cu domiciliul actual în
Germania, 60596 Frankfurt am Main, Stresemannallee 65,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bârlad,
str. Th. Rosetti nr. 16, județul Vaslui.
157. Schmid Camelia, fiica lui Bungău Dumitru și
Floarea, născută la 25 decembrie 1976 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85276 Pfaffenhofen, Adolf Reblstr. 30, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Steluței
nr. 17, județul Bihor.
158. Schmidt Beatrice, fiica lui Körmös Gheorghe și
Ana, născută la 10 iunie 1976 în localitatea Sighetu
Marmației, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual
în Germania, 74321 Bietigheim Bissingen, Adolf Heimstr. 9,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dindești
nr. 348, județul Satu Mare.
159. Schimdt Floare, fiica lui
născută la 27 decembrie 1975
județul Maramureș, România,
Germania, 67059 Ludwigshafen,
ultimul domiciliu din România în
nr. 755, județul Timiș.

Tomșa Simion și Floare,
în localitatea Rozavlea,
cu domiciliul actual în
Valentin Bauerstr. 41, cu
localitatea Teremia Mare

13

160. Schroder Monica, fiica lui Tekei Antoniu și
Veronica, născută la 1 mai 1976 în localitatea Ardud,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 34434 Borgentreich, Liebenauerstr. 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Beltiug nr. 629, județul
Satu Mare.
161. Schuller Ana-Roxana, fiica lui Sirjita Niculae și
Irina, născută la 29 ianuarie 1960 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 88326 Aulendorf, Bachstr. 10,
cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Basarabia nr. 52, sectorul 2.
162. Schurogailo Aurora, fiica lui Gocan Cornel și
Maricuța, născută la 19 ianuarie 1967 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 86916 Kaufering, Kolpingstr. 27, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. C. Brâncuși nr. 1, ap. 2, județul Cluj.
163. Schuster-Rusu Adrian, fiul lui Rusu Ioan și Viorica,
născut la 21 septembrie 1967 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 88662
Überlingen, Hohlestr. 23, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, str. Aurel Vlaicu nr. 74, județul Sibiu.
164. Schwarzbauer Constanța, fiica lui Nichita
Constantin și Maria, născută la 11 mai 1957 în localitatea
Stoenești, județul Argeș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85055 Ingolstadt, Thymianstr. 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Pitești, str. Găvana
bl. b22, sc. C, ap. 3, județul Argeș.
165. Sebestyén Katalin-Edith, fiica lui Sebestyén PeterMihail și Ecaterina, născută la 12 decembrie 1968 în
localitatea Sângeorgiu de Pădure, județul Mureș, România,
cu domiciliul actual în Austria, 2125 Streifing, Triftweg 5,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Blaj,
Str. Eroilor bl. 30, ap. 2, județul Alba.
166. Seher Gabriela-Aida, fiica lui Hojbotă Victor și
Dorina, născută la 30 august 1974 în localitatea Gura
Humorului, județul Suceava, România, cu domiciliul actual
în Germania, 72072 Tübingen, Lescherstr. 25, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mănăstirea Humorului,
județul Suceava.
167. Seiler Iolanda, fiica lui Silaghi Vasile și Iolanda,
născută la 26 mai 1951 în localitatea Viile Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 73240 Wendlingen am Neckar, Teckstr. 12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Piața 25 Octombrie bl. T4, ap. 35, județul Satu Mare.
168. Simon Maria-Simona, fiica lui Tohănean Constantin
și Maria, născută la 4 iunie 1976 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
78549 Spaichingen, Hindenburgstr. 17, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Hărman, Str. Garofiței nr. 806,
județul Brașov.
169. Skaliks Gabriela-Sorina, fiica lui Rista Viorel și
Viorica, născută la 11 iunie 1968 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
80839 München, Wundtstr. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, str. Stadion bl. 51, ap. 2,
județul Timiș.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

170. Stark-Craiovan Margareta, fiica lui Bardo Viliam și
Margareta, născută la 5 martie 1963 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 65929 Frankfurt am Main, Billtalstr. 36, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Batania nr. 19, județul Timiș. Copii minori: Craiovan
Claudia-Dorina, născută la 13 mai 1988.
171. Stauber Ileana-Argentina, fiica lui Sipoteanu Vasile
și Teodora, născută la 2 iulie 1971 în localitatea Lipova,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
79761 Waldshut Tiegen, Gurtweilerstr. 26, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Timiș
nr. 22, sc. B, ap. 19, județul Timiș.
172. Stoin Ghena, fiica lui Baba Catinca, născută la
25 decembrie 1951 în localitatea Vetrișoara, județul Vaslui,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4360 Greim,
Fadingerstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Simion Bărnuțiu nr. 59, sc. A,
ap. 2, județul Timiș.
173. Stolz Claudia-Elisabeta, fiica lui Ciobanu Vasile și
Paraschiva, născută la 23 septembrie 1966 în localitatea
Galați, județul Galați, România, cu domiciliul actual în
Germania, 81247 München, Philipp Schick Allee 12, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Galați,
str. Regiment 11 Siret nr. 35, județul Galați.
174. Stolz Daniela-Camelia, fiica lui Botoroagă Matei și
Emilia, născută la 24 februarie 1974 în localitatea Șpring,
județul Alba, România, cu domiciliul actual în Germania,
70195 Stuttgart, Paul Lincke 32, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sebeș, str. M. Kogălniceanu
nr. 112, ap. 18, județul Alba.
175. Storz Rodica, fiica lui Junc Iosif și Floarea,
născută la 18 mai 1961 în localitatea Holod, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Germania, 78570
München, Mozartstr. 15, cu ultimul domiciliu din România
în București, aleea Lunca Florilor nr. 3, bl. 15, ap. 24,
sectorul 2.
176. Strango Beata, fiica lui Strango Alexandru și Ana,
născută la 16 iulie 1981 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
23858 Reinfeld, Buchenweg 113A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Micro 17, Str. Belșugului
nr. 6, ap. 10, județul Satu Mare.
177. Streng Etelca, fiica lui Cubalac Ștefan și Maria,
născută la 25 aprilie 1956 în localitatea Valea Târnei,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Germania,
73061 Ebersbach a.d Fils Jahnstr. 2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Vadul Crișului
nr. 13, județul Timiș.
178. Szabó Gabriella-Erika, fiica lui Szabó Iosif și
Margareta, născută la 23 mai 1978 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 84494 Neumarkt-Sankt Veit, Altöttingerstr. 8c, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Pompierului bl. K1/3, ap. 6, județul Satu Mare.

179. Szabó Iosif, fiul lui Szabó Iosif și Ecaterina, născut
la 24 aprilie 1952 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Germania, 84494
Neumarkt-Sankt Veit, Altöttingerstr. 8c, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, Str. Pompierului
bl. K1/3, ap. 6, județul Satu Mare.
180. Szabó Margareta, fiica lui Gál Ludovic și Aurica,
născută la 6 aprilie 1956 în localitatea Piscolt, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 84494
Neumarkt-Sankt Veit, Altöttingerstr. 8c, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, Str. Pompierului
bl. K1/3, ap. 6, județul Satu Mare.
181. Szemanko Marinela-Adriana, fiica lui Filimon Traian
și Rauch Maria, născută la 3 februarie 1974 în localitatea
Ciuhoi, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Germania, 71701 Schwieberdingen, Schelmenpfad 37, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Salcâmilor nr. 20, bl. D178, ap. 14, județul Bihor.
182. Șeverea Ioan, fiul lui Șeverea Ioan și Maria,
născut la 5 iulie 1961 în localitatea Repedea, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 1170
Viena, Ortliebgasse 33/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Deta, Str. Meseriașilor bl. A, sc. B, ap. 3,
județul Timiș.
183. Șoimu Aron-Sevastian, fiul lui Șoimu Alexandru și
Valeria, născut la 23 ianuarie 1970 în localitatea Turnu
Severin, județul Mehedinți, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1110 Viena, Am Hofgartel 16/3/3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin,
str. Dr. Babeș nr. 57, bl. 6, sc. 2, ap. 3, județul Mehedinți.
184. Șoimu Cristina-Mihaela, fiica lui Iorga Ion și Maria,
născută la 20 septembrie 1975 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1110 Viena, Am Hofgartel
16/3/3, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Semicercului nr. 10, sectorul 1.
185. Tarța-Antone Metis-Corina, fiica lui Tarța-Antone
Marcel și Lucia-Rodica, născută la 1 ianuarie 1979 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul
actual în Germania, 84489 Burghausen, Adalbert Stifterstr. 3,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
str. Roman Ciorogariu nr. 1, județul Bihor.
186. Teufel Ana-Crina, fiica lui Lăpușan Mihai și Ana,
născută la 16 ianuarie 1969 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
90403 Nürnberg, Hintere Ledergasse 22, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Bucovina bl. C16, sc. A, ap. 7, județul Timiș.
187. Thress Daniela, fiica lui Grăbănaș Paul și CorneliaMaria, născută la 1 ianuarie 1969 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
55545 Bad Kreuznach, Schone Aussichtstr. 56a, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. 13 Decembrie
nr. 90, bl. 6, sc. D, et. 2, ap. 5, județul Brașov.
188. Thut Ancuța, fiica lui Todea Vasile și Lucreția,
născută la 23 aprilie 1970 în localitatea Bălăușeri, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 51674
Wiehl-Bielstein, Hammerstr. 24, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, Str. Nouă nr. 11, ap. 1,
județul Mureș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005
189. Toderașcu Lidia, fiica lui Huluba Iordache și Maria,
născută la 29 octombrie 1960 în localitatea Dragomirești,
județul Vaslui, România, cu domiciliul actual în Austria,
4030 Linz, Löwenfeldstr. 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacău, str. Oituz nr. 1, bl. 1, sc. C,
ap. 17, județul Bacău.
190. Tolan Carmina-Jassamine, fiica lui Ileana Costel și
Viorica, născută la 10 aprilie 1981 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
73557 Ruppertshofen, Lerchenweg 31, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Alexandru Vlahuță
nr. 139, sc. C, ap. 39, județul Brașov.
191. Török-Schemmel Arpad, fiul lui Török Arpad și
Rozalia, născut la 20 decembrie 1955 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90574 Rosstal, Herbartstr. 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, Str. Blajului bl. 1,
ap. 20, județul Sibiu.
192. Tovis Susana, fiica lui Tovis Alexandru și Rozalia,
născută la 29 aprilie 1954 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 4600
Wels, Straubingerstr. 23 C/1/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. București nr. 68,
ap. 13, județul Cluj.
193. Tudor Gerda-Ecaterina, fiica lui Sallos Andrei și
Gerda-Ecaterina, născută la 20 iunie 1977 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 34497 Korbach, Arolser Landstr. 36, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hetiur nr. 318, județul
Mureș.
194. Turc Adrian, fiul lui Pop Ioan și Floare, născut la
21 iunie 1969 în localitatea Salonta, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7453 SteinbergDorfl, Untere Hauptstr. 80, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, Str. Aviatorilor nr. 86, județul Bihor.
Copii minori: Turc Dantes, născut la 25 iunie 1994 și Turc
Dominik, născut la 24 februarie 1998.
195. Turc Florica, fiica lui Turc Teodor și Aurora,
născută la 6 noiembrie 1969 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 7453
Steinberg-Dörfl, Untere Hauptstr. 80, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, str. Vasile Pârvan
nr. 14, județul Bihor.
196. Uțiu Gianina-Ramona, fiica lui Oltean Ghiorghe și
Rodovica, născută la 27 aprilie 1973 în localitatea Telciu,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90409 Nürnberg, Hegelstr. 6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, str. Căliman bl. 8,
sc. A, ap. 9, județul Bistrița-Năsăud.
197. Verman Luminița-Florentina, fiica lui Pop Dumitru și
Elena-Lucia, născută la 21 februarie 1961 în localitatea
Pecica, județul Arad, România, cu domiciliul actual în
Germania, 60316 Frankfurt am Main, Elkenbachstr. 14a, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
str. Micălaca bl. 305, sc. D, ap. 9, județul Arad.

15

198. Vetter Dana, fiica lui Mihali Gavrilă și Maria,
născută la 3 martie 1977 în localitatea Borșa, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 9020
Klagenfurt, Dr. Richard Canavalgasse 33/3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Borșa, județul
Maramureș. Copii minori: Vetter Marcel, născut la
17 decembrie 2002.
199. Vișan Ion, fiul lui Vaca Mihai și Ana, născut la
7 iulie 1956 în localitatea Biled, județul Timiș, România, cu
domiciliul actual în Austria, 8053 Graz, Am Wagrain 64, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Oțelu Roșu,
str. George Coșbuc nr. 57, județul Caraș-Severin.
200. Vlad Daniel-Florentin, fiul lui Vlad Costel și
Tatiana-Gina, născut la 8 martie 1978 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 50374 Erfstadt,
Buchelstr.18, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Olănești nr. 4, bl. 43A, sectorul 6.
201. Vock Aurora, fiica lui Simedru Adam și Valeria,
născută la 13 februarie 1961 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1100 Viena, Ada Christengasse
13/31/1, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Pieței nr. 16D, sectorul 1.
202. Vodilla Maria, fiica lui Costea Gheorghe și Dorica,
născută la 20 februarie 1947 în localitatea Zdrapți, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4040 Linz,
Peuerbachstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Sitarului nr. 7, bl. 81, ap. 11,
județul Timiș.
203. Voicu Harald, fiul lui Voicu Ștefan și Margareta,
născut la 24 iunie 1980 în localitatea Sighișoara, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 97469
Gochsheim, Hindenburgstr. 31, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, Str. Spitalului nr. 11,
județul Mureș.
204. Wagner Eleonora-Cătălina, fiica lui Comodzinschi
Victor și Aurelia-Virginia, născută la 25 ianuarie 1971 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
44265 Dortmund, Wipfelweg 25, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Călușei nr. 4A, bl. I, sc. I,
ap. 2, sectorul 2. Copii minori: Wagner Alexander-Cezar,
născut la 17 februarie 1993 și Wagner Dominic-Patricia,
născută la 22 mai 1995.
205. Wagner Luciana, fiica lui Toma Eugen și Ana,
născută la 24 februarie 1972 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 51429
Bergisch Gladbach, Elisabethstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Lotru nr. 2, bl. 93,
județul Sibiu.
206. Zachres Ștefania, fiica lui Călugărițoiu Maria,
născută la 9 decembrie 1966 în localitatea Oveselu, județul
Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Germania, 90471
Nürnberg, Neuselsbrunn 45, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oveselu, județul Vâlcea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/19.I.2005

207. Zeck Maria-Ana, fiica lui Pîrvu Vasile și Maria,
născută la 15 august 1970 în localitatea Sebeș, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Germania, 70327
Stuttgart, Martin Lutherstr. 57, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sebeș, str. Henția nr. 78, județul
Alba.
208. Zimmermann Carmanica-Ștefania, fiica lui Pelinari
Vasile și Dorina-Ioana, născută la 19 noiembrie 1974 în
localitatea Arbore, județul Suceava, România, cu domiciliul
actual în Germania, 90429 Nürnberg, Sigmundstr. 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sântana,
Str. Aradului nr. 37, județul Arad.

209. Zinz Mariana-Monica, fiica lui Stan Nicolae și
Rozalia, născută la 8 aprilie 1972 în localitatea Făgăraș,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
53639 Königswinter, Im Rothsiefen 1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Făgăraș, str. Tudor Vladimirescu
bl. 12, sc. A, ap. 16, județul Brașov. Copii minori: Zinz
Andrea, născută la 17 august 1999.
210. Zumbil Ildiko, fiica lui Müller Adalbert și
Magdalena, născută la 16 februarie 1974 în localitatea
Carei, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 84518 Garching a.d. Alz, Egerlandstr. 21, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Tiream,
str. Vezendiu nr. 308, județul Satu Mare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/19.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

