Anul 173 (XVII) — Nr. 68

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 ianuarie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.

— Decret pentru numirea unui magistrat ..............

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 506 din 16 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 5 lit. c) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile ..............................

2–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.
847/1.532/357/2004. — Ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 268/441/117/2003
pentru aprobarea Normelor privind definirea,
descrierea și prezentarea băuturilor spirtoase ........
3.

274/2004. — Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale pentru aprobarea
Instrucțiunilor tehnice privind fundamentarea,
aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor
prevăzute la art. 52 alin. (1) și (2) din Legea
petrolului nr. 238/2004 ............................................

6–13

713/2004. — Ordin al ministrului sănătății privind
aprobarea normelor de autorizare sanitară a
unităților sanitare cu paturi .....................................

14

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 83/2004 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind marcarea și certificarea
produselor de origine animală destinate consumului
uman, cu excepția cărnii proaspete .......................

14–15

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și
ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum și ale
art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 274
din 22 decembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Barbu Delia Simona se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Băilești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 ianuarie 2005.
Nr. 1.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 506
din 16 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 lit. c)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, excepție ridicată de Societatea
Comercială îMaruva Import Export“ — S.R.L. din ClujNapoca în Dosarul nr. 5.880/2004 al Judecătoriei ClujNapoca.

La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
domnul avocat Constantin Eugen Iordăchescu, în baza
delegației depuse la dosar, constatându-se lipsa Autorității
Naționale de Control — Garda financiară — Comisariatul
Regional Cluj, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită. Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 482D/2004, având ca obiect aceeași excepție, ridicată de
Societatea Comercială îGPV România Prodcom Service“ —
S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 6.536/2004 al
Tribunalului Cluj — Secția comercială și de contencios
administrativ. La apelul nominal răspunde, pentru autorul
excepției, domnul avocat Mihály Andor, constatându-se
lipsa Autorității Naționale de Control — Garda financiară —
Comisariatul Regional Cluj, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită. De asemenea, Curtea dispune
a se face apelul și în Dosarul nr. 495D/2004, având ca
obiect aceeași excepție, ridicată de Societatea Comercială
îTipoholding“ — S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul
nr. 6.093/2004 al Judecătoriei Cluj-Napoca. La apelul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005
nominal răspunde, pentru autorul excepției, domnul avocat
Constantin Eugen Iordăchescu, în baza delegației depuse
la dosar, constatându-se lipsa Autorității Naționale de
Control — Garda financiară — Comisariatul Regional Cluj,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentanții părților prezente, precum și reprezentantul
Ministerului Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 482D/2004
și nr. 495D/2004 la Dosarul nr. 423D/2004, care a fost
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Societății Comerciale îMaruva Import
Export“ — S.R.L. din Cluj-Napoca, care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate, arătând următoarele:
dispozițiile de lege criticate instituie în fapt un monopol de
stat asupra activităților desfășurate de agenții economici
specializați și autorizați pentru valorificarea deșeurilor
industriale reciclabile, ceea ce încalcă art. 45 și art. 135
alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât nu
creează un regim juridic care să protejeze deținătorii de
deșeuri de practicile anticoncurențiale. De asemenea, mai
arată că, potrivit acelorași dispoziții de lege, agenții
economici autorizați pentru valorificare nu au obligația
legală de a prelua efectiv deșeurile industriale de la
producătorii și deținătorii acestora, astfel că se creează
abuzuri grave în desfășurarea în mod liber a activităților
economice. De asemenea, se mai susține că agenților
economici specializați nu le este impusă nici obligația
practicării anumitor prețuri sau tarife, ceea ce face din
agenții economici producători și deținători de deșeuri
industriale furnizori captivi ai acestora. Ordonanța criticată
nu reglementează obligativitatea unei forme legale de
publicitate a agenților economici specializați și autorizați
pentru valorificarea deșeurilor, așa încât deținătorul de
deșeuri nu are posibilitatea de a verifica valabilitatea
autorizației acestora. În sfârșit, se mai susține că
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2001
contravin art. 115 din Constituție, întrucât din conținutul
acesteia nu rezultă, explicit sau implicit, în ce a constat
urgența reală și serioasă pentru adoptarea acestui act
normativ.
Aceleași argumente, în sensul admiterii excepției de
neconstituționalitate, sunt formulate și de către
reprezentantul Societății Comerciale îGPV România
Prodcom Service“ — S.R.L. din Cluj-Napoca și al Societății
Comerciale îTipoholding“ — S.A. din Cluj-Napoca, atât prin
susținerile orale, cât și prin notele scrise depuse la dosare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât apreciază că prevederile de
lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate ca fiind încălcate.

3

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 31 mai 2004, din 9 august 2004 și
din 21 iunie 2004, pronunțate în dosarele nr. 5.880/2004,
nr. 6.536/2004 și nr. 6.093/2004, Judecătoria Cluj-Napoca
și Tribunalul Cluj — Secția comercială și de contencios
administrativ au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 lit. c)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile. Excepțiile au
fost ridicate de Societatea Comercială îMaruva Import
Export“ — S.R.L. cu sediul în Cluj-Napoca, de Societatea
Comercială îGPV România Prodcom Service“ — S.R.L. din
Cluj-Napoca și de Societatea Comercială îTipoholding“ —
S.A. din Cluj-Napoca în cauze având ca obiect plângeri
contravenționale formulate împotriva proceselor-verbale de
constatare și sancționare a unor contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, care în
toate dosarele se întemeiază pe susțineri privind încălcarea
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție, referitoare
la principiile privind libertatea comerțului și protecția
concurenței loiale, cu o argumentare asemănătoare, se
arată că art. 5 lit. c) din ordonanța criticată îinstituie în fapt
un monopol privind activitățile agenților economici
specializați și autorizați pentru valorificarea deșeurilor
industriale reciclabile“. Or, potrivit art. 4 alin. (1) din Legea
concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările
ulterioare, tarifele și prețurile practicate în cadrul unor
activități cu caracter de monopol se stabilesc și se
ajustează cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, cu
excepția celor pentru care, prin legi speciale, sunt
prevăzute alte competențe; agenților economici specializați
și autorizați pentru preluarea și valorificarea deșeurilor
industriale nu le este impusă, prin acte normative, obligația
de a practica anumite prețuri sau tarife maximale ori
minimale, îaceștia având posibilitatea de a practica orice
prețuri, după bunul lor plac și care, în consecință, sunt
impuse forțat agenților economici producători și deținători
de deșeuri industriale, care se află în poziția de furnizor
captiv al acestor «beneficiari» ai livrărilor de deșeuri“.
În continuare, sunt criticate prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 16/2001, în ansamblu, în legătură
cu care se susține: agenții economici autorizați pentru
valorificare nu sunt obligați să preia efectiv deșeurile
industriale de la agenții economici deținători ai acestora,
ceea ce creează abuzuri în desfășurarea în mod liber a
activităților economice, precum și în asigurarea cadrului
legal referitor la libertatea comerțului și la protecția
concurenței loiale; dau posibilitatea agenților economici
specializați și autorizați în valorificarea deșeurilor de a
exploata starea de dependență a agentului economic
deținător de deșeuri industriale reciclabile și de a impune
prețuri de vânzare sau de cumpărare a deșeurilor și chiar
refuzul de a trata cu anumiți furnizori de deșeuri; nici
ordonanța și nici alt act normativ publicat în Monitorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005

Oficial al României nu asigură publicitatea legală a
agenților economici specializați și autorizați pentru
valorificare, astfel că deținătorii de deșeuri industriale
reciclabile nu cunosc identitatea lor și nu pot verifica,
întrucât ordonanța criticată nu prevede dacă aceștia dețin
sau nu autorizații de valorificare emise de Comisia
Națională pentru Reciclarea Materialelor.
În sfârșit, în Dosarul nr. 423D/2004, autorul excepției de
neconstituționalitate, prezentând situația de fapt, consideră
că în cauză nu sunt întrunite elementele constitutive ale
contravenției, iar procesul-verbal de constatare și
sancționare întocmit este lovit de nulitate absolută.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că dispozițiile art. 5
lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001
nu sunt constituționale îîn sensul arătat de către
reprezentanta petiționarei, deoarece practic nu se instituie
un monopol al agenților economici autorizați pentru
preluarea și valorificarea deșeurilor reciclabile“, întrucât,
îconform dispozițiilor aceluiași act normativ, accesul
agenților economici la procedura de autorizare este liber și
neîngrădit, iar această procedură este dictată și de
importanța socială a materiei reglementate“. Cu privire la
celelalte
susțineri
ale
autorului
excepției
de
neconstituționalitate, instanța de judecată consideră că
acestea sunt de competența legiuitorului, îCurtea
Constituțională neavând căderea de a se pronunța în acest
sens“. De asemenea, în Dosarul nr. 495D/2004, mai arată
că scopul ordonanței criticate este asigurarea gestionării
eficiente a deșeurilor industriale reciclabile, în condiții de
protecție a mediului și a sănătății populației, și reprezintă
expresia dreptului recunoscut statelor de a adopta legile pe
care le consideră necesare pentru a reglementa folosința
bunurilor conform interesului general, drept garantat de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Tribunalul Cluj — Secția comercială și de contencios
administrativ, exprimându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate, apreciază că aceasta este
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. Astfel, în legătură cu invocarea
încălcării prevederilor art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) din
Constituție, apreciază că art. 5 lit. c) din ordonanță nu
îinstituie un monopol“ al agenților economici specializați și
autorizați în activitatea de colectare a deșeurilor industriale
reciclabile, ci stabilesc doar îcondițiile în care cu egalitate
de șanse, în urma autorizării, agenții economici pot să
desfășoare activități de reciclare pe piața deșeurilor
industriale“. Mai consideră că îlegiuitorul nu impune

agenților economici deținători de deșeuri industriale să
intre în raporturi economice cu agenții economici
specializați și autorizați să desfășoare operațiuni pe piața
deșeurilor industriale“, dar în considerarea interesului public
general cu privire la reciclarea și valorificarea acestor
deșeuri, conform normelor de protecție a mediului și a
sănătății populației, îa înțeles să limiteze și să controleze
predarea către agenții economici specializați, autorizați
pentru valorificare, a deșeurilor industriale reciclabile, pe
baza documentelor de proveniență“; or, această
reglementare nu contravine, așa cum susține autorul
excepției, principiilor economiei de piață consacrate de
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție. În
legătură cu criticile privind inexistența obligației legale ca
agenții economici specializați și autorizați pentru preluarea
și valorificarea deșeurilor industriale să practice anumite
prețuri sau tarife minimale ori maximale apreciază că
dispozițiile de lege criticate înu au ca obiect de
reglementare stabilirea unor prețuri“. În ceea ce privește
referirea autorului excepției la presupusa poziție dominantă
pe care o dobândesc agenții economici autorizați să
valorifice deșeuri industriale reciclabile, arată că aceasta
este eronată, deoarece agentul economic deținător al unor
astfel de deșeuri, care alege să le gestioneze în condițiile
stabilite de art. 5 lit. c), iar nu potrivit celor stabilite la
lit. a) sau b) ale aceluiași articol din ordonanță, înu poate
invoca faptul că se află într-o «stare de dependență» față
de agentul economic autorizat conform legii și nici faptul că
nu dispune de «o soluție alternativă în condiții
echivalente»“. În sfârșit, consideră că susținerile referitoare
la deficiențele Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 și care nu privesc prevederile art. 5 lit. c) din
aceasta nu constituie aspecte de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
este constituțional. În acest sens, arată că art. 5 lit. c) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001, care
instituie în sarcina persoanelor juridice obligația de a preda
deșeurile industriale reciclabile către agenții economici
specializați, autorizați să le valorifice, nu contravine art. 135
alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție, ci îse
conformează acestor principii“, asigurându-se astfel îcadrul
normativ necesar gestionării eficiente a deșeurilor
industriale reciclabile, în concordanță cu interesul național
de refacere și ocrotire a mediului înconjurător, precum și
de menținere a echilibrului ecologic“. Consideră că, alături
de alte măsuri, prin această ordonanță îse reglementează
rolul statului în garantarea dreptului fundamental la
ocrotirea sănătății, prevăzut de art. 34 din Constituție,
respectiv a dreptului la un mediu sănătos, prevăzut de
art. 35 din Constituție“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prevederi al căror conținut este
următorul: îDeținătorii de deșeuri industriale reciclabile,
persoane juridice, sunt obligați să asigure strângerea, sortarea
și depozitarea temporară a acestora, cu respectarea normelor
de protecție a mediului și a sănătății populației, precum și
reintroducerea lor în circuitul productiv prin: [...]; c) predarea
către agenții economici specializați, autorizați pentru
valorificare, a deșeurilor industriale reciclabile, pe baza
documentelor de proveniență.“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 135 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) din Constituție, potrivit cărora: î(1) Economia
României este o economie de piață, bazată pe libera inițiativă
și concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele: art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 16/2001 stabilește obligația persoanelor
juridice deținătoare de deșeuri industriale reciclabile de a
asigura, cu respectarea normelor de protecție a mediului și
a sănătății populației, reintroducerea lor în circuitul productiv
prin una dintre modalitățile prevăzute la lit. a)—c) ale
textului. Din conținutul articolului rezultă că opțiunea alegerii
uneia dintre aceste modalități aparține deținătorului de
deșeuri. În cauză, critica de neconstituționalitate privește
lit. c) a art. 5 din ordonanță, referitoare la predarea deșeurilor
industriale reciclabile către agenții economici specializați,
autorizați pentru valorificare, pe baza documentelor de
proveniență. În opinia autorului excepției, aceste dispoziții
încalcă principiile fundamentale privind libertatea comerțului
și concurența loială, prevăzute de art. 135 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) din Constituție. În esență, încălcarea constă
în aceea că dispozițiile de lege supuse controlului de
constituționalitate instituie în fapt îun monopol privind
activitățile agenților economici specializați și autorizați
pentru valorificarea deșeurilor industriale reciclabile“,
respectiv înumai agenții economici autorizați conform art. 8

5

din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 au
posibilitatea atât să preia, cât și să valorifice aceste
deșeuri industriale reciclabile“. Așa fiind, consideră că
prevederile art. 4 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996 ar fi aplicabile și agenților economici care
desfășoară această activitate de monopol; or, în realitate,
ei nu sunt obligați prin acte normative să practice prețuri
sau tarife maximale ori minimale, ceea ce conduce la
impunerea unor prețuri îdupă bunul plac“ și situarea
agenților economici deținători de deșeuri industriale îîn
poziția de consumator captiv al acestor servicii“.
Curtea constată că dispozițiile textului de lege criticat ca
fiind neconstituțional nu justifică formularea acestor
susțineri, întrucât lit. c) a art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 16/2001 stabilește una dintre modalitățile
în care deținătorii de deșeuri industriale reciclabile,
persoane juridice, pot să desfășoare activități de reciclare
a deșeurilor industriale. Într-adevăr, potrivit ordonanței, atât
agenții economici care realizează activități de colectare a
deșeurilor industriale reciclabile de la persoane fizice, cât și
deținătorii de deșeuri industriale reciclabile, persoane
juridice, care realizează operațiuni de valorificare a
deșeurilor, sunt obligați să desfășoare această activitate cu
respectarea normelor de protecție a mediului și a sănătății
populației și numai pe bază de autorizație de valorificare
emisă de Comisia Națională pentru Reciclarea Materialelor.
Așadar, oricare dintre persoanele juridice deținătoare de
deșeuri industriale reciclabile care, potrivit opțiunii lor,
doresc să desfășoare o astfel de activitate o poate face,
dar cu respectarea condițiilor anterior arătate, deoarece nici
art. 5, nici altă prevedere din cuprinsul ordonanței nu
interzice aceasta. Rezultă că prin dispozițiile de lege ce fac
obiectul controlului de constituționalitate nu se instituie, așa
cum susține autorul excepției, îun monopol privind
activitățile agenților economici specializați și autorizați
pentru valorificarea deșeurilor industriale reciclabile“, ci se
stabilesc doar condițiile în care acești agenți economici pot
desfășura activități de reciclare a deșeurilor industriale; or,
asemenea
reglementare
nu
încalcă
prevederile
constituționale ale art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și sunt
chiar în sensul prevederilor art. 34 îDreptul la ocrotirea
sănătății“ și ale art. 35 îDreptul la mediu sănătos“ din
Constituție.
În ceea ce privește celelalte critici formulate atât în
legătură cu dispozițiile art. 5 din ordonanță — inexistența
obligației agenților economici specializați și autorizați pentru
preluarea și valorificarea deșeurilor industriale și inexistența
unei proceduri legale referitoare la publicitatea acestei
categorii de agenți economici —, cât și privind prevederile
ordonanței în ansamblu, Curtea constată că acestea nu
vizează aspecte de constituționalitate și, în consecință, nu
pot fi reținute.
Tot astfel, nu pot fi reținute nici aspectele înfățișate cu
privire la situația de fapt din dosar, întrucât ele nu intră în
competența de soluționare a Curții Constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, excepție ridicată de Societatea Comercială îMurava Import
Export“ — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 5.880/2004 al Judecătoriei Cluj-Napoca, de Societatea Comercială
îTipoholding“ — S.A. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 6.093/2004 al Judecătoriei Cluj-Napoca și de Societatea Comercială
îGPV România Prodcom Service“ — S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 6.536/2004 al Tribunalului Cluj — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind fundamentarea,
aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor prevăzute la art. 52 alin. (1) și (2)
din Legea petrolului nr. 238/2004
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, precum și al art. 94 alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
petrolului nr. 238/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice privind
fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor
prevăzute la art. 52 alin. (1) și (2) din Legea petrolului
nr. 238/2004, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării. Pe data intrării în vigoare a
prezentului ordin se abrogă Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 204/2000 privind
tarifele percepute pentru actele emise de Agenția

Națională pentru Resurse Minerale în exercitarea
atribuțiilor sale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 404 din 29 august 2000, cu modificările
ulterioare, precum și Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 107/2001 privind
aprobarea tarifelor percepute pentru emiterea actelor de
confirmare a resurselor geologice și a rezervelor de
petrol, emise în baza Legii petrolului nr. 134/1995,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596
din 21 august 2001.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 24 decembrie 2004.
Nr. 274.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005

7
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI TEHNICE
privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor prevăzute la art. 52 alin. (1) și (2)
din Legea petrolului nr. 238/2004
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale
(A.N.R.M.) este autoritatea competentă a statului,
organizată în subordinea Guvernului, desemnată prin Legea
petrolului nr. 238/2004 cu gestionarea resurselor de petrol,
proprietate publică a statului român, cu negocierea și
încheierea acordurilor petroliere, cu urmărirea respectării
prevederilor legale și contractuale, precum și cu constituirea
fondului geologic național și a fondului național de resurse
minerale.
Art. 2. — În conformitate cu prevederile art. 52 din
Legea petrolului nr. 238/2004, pentru actele eliberate în
exercitarea atribuțiilor sale, A.N.R.M. percepe:
a) tarife stabilite pe baza costurilor aferente, cuprinzând
cheltuieli cu salarii, contribuții sociale aferente salariilor și
cheltuieli materiale;
b) taxe pentru consultarea și utilizarea unor date și
informații referitoare la resursele de petrol, stabilite în
funcție de volumul informațiilor, calitatea acestora, metodele
de investigare și de vechimea acestora.
Art. 3. — Conform prevederilor art. 94 din Normele
metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 238/2004,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004, tarifele
și taxele se fundamentează, se aprobă și se încasează
conform instrucțiunilor tehnice emise de conducătorul
A.N.R.M.
CAPITOLUL II
Fundamentarea tarifelor și taxelor
Art. 4. — În exercitarea atribuțiilor prevăzute de
legislația în vigoare, A.N.R.M. analizează, din punct de
vedere al conformității cu actele normative care
reglementează activitatea extractivă, studiile de fezabilitate,
documentațiile de evaluare a rezervelor/resurselor, precum
și planurile și programele de explorare/exploatare, în
vederea emiterii avizelor, notificărilor, autorizațiilor, inclusiv
a documentelor de verificare, înregistrare și confirmare a
resurselor/rezervelor de petrol.
Art. 5. — Tarifele se fundamentează pe baza costurilor
aferente, directe și indirecte, cuprinzând cheltuieli cu salarii,
contribuții sociale aferente salariilor și cheltuieli materiale.
Art. 6. — (1) Calcularea tarifului pentru fiecare act emis
de A.N.R.M. se face prin înmulțirea costurilor (lei/oră/
specialist) cu numărul mediu de ore necesar elaborării
fiecărui act emis, precizat în anexa nr. 1.
(2) Tarifele pentru actele emise de A.N.R.M. sunt
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 7. — În evaluarea numărului de ore necesar
elaborării unui act sunt luate în considerare:
a) activitatea de secretariat și arhivă (înregistrare,
repartizare, urmărire a procesului, corespondență cu
solicitantul și/sau cu alte entități, după caz, căutarea în
arhive și manipularea documentelor necesare în
soluționarea solicitării etc.);
b) activitatea de documentare;
c) solicitarea și analiza unor puncte de vedere;

d) solicitarea unor expertize independente, dacă este
cazul. Plata expertizelor independente se face direct de
titularul acordului petrolier către expertizatorul atestat de
A.N.R.M.;
e) solicitarea unor eventuale completări și precizări ale
documentației;
f) emiterea actului;
g) aprobarea documentului emis de către conducerea
A.N.R.M.
Art. 8. — Atestarea capacității tehnice a persoanelor
juridice și fizice care desfășoară activități în domeniul
petrolier se face în conformitate cu prevederile ordinului
președintelui A.N.R.M.
Art. 9. — (1) Calcularea taxelor pentru consultarea și
utilizarea unor date și informații referitoare la resursele de
petrol are în vedere volumul informațiilor, calitatea acestora,
metodele de investigare.
(2) Taxele pentru consultarea și utilizarea unor date și
informații referitoare la resursele de petrol sunt precizate în
anexa nr. 2.
Art. 10. — Taxele prevăzute în anexa nr. 2 se aplică
unor date mai noi de 10 ani. Pentru date cu o vechime
mai mare de 10 ani taxele se reduc astfel:
a) 20%, pentru date și informații cu o vechime de 10—20
de ani;
b) 30%, pentru date și informații cu o vechime de 20—40
de ani;
c) 40%, pentru date și informații cu o vechime mai
mare de 40 de ani.
CAPITOLUL III
Aprobarea tarifelor și taxelor
Art. 11. — Aprobarea tarifelor și taxelor se face prin
ordin al președintelui A.N.R.M.
Art. 12. — Actualizarea tarifelor se face în situațiile în
care costurile directe și indirecte depășesc cu mai mult de
20% costurile curente.
CAPITOLUL IV
Încasarea tarifelor și taxelor
Art. 13. — Solicitarea eliberării actelor prevăzute în
anexa nr. 1 se face printr-o scrisoare-comandă, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 14. — Solicitarea accesului la consultarea datelor și
utilizarea informațiilor prevăzute în anexa nr. 2 se face
printr-o scrisoare-comandă, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 7.
Art. 15. — Actele eliberate de A.N.R.M., prevăzute la
pct. 6, 7, 12 și 13 din anexa nr. 1, și consultarea și
utilizarea documentelor și informațiilor menționate la pct. 1
din anexa nr. 2 vor fi încadrate, în funcție de criteriile
prezentate în anexele nr. 3—5, în tariful, respectiv taxa
corespunzătoare, de către direcția de specialitate
responsabilă cu elaborarea actului.
Art. 16. — Emiterea facturii pentru taxele și tarifele
percepute de A.N.R.M. se face de către Direcția
economico-financiară, resurse umane și administrativ.
Art. 17. — Actele sau, după caz, datele și informațiile
vor fi eliberate numai după ce solicitantul face dovada că a
achitat tariful corespunzător.
Art. 18. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni tehnice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005
ANEXA Nr. 11)
la instrucțiunile tehnice

TARIFELE
percepute de Agenția Națională pentru Resurse Minerale pentru actele eliberate în exercitarea
atribuțiilor sale, conform prevederilor art. 52 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005

ANEXA Nr. 21)
la instrucțiunile tehnice

TAXE
percepute de Agenția Națională pentru Resurse Minerale pentru consultarea și utilizarea
unor documente și informații referitoare la resursele de petrol percepute conform prevederilor art. 52 alin. (2)
din Legea petrolului nr. 238/2004

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005
ANEXA Nr. 3
la instrucțiunile tehnice

CRITERII
de încadrare*) în clasele A, B sau C a actelor emise conform nr. crt. 6 din anexa nr. 1
și lista avizelor emise de Agenția Națională pentru Resurse Minerale în baza Legii petrolului nr. 238/2004
Clasa A. — Acte de complexitate redusă
În această categorie se încadrează actele emise,
referitoare la obiective:
A.a) situate la adâncimi mai mici de 1.000 m;
A.b) propuse a fi explorate prin programe de complexitate
redusă (o singură metodă);
A.c) în zonele cu geologie simplă, caracterizată prin:
(i) înclinări reduse ale straturilor;
(ii) lipsa variațiilor de facies;
(iii) formațiuni nederanjate tectonic.
Actele de complexitate redusă sunt:
A.1. Aviz pentru săparea sondelor până la adâncimea
de 1.000 m;
A.2. Aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice sau
geochimice (un singur perimetru sau o singură metodă de
explorare);
A.3. Aviz pentru prelungirea termenului de finalizare a
lucrărilor;
A.4. Aviz pentru modificarea amplasamentului (peste 150 m
față de amplasamentul inițial);
A.5. Aviz pentru încadrarea sondelor la categoria
explorare;
A.6. Aviz pentru sistarea lucrărilor (foraj sau probe de
producție);
A.7. Aviz pentru modificarea obiectivului și adâncimii;
A.8. Alte avize referitoare la operațiuni petroliere
efectuate pentru obiectivele clasificate conform criteriilor
stabilite la pct. A.a)—A.c).
Clasa B. — Acte de complexitate medie
În această categorie se încadrează actele emise,
referitoare la obiective:
B.a) situate pe treapta de adâncime cuprinsă între 1.000 m
și 3.000 m;
B.b) propuse a fi explorate prin programe de
complexitate medie (două sau mai multe metode de
explorare);
B.c.) în zonele cu geologie complicată, caracterizată
prin:
(i) straturi larg cutate;
(ii) formațiuni afectate de falii normale sau de
decroșare;
(iii) formațiuni care prezintă variații laterale de
facies.

Actele de complexitate medie sunt:
B.1. Aviz pentru săparea sondelor la adâncimi cuprinse
între 1.000 m—3.000 m;
B.2. Aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice și
geochimice (două sau mai multe perimetre și/sau două sau
mai multe metode de explorare);
B.3. Aviz pentru trecerea în conservare a sondelor;
B.4. Aviz pentru trecerea în exploatare experimentală
sau definitivă;
B.5. Aviz pentru abandonarea sondelor;
B.6. Aviz pentru prelungirea exploatării experimentale;
B.7. Aviz pentru ridicarea abandonării/conservării;
B.8. Alte avize referitoare la operațiuni petroliere
efectuate pentru obiectivele clasificate conform criteriilor
stabilite la pct. B.a)—B.c).
Clasa C. — Acte de complexitate ridicată
În această categorie se încadrează actele emise,
referitoare la obiective:
C.a) situate la adâncimi mai mari de 3.000 m;
C.b) propuse a fi explorate prin programe de
complexitate ridicată (mai multe metode de explorare);
C.c) situate în zone cu geologie foarte complicată,
caracterizate prin:
(i) straturi puternic tectonizate;
(ii) afectate de falii cu caracter de încălecare;
(iii) formațiuni care prezintă frecvente variații de
facies pe orizontală și verticală.
Actele de complexitate ridicată sunt:
C.1. Aviz pentru programul de cercetare anual;
C.2. Aviz pentru săparea sondelor la adâncimi mai mari
de 3.000 m;
C.3. Aviz pentru prospecțiuni geologice, geofizice și
geochimice (mai mult de două perimetre sau mai mult de
două metode de explorare);
C.4. Aviz pentru abandonarea sondelor;
C.5. Aviz pentru trecerea în conservare;
C.6. Aviz pentru trecerea în exploatare experimentală/
definitivă;
C.7. Aviz pentru ridicarea abandonării/conservării;
C.8. Aviz pentru prelungirea exploatării experimentale;
C.9. Aviz pentru transformarea în sondă de injecție;
C.10. Alte avize referitoare la operațiuni petroliere
efectuate pentru obiectivele clasificate conform criteriilor
stabilite la pct. C.a)—C.c).

*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum două dintre condițiile clasei respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005
ANEXA Nr. 4
la instrucțiunile tehnice

CRITERII
de încadrare*) în categoriile de complexitate A, B, C sau D a actelor emise
conform nr. crt. 8, 13 și 14 din anexa nr. 1
Categoria

Criteriile de încadrare*)

zăcământului

A.

Zăcăminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni, care au:
— 1—5 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice;
— 1—2 tipuri de substanță;
— maximum 5 blocuri tectonice separate din punct de vedere hidrodinamic;
— maximum 5 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de
producție;
— maximum 20 de sonde săpate pe structură.

B.

Zăcăminte comerciale (structuri) de mici dimensiuni, care au;
— 1—5 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice;
— 1—2 tipuri de substanță;
— maximum 5 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau 2 boltiri secundare în
cadrul structurii;
— 6—10 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție;
— 21—100 de sonde săpate pe structură.

C.

Zăcăminte comerciale (structuri) de dimensiuni medii, care au:
— 6—10 pachete/orizonturi pentru care se evaluează rezurse geologice;
— mai mult de două tipuri de substanță;
— 6—10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau 3 boltiri secundare în cadrul
structurii și/sau maximum două sectoare separate din punct de vedere structuraltectonic;
— 11—15 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție;
— 21—100 de sonde săpate pe structură.

D.

Zăcăminte comerciale (structuri) de dimensiuni mari, care au:
— peste 10 pachete/orizonturi pentru care se evaluează resurse geologice;
— mai mult de două tipuri de substanță;
— peste 10 blocuri tectonice separate hidrodinamic și/sau mai mult de 3 boltiri
secundare în cadrul structurii și/sau mai mult de două sectoare separate din punct
de vedere structural-tectonic;
— peste 15 obiective de exploatare pentru care se elaborează dinamici de producție;
— peste 100 de sonde săpate pe structură.

*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum 3 dintre condițiile gradului respectiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005
ANEXA Nr. 5
la instrucțiunile tehnice

CRITERII
de încadrare*) în clasele A, B sau C a documentațiilor geologice și geofizice prevăzute
la nr. crt. 1 din anexa nr. 2
A. Clasa A
Criteriile de încadrare a unei documentații la clasa A
sunt următoarele:
a) se referă la suprafețe mai mici de 50 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie simplă,
caracterizată prin înclinări reduse ale straturilor, lipsa
variațiilor de facies, formațiuni în zonele cu geologie simplă,
caracterizată prin înclinări reduse ale straturilor, lipsa
variațiilor de facies și/sau formațiuni nederanjate tectonic;
c) cuprinde date și informații înregistrate cu cel mult
două metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la cel mult 20 de sonde;
e) cuprinde date mai vechi de 20 de ani.
B. Clasa B
Criteriile de încadrare a unei documentații la clasa B
sunt următoarele:
a) se referă la suprafețe cuprinse între 50 km 2 și
200 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie
complicată, caracterizată prin prezența straturilor larg cutate,

formațiuni afectate de falii normale sau de decroșare și/sau
formațiuni care prezintă variații laterale de facies;
c) cuprinde date și informații înregistrate cu 2—4
metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la 21—100 de sonde;
e) cuprinde date cu vechime de 10—20 de ani.
C. Clasa C
Criteriile de încadrare a unei documentații la îclasa C“
sunt următoarele:
a) se referă la suprafețe mai mari de 200 km2;
b) cuprinde date referitoare la zone cu geologie foarte
complicată, caracterizate prin straturi puternic tectonizate,
afectate de falii cu caracter de încălecare și/sau formațiuni
care prezintă frecvente variații de facies pe orizontală și
verticală;
c) cuprinde date și informații înregistrate prin mai mult
de 4 metodologii diferite de explorare;
d) cuprinde date referitoare la mai mult de 100 de
sonde;
e) cuprinde date cu vechime mai mică de 10 ani.

*) Încadrarea se face pe baza îndeplinirii a minimum 3 dintre condițiile clasei respective.
ANEXA Nr. 6
la instrucțiunile tehnice

MODEL DE SCRISOARE-COMANDĂ
Persoana juridică .........................................................................
Reprezentată prin ........................................................................
Adresa ..........................................................................................
Cod unic de înregistrare .............................................................
Nr. înregistrare la registrul comerțului .......................................
Nr. de telefon, fax sau adresa de e-mail .................................

Nr. ......./........

Către
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

În baza prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, vă transmitem anexat documentația
.......................................................................*), în vederea emiterii .........................................................**), pentru operațiuni
petroliere în perimetrul ................................................................***).
În termen de 10 zile de la data primirii comunicării de plată vom achita tariful perceput, prin ordin de plată sau
în numerar.
Prezenta ține loc de comandă fermă.
Reprezentant autorizat al agentului economic,
...................................................................
Încadrarea documentației****)
Documentația a fost evaluată în cadrul ................................*****), se încadrează la poziția ............. din anexa nr. 1
la instrucțiunile tehnice aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 274/2004 și se
tarifează cu suma de ................ lei.
Data
.............................

Director,
.............................

*) Titlul documentației.
**) Conform denumirii actelor precizate în anexele nr. 1 și 3.
***) Denumirea perimetrului conform titulaturii din acordul de concesiune.
****) Se completează de Agenția Națională pentru Resurse Minerale.
*****) Titulatura direcției generale sau a inspectoratelor teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, în ale căror atribuții intră
emiterea actului solicitat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005

13

ANEXA Nr. 7
la instrucțiunile tehnice

MODEL DE SCRISOARE-COMANDĂ
Persoana juridică................................................................
Reprezentată prin...............................................................
Adresa.................................................................................
Cod unic de înregistrare ...................................................
Nr. înregistrare la registrul comerțului..............................
Nr. de telefon, fax sau adresa e-mail .............................

Către
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

În baza prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, în vederea efectuării operațiunilor petroliere
în perimetrul ...................*), vă rugăm să ne puneți la dispoziție următoarele date/informații:
1. ...................................................
2. ...................................................
3. ...................................................
În termen de 10 zile de la data primirii comunicării de plată vom achita taxa percepută, prin
ordin de plată sau în numerar.

Prezenta ține loc de comandă fermă.

Reprezentant autorizat al agentului economic,
......................................................

Încadrarea datelor/informațiilor solicitate conform anexei nr. 2**)
Datele/informațiile solicitate se încadrează la poziția/pozițiile ..................................... din anexa
nr. 2 la instrucțiunile tehnice aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 274/2004 și se tarifează cu suma de .................. lei.

Data
.....................

Director,
...........................

*) Denumirea perimetrului conform titulaturii din acordul de concesiune.
**) Se completează de Agenția Națională pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea normelor de autorizare sanitară
a unităților sanitare cu paturi
Văzând Referatul Direcției generale sănătate publică și Inspecția
sanitară de stat nr. OB 6.695/2004,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă normele de autorizare a unităților sanitare cu
paturi, cuprinse în anexele nr. 1—4.
Art. 2. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Direcția generală sănătate publică și Inspecția sanitară de
stat, direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București și
toate unitățile sanitare cu paturi, indiferent de forma de organizare, vor duce
la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul M.S. nr. 190/1982 privind stabilirea normelor tehnice de prevenire și
controlul infecțiilor nosocomiale.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

București, 8 iunie 2004.
Nr. 713.
*) Anexele nr. 1—4 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68 bis
în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII
RURALE
Nr. 847 din 15 noiembrie 2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.532 din 18 noiembrie 2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU
PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 357 din 28 decembrie 2004

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor,
al ministrului sănătății și familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 268/441/117/2003 pentru aprobarea Normelor privind definirea,
descrierea și prezentarea băuturilor spirtoase
Văzând Referatul de aprobare nr. 95.243 din 8 noiembrie 2004 privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 268/441/117/2003 pentru aprobarea Normelor privind definirea, descrierea și
prezentarea băuturilor spirtoase,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată și modificată prin Legea nr. 57/2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005

15

în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. I. — Normele privind definirea, descrierea și
prezentarea băuturilor spirtoase, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului
sănătății și familiei și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 268/441/117/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573
din 11 august 2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(2) Băuturile spirtoase care nu corespund prevederilor
precizate pentru produsele definite la art. 5 nu pot primi
denumirile care le sunt rezervate la acest articol. Ele
trebuie denumite «băuturi spirtoase» sau «băuturi alcoolice
distilate».“
2. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) În afara produselor definite la art. 5
pct. 8, 10, 12, 14 și 21, se interzice inscripționarea pe
p. Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat

etichete a cuvintelor: «de fructe și/sau porțiuni vegetale,
cafea, ciocolată».
(2) În cazul produselor menționate la art. 5 pct. 21, se
admite inscripționarea cuvintelor: «de fructe și/sau porțiuni
vegetale, cafea, ciocolată», numai în cazul în care aceste
ingrediente apar în denumirea sub care se vinde produsul
și sunt înscrise în lista ingredientelor, urmate de cantitatea
exprimată în procente.“
Art. II. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Ministerul Sănătății și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, prin
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București și prin oficiile pentru protecția consumatorilor
județene și al municipiului București, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Ion Bazac,
secretar de stat

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 83/2004
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind marcarea
și certificarea produselor de origine animală destinate consumului uman,
cu excepția cărnii proaspete
În temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată și modificată prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
în baza legislației sanitare veterinare armonizate cu reglementările Uniunii Europene în vigoare,
văzând Referatul de aprobare nr. 30.159 din 13 ianuarie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Articol unic. — Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 83/2004 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind marcarea și certificarea produselor de origine

animală destinate consumului uman, cu excepția cărnii
proaspete, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 927 din 11 octombrie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/20.I.2005

1. După articolul 5 se introduce articolul 5 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 5 1 . — Prin derogare de la art. 5, prevederile
prezentului ordin se aplică începând cu data de 30 iunie
2005.“
2. Articolul 3 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Produsele de origine animală definite la
art. 1, cu excepția laptelui crud și a laptelui destinat
consumului uman, obținute de către producătorii particulari
în gospodăria proprie, pot fi comercializate direct de către
producătorii particulari către consumatorul final, fără marcă
de sănătate, numai în locurile special amenajate, autorizate
în acest sens, controlate și supravegheate sanitar veterinar
și pentru siguranța alimentelor.“

3. La articolul 6 litera C, punctul 1 va avea următorul
cuprins:
î1. Marca de sănătate care se aplică pe produsele din
carne de vânat sălbatic destinate exportului în Uniunea
Europeană este o ștampilă de formă ovală având
dimensiunile de 6,5/4,5 cm care conține următoarele
informații:
— în partea superioară: îROMANIA“ cu litere majuscule;
— în centru: numărul de aprobare al unității sau
centrului de reambalare, acordat de autoritatea centrală
competentă pentru efectuarea unor activități de export;
— în partea inferioară: îINSPECTAT GUVERNAMENTAL“
cu litere majuscule.
Inscripțiile de pe ștampilă se efectuează în limba
engleză.
Caracterele literelor au înălțimea de 0,8 cm și 1 cm
pentru cifre.“

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz

București, 14 ianuarie 2005.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/20.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

