PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 70

I

Joi, 20 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.300/2004. — Ordin al ministrului sănătății pentru
aprobarea Ghidului privind cererea și documentația
care trebuie trimise comisiei de etică în vederea
obținerii opiniei acesteia asupra desfășurării unui
studiu clinic cu medicamente de uz uman în
România ...................................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

1–32

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind cererea și documentația care trebuie trimise comisiei de etică
în vederea obținerii opiniei acesteia asupra desfășurării unui studiu clinic
cu medicamente de uz uman în România
Având în vedere:
— prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparatură medicală
nr. O.B. 11.928/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind cererea și
documentația care trebuie trimise comisiei de etică în
vederea obținerii opiniei acesteia asupra desfășurării unui

studiu clinic cu medicamente de uz uman în România,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.300.
ANEXĂ

GHID
privind cererea și documentația care trebuie trimise comisiei de etică
în vederea obținerii opiniei acesteia asupra desfășurării unui studiu clinic cu medicamente de uz uman în România
CAPITOLUL I
Introducere
Art. 1. — Prezentul ghid transpune ghidul CT-12-EU
referitor la cererea și documentația care trebuie trimise
comisiei de etică de aplicare a Directivei 2001/20/EC a
Parlamentului European și a Consiliului din 4 aprilie 2001
privind armonizarea legislației, reglementărilor și măsurilor
administrative ale statelor membre referitoare la
implementarea Regulilor de bună practică în desfășurarea
studiilor clinice efectuate cu medicamente de uz uman.
Art. 2. — (1) Prezentul ghid detaliază cerințele Ordinului
ministrului sănătății nr. 615/2004 pentru aprobarea
Reglementărilor privind implementarea regulilor de bună
practică în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu
medicamente de uz uman.
(2) Ordinul ministrului sănătății nr. 615/2004 stipulează
că un studiu clinic cu un medicament de uz uman nu
poate fi inițiat înainte de obținerea unei opinii favorabile din
partea unei comisii de etică (CE).
(3) Prevederile prezentului ghid sunt obligatorii; excepțiile
făcute la prezentele prevederi trebuie justificate.
Art. 3. — Reglementările privind Regulile de bună
practică în studiul clinic, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 1.236/2004, pot fi folosite pentru clarificări
adiționale cu privire la responsabilitățile CE sau la alte
aspecte relevante.

nr. 615/2004
clinic.

și ale principiilor bunei practici în studiul
CAPITOLUL III
Definiții

Art. 8. — (1) Prezentului ghid îi sunt aplicabile definițiile
din Ordinul ministrului sănătății nr. 615/2004.
(2) Termenii adiționali folosiți în prezentul ghid sunt
definiți în Ordinul ministrului sănătății nr. 1.236/2004.
CAPITOLUL IV
Comunicarea cu CE
Art. 9. — În cazul unui studiu multicentric trebuie
obținută opinia Comisiei Naționale de Etică.
Art. 10. — Opinia asupra cererii de autorizare a unui
studiu clinic trebuie exprimată în perioada prevăzută de
Ordinul ministrului sănătății nr. 615/2004.
Art. 11. — CE trebuie să-și exprime opinia îndeplinindu-și
responsabilitățile definite în Ordinul ministrului sănătății
nr. 615/2004 și în acord cu legislația națională.
Art. 12. — CE și ANM pot evalua cererile de autorizare
a unui studiu clinic secvențial sau concomitent, în funcție
de opțiunea exprimată de solicitant.
Art. 13. — Opinia CE poate fi solicitată de sponsor sau
de reprezentantul său legal ori de investigatorul principal
(pentru studiile multicentrice, de investigatorul coordonator).

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare

CAPITOLUL V
Formularul și conținutul cererii adresate CE

Art. 4. — Prezentul ghid stabilește formularul de cerere
și documentația care trebuie prezentate CE înainte de
începerea unui studiu clinic pe medicamente de uz uman,
în vederea solicitării opiniei acesteia asupra desfășurării
studiului clinic propus.
Art. 5. — Prezentul ghid stabilește, de asemenea,
documentația care trebuie prezentată CE în timpul
desfășurării și la închiderea unui studiu clinic, pentru a
permite acesteia să își îndeplinească obligațiile ce derivă
din Ordinul ministrului sănătății nr. 615/2004 și din
principiile bunei practici în studiul clinic.
Art. 6. — În cazul în care, după începerea desfășurării
studiului clinic, sunt necesare amendamente importante la
protocol, CE trebuie să își exprime opinia asupra
modificărilor propuse; documentația care trebuie prezentată
CE în asemenea cazuri este, de asemenea, precizată în
prezentul ghid.
Art. 7. — Prezentul ghid face precizări cu privire la
schimbul de informații dintre Agenția Națională a
Medicamentului (ANM) și CE, schimb de informații care
este una dintre cerințele Ordinului ministrului sănătății

V.1. Documentele prezentate înainte de începerea
studiului clinic
V.1.1. Cererea adresată în vederea obținerii opiniei CE

Art. 14. — (1) Cererea adresată CE trebuie verificată
inițial pentru a se stabili dacă este sau nu validă.
(2) Se realizează o verificare administrativă a tuturor
documentelor care apar listate în formularul de cerere
supus spre evaluare CE; dacă un document a fost omis de
solicitant, această omisiune trebuie justificată.
Art. 15. — (1) Cererea adresată CE este considerată
validă dacă îndeplinește cerințele prevăzute în prezentul
ghid.
(2) În cazul în care cererea adresată CE este
considerată validă, solicitantul este informat despre
validarea cererii și se consideră începută perioada de
evaluare.
(3) Dacă cererea nu este validă, solicitantul trebuie
informat despre deficiențele existente în cerere.
Art. 16. — În anumite circumstanțe și în acord cu
reglementările în vigoare poate fi luată în considerare o
cerere simplificată (de exemplu dacă la CE există deja

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005
informații importante din cadrul unei cereri anterioare făcute
de același solicitant, se pot face trimiteri la documentele
existente, cu identificarea clară a cererii anterioare).
Art. 17. — (1) În cazul unui studiu clinic unicentric,
cererea trebuie semnată de către sponsor sau de către
reprezentantul legal al sponsorului în România și/sau de
investigatorul principal responsabil de conducerea studiului
la acel loc de desfășurare a studiului, în acord cu legislația
națională.
(2) În cazul unui studiu multicentric cererea trebuie
semnată de către sponsor sau de către reprezentantul
legal al sponsorului în România și/sau de investigatorul
coordonator, care este responsabil pentru coordonarea
investigatorilor din diferitele locuri de desfășurare a
studiului.
Art. 18. — În cazul în care cererea adresată CE și
cererea adresată ANM se trimit în paralel, CE și ANM
trebuie să își exprime opiniile luând în considerare aceleași
versiuni ale documentelor prezentate.
V.1.2. Documentația care trebuie prezentată CE

Art. 19. — O cerere validă trebuie să conțină
documentele prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul ghid, cu
excepția cazurilor justificate.
Art. 20. — Toate documentele trebuie să conțină
elemente de identificare a studiului clinic (codul protocolului
alocat de sponsor, data și/sau versiunea), precum și
versiunea și/sau data fiecărui document (de exemplu, în
cazul în care a fost revizuit doar documentul cu informațiile
pentru subiect).
Art. 21. — Lista documentelor necesare pentru
solicitarea opiniei CE este prezentată în anexa nr. 1 la
prezentul ghid.
V.1.2.1. Formularul de cerere

Art. 22. — (1) Cererea trebuie să conțină date de
identificare pentru studiul clinic în cauză.
(2) În cazul studiilor multicentrice care se desfășoară și
în statele membre ale Uniunii Europene trebuie să fie
menționat numărul de identificare EudraCT, dacă este
disponibil.
Art. 23. — Modelul de cerere care trebuie folosită
pentru solicitarea opiniei CE este prezentat în anexa nr. 1
la prezentul ghid.
Art. 24. — (1) Formularul de cerere adresată CE
trebuie să fie identic cu formularul cererii adresate ANM (a
se vedea Ghidul privind cererea de autorizare a unui
studiu clinic cu un medicament de uz uman, adresată
autorității competente, aprobarea unor amendamente
importante și declararea închiderii unui studiu clinic în
România, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.117/2004).
(2) Formularul cuprinde informații administrative despre
studiu, identificarea sponsorului sau a reprezentantului legal
al sponsorului în România, precum și identificarea
investigatorului principal și a investigatorului coordonator în
cazul studiilor multicentrice; sunt incluse, de asemenea, și
informații cu privire la produsul/produsele investigat/
investigate.
Art. 25. — (1) În cazul studiilor multicentrice trebuie
prezentată o listă cu investigatorii principali și locurile de
desfășurare a studiului care sunt planificate a participa în
studiu.
(2) Trebuie prezentate unele informații de bază cu
privire la proiectul studiului pentru a facilica o privire de

3

ansamblu asupra acestuia și o evaluare a expertizei
necesare CE pentru evaluarea studiului.
V.1.2.2. Informații despre produsul investigat

Art. 26. — Formularul de cerere conține informațiile
necesare pentru a identifica produsul/produsele
investigat/investigate, formularea/formulările farmaceutică/
farmaceutice și concentrația/concentrațiile, doza/dozele,
modalitatea/modalitățile de administrare și perioada/
perioadele de tratament.
Art. 27. — Informațiile despre produsul/produsele
investigat/investigate
sunt
furnizate
în
broșura
investigatorului (BI) care trebuie să conțină toate datele
clinice
și
nonclinice
despre
produsul/produsele
investigat/investigate relevant/relevante pentru studiu și să
pună la dispoziție dovezi care să susțină raționamentul
pentru studiul clinic propus, precum și folosirea în siguranță
a produsului/produselor în studiu.
Art. 28. — Dacă produsul investigat are autorizație de
punere pe piață în România și produsul va fi folosit în
acord cu termenii din autorizația de punere pe piață,
broșura investigatorului poate fi substituită prin Rezumatul
caracteristicilor produsului (RCP).
V.1.2.3. Protocolul studiului clinic

Art. 29. — (1) Protocolul studiului clinic trebuie
identificat prin: titlul complet, codul alocat de sponsor
protocolului, versiunea și data și, dacă este cazul, prin
nume și acronim.
(2) Protocolul studiului clinic trebuie să fie datat și
semnat de către sponsor și de investigatorul principal al
centrului de investigație clinică (pentru studiile multicentrice,
de investigatorul coordonator).
Art. 30. — Protocolul studiului clinic trebuie să conțină
informațiile prevăzute în Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.236/2004.
Art. 31. — În protocol trebuie să fie definită închiderea
studiului clinic; în cazul în care închiderea studiului clinic
nu este reprezentată de ultima vizită a ultimului subiect,
acest lucru trebuie explicat.
Art. 32. — Trebuie, de asemenea, descrise îngrijirile
medicale acordate pacienților după ce încetează
participarea lor în studiu, în cazul în care acestea diferă
de tratamentul acordat în mod normal pentru afecțiunea în
cauză.
Art. 33. — În completare la protocol, solicitantul trebuie
să prezinte un rezumat al protocolului în limba română.
Art. 34. — Solicitantul trebuie să prezinte o justificare a
modalității de selecție a subiecților, în special în cazurile în
care sunt incluși subiecți incapabili de a-și exprima
consimțământul în cunoștință de cauză.
Art. 35. — (1) Unele informații specifice pentru fiecare
centru de investigație clinică pot fi incluse în documente
separate.
(2) De exemplu, înțelegerile financiare dintre sponsor și
investigatorul principal sau centrul de investigație clinică,
politica de publicare a rezultatelor studiului clinic și accesul
investigatorilor la date pot fi descrise în contracte separate
de protocol; aceste înțelegeri pot fi incluse în documentele
ce însoțesc cererea adresată CE sau pot fi solicitate
ulterior de către CE.
V.1.2.4. Modalitățile de recrutare a subiecților

Art. 36. — (1) Procedurile privind înrolarea subiecților
trebuie descrise în detaliu în protocolul studiului clinic sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

în documente separate, dacă aceasta este diferită în
funcție de locul de desfășurare a studiului.
(2) Modalitatea de înrolare a subiecților împreună cu
motivația cu privire la selecția grupului de subiecți sunt
foarte importante în cazul studiilor în care sunt incluși
subiecți care nu sunt capabili să își exprime
consimțământul în cunoștință de cauză.
Art. 37. — (1) În cazul în care se intenționează ca
recrutarea pacienților să se realizeze prin publicitate, la
documentele prezentate pentru obținerea opiniei CE trebuie
anexate și copii ale materialelor folosite în acest scop,
inclusiv materiale tipărite, înregistrări sau casete video.
(2) De asemenea, trebuie precizate procedurile propuse
pentru gestionarea răspunsurilor la anunțuri.
(3) Aceste proceduri trebuie să includă modalitățile care
vor fi folosite pentru informarea și/sau consilierea
voluntarilor care sunt neelegibili pentru studiu; în cap. VI
sunt furnizate informații suplimentare asupra unor puncte
esențiale care ar putea fi considerate relevante în funcție
de tipul de studiu.
V.1.2.5. Informarea subiectului și procedura de obținere a
consimțământului exprimat în cunoștință de cauză

Art. 38. — Formularul de consimțământ exprimat în
cunoștință de cauză, precum și orice informație care va fi
furnizată subiecților (și/sau, când este cazul,
părinților/reprezentantului legal) trebuie anexate la
documentele prezentate în vederea obținerii opiniei CE
înainte ca aceștia să decidă participarea sau neparticiparea
la studiu.
Art. 39. — (1) Informațiile cuprinse în aceste documente
trebuie să se bazeze pe elementele prevăzute în Ordinul
ministrului sănătății nr. 1.236/2004.
(2) În plus, în aceste documente trebuie să fie descrise
modalitățile de îngrijire medicală a subiecților după
terminarea participării lor în studiu, atunci când, din cauza
participării subiecților în studiu, este necesară îngrijire
suplimentară, precum și atunci când îngrijirea medicală
diferă de tratamentul obișnuit acordat pentru afecțiunea în
cauză.
Art. 40. — Documentul cu informațiile care se
adresează subiectului și/sau părintelui/reprezentantului său
legal trebuie să fie concis, clar, relevant și inteligibil pentru
subiect; documentul trebuie să fie în limba română și, când
este cazul, în limba minorităților naționale.
Art. 41. — În cazul în care se ia în considerare
includerea în studiu a minorilor sau a subiecților incapabili
de a-și exprima consimțământul în cunoștință de cauză, ar
putea fi necesare două seturi de documente cu informații
pentru subiect; în plus față de informațiile prezentate
părinților sau reprezentantului său legal, subiectul trebuie
informat în acord cu capacitatea sa de înțelegere; atunci
când este cazul, în acest document trebuie inclusă
declarația referitoare la faptul că decizia subiectului de a
nu participa sau de a se retrage din studiu va fi
respectată, chiar dacă consimțământul este dat de către
părinte/reprezentantul legal.
Art. 42. — (1) În documentele cu informații pentru
subiect trebuie descrise măsurile luate pentru protecția
confidențialității și a datelor personale în conformitate cu
reglementările în vigoare.
(2) Trebuie incluse informații despre codificarea,
arhivarea și protejarea datelor privind identitatea subiectului,

a oricăror alte date personale înregistrate și despre
depozitarea materialelor biologice obținute de la subiect.
(3) De asemenea, trebuie prezentate informații despre
persoana/persoanele care va/vor avea acces la lista de
codificare, despre locul, durata și persoana responsabilă cu
arhivarea listei.
(4) În acord cu legislația națională în vigoare trebuie
precizate drepturile pe care le are subiectul: de a cere
informații la zi cu privire la datele personale înregistrate, de
a cere corectarea erorilor, de a ști cine va fi responsabil
cu păstrarea datelor și cine va avea acces la ele.
Art. 43. — (1) Subiectul trebuie informat despre
posibilitatea de a-și retrage consimțământul fără nici o
explicație și de a cere ca toate probele biologice recoltate
anterior să fie distruse astfel încât să se prevină
examinarea lor în viitor.
(2) Documentul trebuie să includă o declarație că
ulterior retragerii consimțământului de către subiect nu vor
mai fi colectate informațiile noi de la subiect și adăugate
datelor sau bazei de date existente.
Art. 44. — (1) Vor fi furnizate informații despre
persoana de contact de la care pot fi obținute informații
suplimentare despre studiu și despre drepturile subiecților
incluși în studiu.
(2) De asemenea, vor fi furnizate informații despre
persoana care poate fi contactată în cazul apariției unei
afectări datorate studiului.
Art. 45. — Formularul folosit pentru a verifica dacă
subiectul a fost informat și dacă și-a dat consimțământul
(formular de consimțământ exprimat în cunoștință de
cauză) trebuie să conțină cel puțin 3 elemente:
— consimțământul de a participa în studiu;
— consimțământul de a permite accesul direct la
informațiile personale confidențiale pentru reprezentanții
sponsorului/organizației de cercetare prin contract (OCC) în
scopul controlului și asigurării calității și pentru inspecția
ANM sau a CE, dacă este cazul;
— consimțământul de arhivare a informațiilor codificate
și de transmitere a acestora în afara României, atunci
când este cazul.
Art. 46. — În studiile în care sunt incluși minori sau
persoane incapabile să își exprime consimțământul în
cunoștință de cauză, în cererea adresată către CE trebuie
să fie descrise procedurile de obținere a acordului/
consimțământului de la minori sau subiecții incapabili să își
exprime consimțământul în cunoștință de cauză, precum și
de la părinte sau de la reprezentantul legal.
Art. 47. — Investigatorul sau, dacă este cazul,
investigatorul principal trebuie să evalueze situația în care
un minor sau o persoană incapabilă să își exprime
consimțământul în cunoștință de cauză, dar care este
totuși capabilă de a-și forma o opinie și de a evalua
informația, refuză să participe sau își exprimă opțiunea de
a se retrage din studiu; trebuie prezentat clar planul de
abordare a acestui tip de situație.
Art. 48. — Când se obține consimțământul în prezența
unui martor, trebuie prevăzute procedura de selectare a
martorului, precum și procedura folosită pentru informare și
consimțământ.
Art. 49. — (1) Trebuie descrisă procedura de obținere a
consimțământului reprezentantului legal în cazul pacienților
temporar incapabili de a-și exprima consimțământul în
cunoștință de cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005
(2) Trebuie prevăzute procedura folosită pentru
obținerea/confirmarea consimțământului, dacă/atunci când
pacientul își recapătă capacitatea de a-și da
consimțământul, și informația care trebuie dată pacientului
în acest caz.
(3) Trebuie urmate, de asemenea, reglementările în
vigoare pentru protejarea indivizilor care nu sunt capabili
să își exprime consimțământul în cunoștință de cauză.
Art. 50. — În cap. VII sunt date exemple de aspecte
care trebuie cuprinse în documentul cu informațiile pentru
subiect în funcție de tipul studiului.
V.1.2.6. Calificarea investigatorului și calitatea facilităților

Art. 51. — Calificarea investigatorului principal trebuie
descrisă în curriculum vitae actualizat și/sau în alte
documente relevante; trebuie descrise pregătirea anterioară
în domeniul regulilor de bună practică în studiul clinic,
experiența obținută din participarea la studii clinice
anterioare, precum și experiența în îngrijirea pacientului.
Art. 52. — Trebuie prezentate toate condițiile, inclusiv
interesele financiare care ar putea fi suspectate de a
influența imparțialitatea investigatorului.
Art. 53. — (1) CE trebuie să-și exprime opinia privind
calitatea facilităților (inclusiv disponibilitatea resurselor
adecvate, a personalului și a facilităților laboratorului).
(2) Evaluarea calității facilităților poate fi, de exemplu,
bazată pe o declarație scrisă a șefului de clinică/instituție,
în acord cu legislația națională.
(3) De asemenea, CE va lua în considerare autorizația
de efectuare a studiilor clinice, eliberată de Ministerul
Sănătății pentru unitățile care desfășoară studii clinice.
Art. 54. — CE trebuie să evalueze calificările
investigatorului principal și calitatea facilităților pentru
fiecare centru de investigație clinică în cazul unui studiu
multicentric.
V.1.2.7. Asigurarea și compensațiile subiecților

Art. 55. — (1) Trebuie descrise în documentele trimise
CE prevederile referitoare la despăgubirile și compensațiile
acordate subiectului studiului în cazul afectării sau morții
acestuia.
(2) Trebuie descrise, de asemenea, asigurările sau
aranjamentele de despăgubire pentru a acoperi
răspunderea sponsorului și investigatorului.
V.1.2.8. Înțelegerile financiare

Art. 56. — (1) Înțelegerile financiare includ informații
despre tranzacțiile financiare și compensațiile pentru
subiect; CE poate cere astfel de informații referitoare la
investigator/centru de investigație.
(2) CE este responsabilă pentru evaluarea informațiilor
despre plățile și compensațiile disponibile pentru subiecți.
Art. 57. — CE evaluează înțelegerile privind rambursarea
sau compensațiile acordate subiecților din studiu, precum
și aspectele relevante ale oricărui contract dintre sponsor
și centrul de investigație clinică.
V.1.2.9. Propunerea de implicare a altor locuri de
desfășurare a studiului și/sau a altor țări

Art. 58. — (1) În studiile multicentrice trebuie pusă la
dispoziția CE o listă cu centrele de investigație, numele și
calificarea investigatorilor principali și numărul subiecților
planificați a fi incluși în fiecare centru de investigație din
România.

5

(2) Trebuie furnizate informații despre includerea
centrelor de investigație din alte țări membre sau
nemembre ale Uniunii Europene.
Art. 59. — În cazul în care, după exprimarea opiniei
favorabile de către CE, într-un studiu multicentric sunt
recrutate locuri suplimentare de desfășurare a studiului,
CE trebuie să evalueze și să își exprime opinia asupra
calificării noilor investigatori principali, prevederilor privind
asigurarea calității facilităților și, în acord cu legislația
națională, asupra despăgubirilor și înțelegerilor financiare.
Art. 60. — Trebuie folosit formularul de solicitare
de aprobare a unui amendament important care este
comun pentru ANM și CE, așa cum este prezentat în
secțiunea V.2.1.
V.2. Documentele prezentate în timpul desfășurării
studiului
Art. 61. — Ordinul ministrului sănătății nr. 615/2004
prezintă informațiile rezultate în timpul desfășurării studiului
clinic, care trebuie trimise spre evaluare sau informare CE.
Art. 62. — (1) Informațiile pentru CE trebuie să
cuprindă noile evenimente privind desfășurarea studiului
sau dezvoltarea medicamentului investigat atunci când
acestea pot afecta siguranța subiecților, precum și
rapoartele privind reacțiile adverse.
(2) CE trebuie înștiințată în cazul în care sponsorul
decide închiderea prematură sau suspendarea desfășurării
studiului.
(3) Dacă ANM suspendă sau interzice un studiu clinic,
CE trebuie să fie informată; procedura care trebuie urmată
este descrisă în alte ghiduri relevante.
Art. 63. — În plus, CE poate să ceară investigatorului
și/sau sponsorului să trimită spre evaluare și alte informații
necesare pentru a îndeplini cerințele evaluării continue a
studiului în conformitate cu Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.236/2004.
V.2.1. Amendamente

Art. 64. — (1) Conform Ordinului ministrului sănătății
nr. 615/2004, sponsorul este obligat să solicite CE
aprobarea amendamentelor importante la protocol și să
transmită toate documentele relevante ca suport la aceste
amendamente.
(2) În acest caz trebuie urmată procedura descrisă
în ghidul aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.117/2004.
Art. 65. — (1) Sponsorul nu poate implementa aceste
amendamente fără opinia favorabilă a CE, cu excepția
cazului în care schimbările constau în măsuri urgente de
siguranță necesare pentru a proteja subiecții.
(2) În cazul în care se iau măsuri urgente, sponsorul
trebuie să informeze cât mai repede posibil CE despre
acest nou eveniment, despre măsurile luate și despre orice
alt plan de acțiuni viitoare.
(3) Acest lucru trebuie făcut în același timp în care
ANM este informată, așa cum este descris în ghidul
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.117/2004.
Art. 66. — (1) Criteriile de clasificare a unui
amendament ca fiind important, formularul și conținutul
cererii pentru un asemenea amendament sunt prevăzute în
ghidul aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.117/2004.
(2) Cererea privind amendamentul important trebuie
trimisă în același timp și la CE și la ANM.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

Art. 67. — (1) Formularul de cerere care trebuie folosit
este comun pentru CE și pentru ANM și este prevăzut în
anexa nr. 2 la prezentul ghid.
(2) Numărul EudraCT al studiului clinic, dacă există,
trebuie precizat în formularul de cerere.
Art. 68. — Dacă apar modificări în legislația națională
privind împărțirea responsabilităților între CE și ANM cu
privire la evaluarea informațiilor trimise de sponsor, cererea
trebuie să furnizeze informații despre modificări și părții
respective care nu a primit documentele inițiale.
Art. 69. — Amendamentul important trebuie să fie
identificabil (codul amendamentului dat de sponsor,
versiunea, data) și trebuie să fie semnat de sponsor sau
de reprezentantul legal al sponsorului în România și/sau de
investigatorul principal în cazul studiilor unicentrice ori de
investigatorul coordonator în cazul studiilor multicentrice, în
acord cu legislația națională.
Art. 70. — (1) Trebuie precizate motivele pentru care a
fost făcut amendamentul și trebuie supuse spre aprobare
toate documentele actualizate, inclusiv orice versiune nouă
a broșurii investigatorului (și/sau a RCP) și orice nouă
analiză risc/beneficiu, dacă este cazul.
(2) Numai documentele noi relevante trebuie retrimise
CE, iar pentru cele trimise anterior trebuie să se facă
referiri clare.
(3) Poate fi suficient să se trimită doar pagini separate
cu schimbările și în care să fie indicate și textul vechi și
cel nou.
Art. 71. — (1) Modificările la protocol pot conduce la o
modificare a documentelor cu informațiile pentru subiect și
orice nouă informație trebuie anexată.
(2) Dacă este necesar să se obțină un nou
consimțământ exprimat în cunoștință de cauză de la
subiecți, această procedură trebuie descrisă.
(3) Trebuie discutate consecințele posibile pentru
evaluarea rezultatelor pentru subiecții deja incluși și pentru
folosirea datelor înregistrate și arhivate.
Art. 72. — (1) Amendamentele care nu sunt importante
trebuie gestionate așa cum se detaliază în ghidul aprobat
prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.117/2004.
(2) Documentele cu privire la schimbări trebuie păstrate
la sponsor și la locul de desfășurare a studiului și trebuie
să fie disponibile la cerere sau pentru inspecție.
V.2.2. Măsurile de siguranță și reacțiile adverse

Art. 73. — Sponsorul trebuie să asigure că toate
informațiile relevante privind reacțiile adverse grave, precum
și noile evenimente care pot afecta siguranța subiecților
sunt raportate CE în acord cu prevederile reglementărilor
în vigoare.
V.3. Documentele prezentate după închiderea studiului
clinic
Art. 74. — La închiderea studiului clinic în România,
așa cum este ea definită în protocol, sponsorul trebuie să
anunțe CE în termen de 90 de zile conform prevederilor
Ordinului ministrului sănătății nr. 615/2004.
Art. 75. — În cazul unei închideri premature sau
suspendări a studiului clinic decise de sponsor, CE trebuie
anunțată în termen de 15 zile, dându-i-se o explicație
scrisă detaliată referitoare la motivele deciziei luate.
Art. 76. — Trebuie urmată aceeași procedură ca aceea
descrisă în ghidul aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 1.117/2004; formularul cu declarația de închidere a

studiului clinic este comun pentru CE și ANM și este
prevăzut în anexa nr. 3 la prezentul ghid.
Art. 77. — (1) La închiderea studiului clinic (în cazul
unui studiu multicentric), sponsorul trebuie să pună la
dispoziție CE un rezumat al rezultatelor acestuia.
(2) Pentru a fi responsabil de partea sa în scrierea
raportului, investigatorul trebuie să aibă acces la datele
înregistrate și raportate pentru a asigura acuratețea,
integritatea și oportunitatea datelor; raportul trebuie să fie
identic cu acela trimis către ANM în conformitate cu ghidul
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.117/2004.
Art. 78. — Dacă după închiderea studiului clinic
analizele risc/beneficiu s-au schimbat, trebuie pusă la
dispoziție noua evaluare în caz că aceasta va avea un
impact asupra urmăririi subiecților care au participat la
studiu; în acest caz trebuie descrise acțiunile necesare
pentru protejarea subiecților.
CAPITOLUL VI
Publicitatea efectuată în vederea recrutării subiecților
pentru studii clinice
Art. 79. — (1) Prezentul capitol furnizează detalii
referitoare la aspectele care sunt relevante atunci când se
face publicitate în vederea recrutării subiecților pentru
studiile clinice.
(2) Informațiile prezentate la art. 80 nu reprezintă o listă
completă și trebuie modificate în acord cu tipul de studiu
clinic.
Art. 80. — (1) Toate tipurile de publicitate efectuate în
vederea recrutării subiecților pentru studii clinice trebuie să
fie incluse în documentele supuse spre aprobare CE.
(2) CE poate, de asemenea, să evalueze și modul în
care sunt supravegheați medical subiecții care răspund la
anunțurile publicitare.
(3) Informațiile care trebuie cuprinse în anunțurile
publicitare sunt următoarele:
— precizarea că studiul constituie o cercetare;
— domeniul de aplicare a studiului;
— tipul/grupul de subiecți care ar putea fi inclus în
studiu;
— numele investigatorului clinic/științific responsabil
pentru desfășurarea studiului;
— persoana — numele, adresa, instituția — cu care
trebuie luată legătură pentru informații privind studiul;
— faptul că subiectul care răspunde la anunțul publicitar
va fi înregistrat;
— procedura folosită pentru a contacta subiecții
interesați;
— orice compensație pentru cheltuielile făcute de
subiect;
— faptul că un răspuns primit de la un potențial subiect
semnifică doar interesul acestuia pentru informații mai
detaliate.
Art. 81. — (1) Informațiile cu privire la procedurile
folosite în gestionarea răspunsurilor primite la publicitatea
efectuată pot să conțină date cu privire la calificarea
persoanei care este responsabilă cu primul contact cu
subiecții, de exemplu o asistentă medicală; aceste
proceduri sunt importante în special atunci când pacienții
răspund la un anunț publicitar.
(2) În plus, trebuie să existe proceduri și resurse pentru
a furniza informații și supraveghere medicală pacienților
care nu se califică pentru a fi incluși în studiu;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005
neeligibilitatea subiectului poate să fie observată de la
primul contact sau după realizarea selecției subiecților care
răspund la anunțurile publicitare.
(3) Poate fi necesară o descriere a modului în care
pacientul va primi îndrumare sau ajutor de la o
instituție/clinică specializată independentă de studiul clinic
planificat.
Art. 82. — (1) Toate informațiile care vor fi transmise
subiecților care au răspuns la anunțurile publicitare vor fi
supuse spre aprobare CE.
(2) În cazul în care există o procedură de selecție
pentru a evalua eligibilitatea subiectului care a răspuns
anunțului publicitar, pot fi folosite două tipuri de documente
cu informații pentru subiecți.
(3) Primul document cu informații pentru subiecți poate
să conțină informații asupra procedurii și motivelor pentru
care se realizează selecția.
(4) Trebuie explicate care vor fi consecințele în cazul
unui anumit rezultat al selecției; de exemplu, dacă biopsia
relevă modificări patologice, pacientul va fi întrebat dacă
este doritor de a participa în studiu și i se vor da
informațiile generale despre acesta.
(5) Al doilea document cu informații pentru subiecți
poate să conțină informații mai detaliate despre studiu.
Art. 83. — (1) Potențialii subiecți trebuie să fie informați
de faptul că unele informații cu caracter personal pot fi
înregistrate și vor fi protejate în acord cu legislația
națională în domeniu.
(2) Trebuie subliniată modalitatea de recompensare sau
de decontare a cheltuielilor subiectului.
(3) Solicitantul trebuie să descrie, de asemenea, și
modalitatea de informare a subiectului despre cum poate fi
radiat din registru (baza de date).
CAPITOLUL VII
Conținutul documentelor cu informații pentru subiecți
Art. 84. — (1) Prezentul capitol furnizează detalii
referitoare la aspectele care sunt relevante pentru a fi
cuprinse în documentul cu informații pentru subiecți.
(2) Acestea reprezintă unele exemple de aspecte care
ar putea fi considerate relevante pentru un anumit studiu
clinic.
VII.1. Informarea subiectului, aspecte generale
Art. 85. — (1) Documentul de informare a subiectului
trebuie să specifice clar explicarea rațiunilor, relevanța și
obiectivele studiului și trebuie să conțină cel puțin toate
aspectele incluse în capitolul relevant din Regulile de bună
practică în studiul clinic, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 1.236/2004.
(2) În plus, documentul cu informații pentru subiecți
trebuie să conțină informații despre:
a) persoana cu care trebuie luată legătura pentru alte
informații privind studiul și drepturile subiecților studiului și
persoana care trebuie anunțată în cazul unui eveniment
legat de afectarea subiectului în legătură cu studiul;
b) numele și adresa investigatorului, ale asistentei
studiului (cadrului mediu sanitar) sau ale altor persoane
care sunt răspunzătoare de urmărirea subiecților incluși în
studiu;
c) toate procedurile planificate care vor fi realizate
pentru urmărirea subiecților după închiderea studiului (de
exemplu, în cazul studiilor care sunt realizate cu
medicamente pentru transfer de gene) și/sau planurile

7

pentru supravegherea medicală disponibilă pentru subiect în
eventualitatea unor afectări în legătură cu studiul apărute
în perioada de urmărire poststudiu;
d) informații privind existența unor relații financiare sau
de altă natură dintre investigator și sponsor, precum și
instituțiile cu care investigatorul colaborează, împreună cu
numele și adresa sponsorului sau ale celorlalte surse de
finanțare;
e) opinia pozitivă a CE;
f) drepturile subiectului la confidențialitate și măsurile
care sunt luate pentru a asigura protecția datelor
personale:
— procedurile de codificare;
— procedurile de decodificare: numele persoanei
responsabile de păstrarea codificării și ale celorlalte
persoane care vor avea acces la lista de codificare;
— în cazul păstrării de probe biologice și informații
despre subiect, numele persoanei care are acces la date
și la probele biologice;
— unde și pentru cât timp vor fi păstrate informațiile și
probele;
— numele persoanei care va fi responsabilă cu
păstrarea probelor și a rezultatelor analizelor efectuate;
— procedura de manipulare și păstrare a probelor care
sunt identificabile;
— procedura (modalitățile) de anonimizare sau de
distrugere a probelor după analizarea acestora;
g) dreptul subiectului de a obține informații la zi despre
datele personale înregistrate, precum și dreptul de a cere
corecții ale eventualelor erori;
h) dreptul subiectului (sau al părintelui ori al
reprezentantului legal) de a se retrage din studiu;
i) faptul că, în cazul retragerii consimțământului de
participare la studiu, nu vor fi adăugate date noi în baza
de date și că subiectul (sau părintele ori reprezentantul
legal) poate să solicite distrugerea tuturor probelor
identificabile recoltate anterior, pentru a preveni analizarea
lor ulterioară;
j) dreptul subiectului (părintelui sau reprezentantului
legal) de a fi informat despre planurile ulterioare de
analizare a materialelor identificabile păstrate, analize care
nu au fost prevăzute în momentul în care subiectul și-a
exprimat consimțământul de a participa la studiu; în cazul
unor analize ulterioare, investigatorul poate să îi solicite
subiectului un nou consimțământ exprimat în cunoștință de
cauză, iar acesta are dreptul să refuze noi analize, în
acord cu legislația în vigoare.
VII.2. Informațiile în cazul studiilor farmacogenetice
Art. 86. — (1) În cursul participării la studii clinice în
care se realizează teste genetice, subiectului trebuie să i
se explice clar acest fapt.
(2) Informațiile trebuie să cuprindă rațiunea și scopul
pentru care sunt realizate studiile genetice, analizele
planificate a fi efectuate și dacă probele vor fi păstrate
pentru a se efectua analize noi în funcție de proiectul
respectiv.
(3) Atunci când este cazul, informațiile cu privire la
aspectele genetice din studiu vor fi prezentate separat de
celelalte informații despre studiu.
(4) Subiectul trebuie informat de posibilitatea de a nu
participa la testările genetice, dar de a participa la celelalte
părți ale studiului care nu implică testări genetice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005
ANEXA Nr. 1*)
la ghid

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005
ANEXA Nr. 2*)
la ghid

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

31
ANEXA Nr. 3*)
la ghid

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/20.I.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/20.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

