PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 71

I

Joi, 20 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru
elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de
acte normative spre adoptare ..................................
— Hotărâre pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2005.......................................................

8–32

´
Rectificări .............................................................................

32

50.

52.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1–7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile, la nivelul Guvernului,
pentru elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative spre adoptare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 82 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată, și al art. 26 alin. (2) teza finală din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind procedurile, la
nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și prezentarea
proiectelor de acte normative spre adoptare, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și prefecturile vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 555/2001 pentru
aprobarea Regulamentului privind procedurile pentru
supunerea proiectelor de acte normative spre adoptare
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 334 din 22 iunie 2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 13 ianuarie
Nr. 50.

2005.

Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul delegat pentru relația cu Parlamentul,
Bogdan Olteanu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor
de acte normative spre adoptare
CAPITOLUL I
Dispoziții privind pregătirea, elaborarea și avizarea
proiectelor de acte normative
Art. 1. — Reglementarea relațiilor sociale prin acte
normative se realizează cu respectarea principiilor generale
de legiferare proprii sistemului dreptului românesc.
Art. 2. — (1) Actele normative se inițiază, se
elaborează, se adoptă și se aplică în conformitate cu
prevederile Constituției României, cu dispozițiile Legii
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată, precum și cu
principiile ordinii de drept.
(2) Actul normativ trebuie să se integreze organic în
sistemul legislației, scop în care:
a) proiectul de act normativ trebuie corelat cu
prevederile actelor normative de nivel superior sau de
același nivel, cu care se află în conexiune, precum și cu
reglementările comunitare și cu tratatele internaționale la
care România este parte;
b) proiectul de act normativ, întocmit pe baza unui act
de nivel superior, nu poate depăși limitele competenței
instituite prin acel act și nici nu poate contraveni principiilor
și dispozițiilor acestuia.
Art. 3. — (1) Potrivit Constituției României, Guvernul
adoptă hotărâri și ordonanțe.
(2) Hotărârile Guvernului se emit pentru organizarea
executării legilor.
(3) Ordonanțele simple, emise în domenii care nu fac
obiectul legilor organice, se adoptă numai în temeiul unei
legi speciale de abilitare a Guvernului, în limitele și în
condițiile prevăzute de aceasta.
(4) Ordonanțele de urgență se adoptă în condițiile
prevăzute de art. 115 alin. (4) și (6) din Constituția
României, republicată.
(5) Guvernul își exercită inițiativa legislativă potrivit
Constituției României, prin însușirea proiectelor de lege
elaborate de ministere sau de alte autorități ale
administrației publice și transmiterea acestora spre
dezbatere și adoptare camerei competente a Parlamentului.
Art. 4. — (1) Proiectele de acte normative se
elaborează de către autoritățile abilitate să le inițieze, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 24/2000, republicată.
(2) Au dreptul să inițieze proiecte de acte normative, în
conformitate cu atribuțiile și cu domeniul lor de activitate,
următoarele autorități publice:
a) ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, aflate în subordinea
Guvernului, precum și autoritățile administrative autonome;
b) organele de specialitate ale administrației publice
centrale, aflate în subordinea sau în coordonarea
ministerelor — prin ministerele în a căror subordine sau
coordonare se află;
c) prefecturile, consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, potrivit legii — prin
Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 5. — (1) În vederea elaborării proiectelor de acte
normative, la toate autoritățile publice prevăzute la art. 4
alin. (2) se constituie, prin dispoziție a conducătorilor
acestora, colective speciale în componența cărora sunt
desemnați juriști, specialiști în domeniul integrării europene,
precum și specialiști din compartimentele corespunzătoare
profilului propunerilor de reglementare. Colectivul va fi

coordonat de un secretar de stat, respectiv de secretarul
general.
(2) Colectivul prevăzut la alin. (1) întocmește o primă
formă a proiectului de act normativ, care este prezentată
conducătorului autorității publice inițiatoare ori persoanei
desemnate prin dispoziție a acestuia.
(3) În procesul de elaborare a proiectelor de acte
normative autoritățile publice inițiatoare au obligația să
respecte regulile procedurale aplicabile pentru asigurarea
transparenței decizionale, prevăzute de Legea nr. 52/2003
privind transparența decizională în administrația publică.
(4) Pentru asigurarea consultării partenerilor sociali,
autoritățile publice inițiatoare au obligația să supună
proiectele de acte normative cu caracter economico-social
analizei comisiilor de dialog social, constituite în cadrul
acestora în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 314/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
comisiilor de dialog social în cadrul unor ministere și al
prefecturilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Proiectele de acte normative trebuie
însoțite de următoarele instrumente de prezentare și
motivare:
a) expuneri de motive — în cazul proiectelor de legi;
b) note de fundamentare — în cazul ordonanțelor, al
ordonanțelor de urgență și al hotărârilor Guvernului;
c) referate de aprobare — pentru celelalte acte
normative.
(2) Instrumentele de prezentare și motivare a actelor
normative trebuie să cuprindă mențiunile prevăzute la
art. 30 din Legea nr. 24/2000, republicată.
(3) În cazul proiectelor de ordonanțe de urgență,
elementele de fapt și de drept ale situației extraordinare ce
impune recurgerea la acest demers legislativ vor fi
prezentate și în preambulul proiectului respectiv, potrivit
art. 41 alin. (3) din Legea nr. 24/2000, republicată.
Art. 7. — (1) Proiectul de act normativ inițiat de
autoritățile publice competente se transmite pe circuitul de
avizare numai după însușirea acestuia, prin semnarea
instrumentului de motivare, de conducătorul autorității
publice inițiatoare și de ministrul de stat coordonator.
(2) Proiectul de act normativ însușit potrivit alin. (1) se
transmite concomitent, în copie, autorităților publice
interesate în aplicarea acestuia, în funcție de obiectul
reglementării, care au obligația să analizeze și să comunice
inițiatorului eventualele observații și propuneri, în termen de
cel mult 5 zile de la primirea proiectului, dacă nu s-a
stabilit un alt termen. Proiectele de acte normative care
urmăresc armonizarea legislației naționale cu prevederile
comunitare se transmit spre analiză și Ministerului Integrării
Europene, însoțite de tabelul de concordanță între actul
comunitar propus să fie transpus și proiectul de act
normativ care îl transpune. În această etapă proiectul de
act normativ nu se transmite Ministerului Justiției decât în
situația în care acesta are calitatea de minister coinițiator.
Pentru obținerea avizului din punct de vedere al legalității,
proiectul de act normativ se transmite Ministerului Justiției
în condițiile art. 8 alin. (6).
Art. 8. — (1) După obținerea punctelor de vedere ale
autorităților publice care urmează să avizeze, inițiatorul
definitivează proiectul de act normativ. La operațiunea de
definitivare de către colectivul prevăzut la art. 5 alin. (1)
pot participa și reprezentanți ai autorităților publice
avizatoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
(2) Dacă în urma propunerilor și observațiilor primite de
la autoritățile publice avizatoare s-au adus modificări
proiectului de act normativ, instrumentele de prezentare și
motivare inițiale vor fi reformulate în mod corespunzător,
astfel încât acestea să se refere la forma proiectului de act
normativ care va fi transmisă spre avizare.
(3) După definitivare originalul proiectului de act
normativ, însoțit de instrumentul de prezentare și motivare,
refăcut conform modificărilor operate, se transmite succesiv
spre avizare de către inițiator autorităților publice prevăzute
la alin. (2), în termen de maximum 3 zile de la primirea
punctelor de vedere ale acestora.
(4) Proiectele de acte normative ce transpun prevederi
comunitare se transmit spre avizare și Ministerului Integrării
Europene.
(5) În situația în care între inițiator și autoritățile publice
avizatoare există puncte de vedere diferite, proiectul de act
normativ va fi avizat în termen de maximum 3 zile de la
primirea acestuia, cu obiecții, care vor fi anexate și
prezentate în cadrul ședinței Guvernului.
(6) Proiectele de acte normative se transmit Ministerului
Justiției în original, împreună cu o copie și numai după
obținerea avizelor autorităților publice interesate. Ministerul
Justiției avizează proiectele de acte normative exclusiv din
punct de vedere al legalității, încheind succesiunea
operațiunilor din etapa de avizare.
(7) Avizul Ministerului Justiției nu este obligatoriu în
cazul hotărârilor Guvernului cu caracter individual ce au ca
obiect exclusiv:
a) numiri și revocări din funcție;
b) stabilirea unor date;
c) aprobarea de indicatori tehnico-economici de investiții;
d) aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale
agenților economici și ale instituțiilor publice, pentru cazurile
prevăzute de lege, și a rectificării acestora;
e) acordarea de ajutoare financiare și de urgență;
f) alocarea de fonduri de la bugetul de stat,
suplimentarea bugetelor instituțiilor publice din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului și din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului;
g) aprobarea finanțării de proiecte și acțiuni din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României;
h) aprobarea stemelor pentru județe, municipii, orașe și
comune.
Art. 9. — Proiectele de acte normative pentru care,
potrivit legii, este necesar avizul Consiliului Concurenței se
supun spre adoptare Guvernului numai după obținerea
acestui aviz. Avizul Consiliului Concurenței se obține de
către autoritatea publică inițiatoare a respectivului proiect
de act normativ.
Art. 10. — Proiectele de acte normative pentru care,
potrivit legii, este necesar avizul Consiliului Suprem de
Apărare a Țării se supun spre adoptare Guvernului numai
după obținerea acestui aviz.
Art. 11. — (1) Tratatele la nivel guvernamental sau
departamental se negociază și se semnează de către
persoanele desemnate în acest scop, pe baza împuternicirii
Guvernului.
(2) Memorandumurile prin care se supun spre aprobare
Guvernului negocierea și/sau semnarea tratatelor prevăzute
la alin. (1) vor fi inițiate, în funcție de obiectul
reglementării, împreună cu Ministerul Afacerilor Externe
și/sau cu Ministerul Integrării Europene și vor fi avizate de
autoritățile publice interesate. Avizul Ministerului Justiției
este obligatoriu în cazul în care se solicită împuternicirea
de semnare a actelor internaționale.

3

(3) Memorandumurile prin care se supun spre aprobare
Guvernului negocierea și/sau semnarea tratatelor prevăzute
la alin. (1) vor fi însoțite și de proiectele de acte normative
prin care urmează să se accepte, să se adere la ele, să
se ratifice sau să se aprobe respectivele tratate, după
încheierea acestora.
(4) După aprobare Secretariatul General al Guvernului
comunică autorităților publice inițiatoare decizia Guvernului.
Art. 12. — (1) În cazul tratatelor care se supun
Parlamentului de către Guvern în vederea ratificării sau
pentru care competența de aprobare revine, potrivit legii,
Guvernului, proiectul de act normativ trebuie să fie însoțit
de textul actului internațional în limba originară și în
traducere oficială sau autorizată.
(2) În situații extraordinare, categoriile de tratate
prevăzute la art. 19 alin. (1) lit. b)—h) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele pot fi ratificate prin ordonanțe
de urgență.
(3) Proiectele de acte normative prevăzute la alin. (1) și
(2) vor fi inițiate, în funcție de obiectul reglementării,
împreună cu Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Integrării Europene și cu celelalte ministere sau autorități
publice interesate.
(4) Textele tratatelor care se supun ratificării sau
aprobării se vor ștampila pe fiecare pagină, iar pe ultima
pagină se vor menționa explicit numele persoanelor
semnatare și se va atesta, prin semnătura persoanei
autorizate și prin aplicarea ștampilei, conformitatea
documentului cu originalul.
Art. 13. — (1) Proiectele de ordonanțe de urgență vor fi
avizate în prealabil, din punctul de vedere al oportunității
promovării acestora, de ministrul delegat pentru relația cu
Parlamentul, cu participarea conducătorului autorității
publice care a inițiat ordonanța de urgență.
(2) Conducătorul autorității publice inițiatoare va
transmite proiectul de ordonanță de urgență autorităților
publice interesate în aplicarea acestuia, potrivit art. 7,
numai după obținerea unui aviz favorabil conform alin. (1).
(3) În situația în care avizul prevăzut la alin. (1) este
nefavorabil, proiectul de ordonanță de urgență va fi refăcut
sub forma unui proiect de lege și va fi promovat ca atare,
cu îndeplinirea tuturor procedurilor legale prevăzute în
prezentul regulament.
(4) Dacă autoritatea care a elaborat proiectul de
ordonanță de urgență susține necesitatea promovării lui în
această formă, chiar după obținerea unui aviz nefavorabil,
acordat în conformitate cu prevederile alin. (1), proiectul va
fi discutat în cadrul ședinței Guvernului, unde se va adopta
o hotărâre finală.
(5) Nici un proiect de ordonanță de urgență nu poate fi
inclus pe agenda de lucru a Guvernului fără avizul
prevăzut la alin. (1).
Art. 14. — Prin decizie a primului-ministru, pe lângă
Secretariatul General al Guvernului se pot constitui grupuri
de lucru formate din specialiști — colaboratori externi —
pentru analizarea proiectelor de acte normative sub
aspectul soluțiilor propuse, cerințelor de corelare cu
ansamblul reglementărilor interne, armonizării cu legislația
europeană și cu tratatele internaționale la care România
este parte, precum și al respectării normelor de tehnică
legislativă.
Art. 15. — (1) Proiectele de acte normative avizate se
transmit de către inițiator Secretariatului General al
Guvernului, atât în original, ștampilate pe fiecare pagină,
cât și pe suport magnetic, însoțite de fișa circuitului de
avizare al cărei model este prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

(2) Secretariatul General al Guvernului va solicita de
îndată următoarele avize:
a) avizul Consiliului Legislativ, ce urmează să fie emis,
potrivit legii, în termenul solicitat de Guvern, care nu poate
fi mai mic de:
— 24 de ore pentru proiectele de ordonanțe de
urgență;
— două zile pentru proiectele de legi care urmează să
fie tansmise Parlamentului cu solicitarea dezbaterii în
procedură de urgență;
— 10 zile pentru celelalte proiecte de acte normative;
b) avizul Consiliului Suprem de Apărare a Țării, în cazul
proiectelor de acte normative prevăzute la art. 10;
c) avizul Consiliului Economic și Social, în cazul
proiectelor de acte normative care privesc domeniile
prevăzute la art. 5 din Legea nr. 109/1997 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social,
cu modificările și completările ulterioare, care urmează să
fie emis, potrivit legii, în termen de:
— 10 zile calendaristice de la primirea solicitării, în
cazul proiectelor de hotărâri, de ordonanțe și de legi
ordinare;
— 20 de zile calendaristice de la primirea solicitării, în
cazul proiectelor de legi organice.
(3) Secretariatul General al Guvernului verifică
îndeplinirea condițiilor de formă ale fiecărui proiect de act
normativ, inclusiv respectarea normelor de tehnică
legislativă prevăzute de Legea nr. 24/2000, republicată,
întocmind, dacă este cazul, o notă cuprinzând propuneri
și/sau observații.
Art. 16. — Autoritățile publice, inclusiv Secretariatul
General al Guvernului, sunt obligate să furnizeze Consiliului
Legislativ informațiile și documentațiile necesare privind
avizarea proiectelor de acte normative, în termenele și în
condițiile stabilite prin Legea nr. 73/1993 pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Legislativ,
republicată.
Art. 17. — Proiectele de acte normative care nu
corespund condițiilor de formă prevăzute de prezentul
regulament vor fi restituite inițiatorilor de către Secretariatul
General al Guvernului, în vederea refacerii lor.
Art. 18. — (1) După parcurgerea etapelor prevăzute la
art. 15, Secretariatul General al Guvernului transmite
inițiatorului, după caz, următoarele documente:
a) avizul Consiliului Legislativ;
b) avizul Consiliului Suprem de Apărare a Țării;
c) avizul Consiliului Economic și Social;
d) nota cuprinzând propunerile și/sau observațiile sale.
(2) Pe baza documentelor menționate la alin. (1)
colectivul prevăzut la art. 5 alin. (1) are obligația de a
reanaliza și, după caz, de a reface proiectul de act
normativ. Proiectul de act normativ refăcut va fi transmis
Secretariatului General al Guvernului, ștampilat pe fiecare
filă, cu cel puțin 5 zile înainte de data ședinței Guvernului
pe a cărei agendă de lucru se solicită să fie înscris.
(3) În situația în care inițiatorul nu acceptă, total sau
parțial, observațiile și propunerile formulate în documentele
prevăzute la alin. (1), acesta va transmite Secretariatului
General al Guvernului forma proiectului de act normativ ce
urmează să fie supusă spre adoptare Guvernului, însoțită
de o notă justificativă cuprinzând argumentele care au
condus la neacceptarea observațiilor și/sau a propunerilor
respective.

CAPITOLUL II
Dispoziții privind analiza și supunerea spre adoptare
a proiectelor de acte normative
Art. 19. — (1) Pregătirea ședințelor Guvernului se
realizează de Secretariatul General al Guvernului.
(2) În vederea pregătirii ședințelor Guvernului,
Secretariatul General al Guvernului organizează în prealabil
reuniuni de lucru cu reprezentanți, la nivel de secretar de
stat sau secretar general, ai ministerelor și ai celorlalte
autorități publice inițiatoare și avizatoare, în vederea
corelării punctelor de vedere ale acestora în legătură cu
proiectele de acte normative ce urmează a fi supuse
Guvernului spre adoptare.
(3) Secretariatul General al Guvernului va transmite
proiectul agendei de lucru a ședinței Guvernului din
respectiva săptămână, structurat în două părți, împreună cu
actele incluse în aceasta, tuturor membrilor Guvernului,
precum și conducătorilor altor autorități publice interesate.
(4) Proiectul agendei de lucru a ședinței Guvernului
cuprinde: proiecte de acte normative, rapoarte, note, notemandat, memorandumuri, puncte de vedere, informări și
alte documente, în funcție de necesități și de solicitări.
(5) În cadrul reuniunii vor fi discutate, în principal,
următoarele probleme:
a) modalitatea de structurare a proiectului agendei de
lucru comunicat;
b) modalitatea de soluționare a unor chestiuni apărute
pe circuitul de avizare, în cazul proiectelor de acte
normative care urmează să fie înscrise pe agenda de lucru
a următoarelor ședințe ale Guvernului;
c) situația proiectelor de acte normative adoptate de
Guvern și nefinalizate până la data reuniunii;
d) situația sarcinilor restante rezultate din actele
normative publicate.
(6) În prima parte a agendei de lucru vor fi înscrise
proiectele de acte normative și alte documente, care au
toate avizele ministerelor implicate, inclusiv formele refăcute
conform avizelor Consiliului Legislativ, Consiliului Economic
și Social și, după caz, Consiliului Suprem de Apărare a
Țării sau Consiliului Concurenței, în conformitate cu
prevederile prezentului regulament, în scopul facilitării luării
unei decizii rapide de către Guvern asupra actelor care
sunt agreate de toate ministerele implicate și care nu mai
comportă discuții suplimentare pentru a fi adoptate de
Guvern.
(7) În cadrul reuniunilor vor fi luate în discuție numai
actele înscrise în cele două părți ale proiectului agendei
de lucru, pentru a se stabili:
a) dacă aceste acte îndeplinesc condițiile prevăzute de
prezentul regulament și nu mai comportă discuții
suplimentare pentru a fi adoptate de Guvern;
b) dacă sunt problemele actelor înscrise în a doua
parte a proiectului agendei de lucru, luându-se în
considerare următoarele aspecte:
— dacă respectivele acte ridică probleme care pot fi
rezolvate până la data desfășurării ședinței Guvernului;
— dacă mai este necesar avizul altor ministere;
— dacă există puncte de vedere divergente pentru care
este necesară o decizie a Guvernului.
(8) În funcție de rezultatul dezbaterilor și clarificărilor
aduse în cadrul reuniunilor, documentele urmează să fie
înscrise în una dintre cele două părți ale proiectului
agendei de lucru sau să fie amânate pentru înscrierea pe
agenda de lucru a următoarelor ședințe ale Guvernului.
(9) Proiectul agendei de lucru, avizat de ministrul
delegat pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului, este prezentat de acesta spre aprobare
primului-ministru. Agenda de lucru aprobată se comunică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
de Secretariatul General al Guvernului tuturor membrilor
Guvernului, precum și conducătorilor altor autorități publice
interesate, cu cel puțin 36 de ore înainte de începerea
ședinței Guvernului.
(10) Ședințele de lucru ale Guvernului se desfășoară
utilizându-se Sistemul informatic pentru ședințele
Guvernului.
(11) Membrii Guvernului, reprezentanții autorităților
publice interesate, precum și ceilalți invitați a căror
prezență este necesară pentru buna desfășurare a
ședințelor Guvernului se convoacă de ministrul delegat
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
conform dispoziției primului-ministru.
Art. 20. — (1) Înainte de începerea dezbaterilor sau în
cursul acestora, inițiatorii pot solicita primului-ministru,
motivat, retragerea sau amânarea proiectelor de acte
normative aflate pe agenda de lucru.
(2) În cazuri excepționale primul-ministru poate aproba
ca pe durata desfășurării ședinței Guvernului să fie luate
în discuție și proiecte de acte normative sau materiale
neînscrise pe agenda de lucru. În cazul adoptării de către
Guvern a acestor proiecte de acte normative, inițiatorul are
obligația să își însușească observațiile și propunerile cu
privire la forma și legalitatea acestor proiecte, cuprinse în
documentele prevăzute la art. 18 alin. (1).
(3) Decizia Guvernului cu privire la fiecare proiect de
act normativ, luată ca urmare a rezultatului dezbaterilor,
este marcată prin anunțul primului-ministru privind
adoptarea, amânarea, respingerea sau retragerea acestuia,
după caz.
Art. 21. — (1) După adoptare, Secretariatul General al
Guvernului finalizează proiectul de act normativ prin
operarea observațiilor de tehnică legislativă.
(2) În situația în care în ședința Guvernului au fost
formulate observații de fond, Secretariatul General al
Guvernului le va comunica inițiatorilor atât prin fax, cât și
prin poșta specială, imediat după ce stenograma ședinței
Guvernului a fost redactată.
(3) În termen de cel mult două zile de la primirea
observațiilor formulate în ședința Guvernului, inițiatorul este
obligat să transmită Secretariatului General al Guvernului
reformulările textelor vizate de acestea; în acest răspuns
vor fi cuprinse, dacă este cazul, și reformulările textelor
vizate de observațiile de fond cuprinse în documentele
prevăzute la art. 18 alin. (1). Inițiatorul aplică ștampila
conducătorului instituției pe fiecare pagină ce conține
textele reformulate. Reformulările textelor vizate, însoțite de
o adresă din partea inițiatorului, se transmit prin fax,
precum și prin poșta specială, originalul urmând să fie
atașat la dosarul actului normativ în cauză.
(4) După finalizare Secretariatul General al Guvernului
transmite autorității publice inițiatoare forma finală a actului
normativ.
(5) În situația în care inițiatorul nu acceptă propunerile
și/sau observațiile aprobate de Guvern, proiectul de act
normativ va fi repus în mod obligatoriu pe agenda de lucru
a ședinței Guvernului.
Art. 22. — (1) Proiectele de acte normative cărora li
s-au adus modificări de fond ca urmare a discutării și
adoptării lor în ședința Guvernului vor fi supuse unei noi
avizări a Consiliului Legislativ, a Consiliului Suprem de
Apărare a Țării și a Consiliului Economic și Social, după
caz. În situația în care, ca urmare a noii avizări de către
aceste autorități, este necesară operarea unor modificări de
fond ori avizul respectiv este negativ, proiectul de act
normativ va fi repus în mod obligatoriu pe agenda de lucru
a ședinței Guvernului.

5

(2) Repunerea pe agenda de lucru a ședinței
Guvernului este obligatorie și în cazul proiectelor de acte
normative adoptate potrivit art. 20 alin. (2), dacă:
a) acceptarea ulterioară a observațiilor cuprinse în
documentele prevăzute la art. 18 alin. (1) determină
modificări de fond ale proiectului;
b) avizul Consiliului Legislativ și/sau avizul Consiliului
Economic și Social sunt negative, după transmiterea de
către inițiator a punctului său de vedere la Secretariatul
General al Guvernului.
(3) În toate cazurile, dacă ulterior adoptării inițiatorul
solicită operarea altor modificări care nu au fost aprobate
de Guvern, Secretariatul General al Guvernului are
obligația să repună respectivul proiect de act normativ pe
agenda de lucru.
Art. 23. — (1) După ședința Guvernului, Secretariatul
General al Guvernului va proceda la:
a) definitivarea actului normativ adoptat, în condițiile
art. 21;
b) prezentarea actului normativ adoptat primului-ministru,
în vederea semnării, și miniștrilor care au obligația punerii
lui
în
executare,
în
vederea
contrasemnării.
Contrasemnarea unui act normativ adoptat de Guvern este
obligatorie în termen de cel mult 24 de ore de la data
semnării lui de către primul-ministru;
c) numerotarea actelor normative în cadrul anului
calendaristic; actele Guvernului vor purta data ședinței
Guvernului în care acestea au fost adoptate;
d) transmiterea la Camera Deputaților sau, după caz, la
Senat, a proiectelor de legi, însoțite de expunerile de
motive ale acestora și de hotărârile de supunere a lor spre
adoptare, semnate de primul-ministru;
e) transmiterea către secretarul general al Camerei
Deputaților, cu solicitarea publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a hotărârilor și ordonanțelor Guvernului,
însoțite, după caz, de notele de fundamentare ale
acestora, semnate de ministrul sau de miniștrii inițiatori.
Sunt exceptate de la publicare hotărârile Guvernului care
intră sub incidența prevederilor art. 108 alin. (4) ultima teză
din Constituția României, republicată, care se comunică
numai instituțiilor interesate;
f) publicarea notelor de fundamentare ale hotărârilor și
ordonanțelor adoptate, pe pagina de Internet a Guvernului;
g) transmiterea la Senat sau la Camera Deputaților,
după caz, a ordonanțelor și a ordonanțelor de urgență ale
Guvernului, însoțite de expunerile de motive ale proiectelor
de legi pentru aprobarea acestora și de hotărârile de
adoptare, semnate de primul-ministru.
(2) În vederea publicării de pagina de Internet a
Guvernului sau, după caz, în Monitorul Oficial al României,
Partea I, inițiatorilor le revine obligația să transmită
Secretariatului General al Guvernului, imediat după
adoptare, nota de fundamentare semnată numai de
conducătorul/conducătorii autorității/autorităților publice
inițiatoare, care să se refere la forma finală a actului
normativ, precum și la avizul Consiliului Legislativ.
(3) În conformitate cu dispozițiile art. 75 din Constituția
României, republicată, se supun spre dezbatere și
adoptare:
a) Camerei Deputaților, ca primă Cameră sesizată,
proiectele de legi prevăzute la art. 86 alin. (2) din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din 8 noiembrie
2004, cu modificările și completările ulterioare;
b) Senatului, ca primă Cameră sesizată, proiectele de
legi prevăzute la art. 38 1 din Regulamentul Senatului,
aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 16/1993, republicat în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
2 februarie 2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 24. — Instrumentele de prezentare și motivare,
variantele și formele succesive ale proiectelor de acte
normative, precum și originalul actului normativ adoptat se
păstrează de Secretariatul General al Guvernului, astfel
încât să se asigure cunoașterea întregului proces de
elaborare a actului normativ respectiv.
Art. 25. — (1) Actul normativ modificat sau completat în
mod substanțial va fi republicat în temeiul unei dispoziții
exprese cuprinse în actul de modificare, respectiv de
completare.
(2) Republicarea actelor normative modificate sau
completate prin ordonanțe ale Guvernului se poate face
numai după aprobarea acestora din urmă prin lege, pentru
a nu se crea eventuale discrepanțe cu actul de aprobare,
în cazul în care acesta aduce alte modificări ordonanței
supuse aprobării.
(3) Legile, precum și ordonanțele și hotărârile
Guvernului vor fi republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, prin grija autorității publice care a emis
actul de modificare, respectiv de completare. În acest sens
autoritățile publice inițiatoare ale proiectelor de ordonanțe
sau hotărâri ale Guvernului de modificare, respectiv de
completare, au obligația de a transmite Secretariatului
General al Guvernului textul actului normativ de bază, în
forma republicabilă, cu solicitarea de republicare, în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 24/2000, republicată.
(4) Forma republicabilă conține textul actului normativ
de bază, în care se integrează prevederile modificate sau
cele de completare, se actualizează denumirile schimbate
între timp, cum ar fi cele ale unor instituții sau localități, și
se dă, atunci când s-a dispus în mod expres, o nouă
numerotare alineatelor, articolelor, capitolelor și celorlalte
structuri ale actului normativ în cauză.
(5) Legile, precum și ordonanțele și hotărârile
Guvernului vor fi republicate cu avizul Consiliului Legislativ
asupra noului text, la solicitarea Secretariatului General al
Guvernului adresată secretarului general al Camerei
Deputaților.
Art. 26. — (1) În cazul în care după publicarea actelor
normative adoptate de Guvern se descoperă erori materiale
în cuprinsul acestora, se procedează la publicarea unei
note cuprinzând rectificările necesare.
(2) Rectificarea textelor actelor normative adoptate de
Guvern se face cu avizul Consiliului Legislativ, la cererea
Secretariatului General al Guvernului adresată secretarului
general al Camerei Deputaților. În acest sens autoritățile
publice inițiatoare ale proiectelor de acte normative care
conțin erori materiale au obligația de a transmite
Secretariatului General al Guvernului textele vizate, în
forma rectificabilă, justificând necesitatea îndreptării erorii
materiale, cu solicitarea de a se dispune rectificarea
necesară în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 24/2000,
republicată.
CAPITOLUL III
Dispoziții privind ordinele, instrucțiunile și celelalte
acte normative emise de conducătorii ministerelor
și ai celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și de prefecți
Art. 27. — (1) Ordinele cu caracter normativ,
instrucțiunile și alte asemenea acte ale conducătorilor
ministerelor și ai celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și cele ale prefecților
se emit pe baza și în executarea legilor, a ordonanțelor și
a hotărârilor Guvernului.
(2) Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte se emit
atunci când se prevede aceasta printr-o dispoziție legală,

cu încadrarea în termenul stabilit și cu indicarea expresă a
temeiului legal.
(3) Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte vor fi
elaborate respectându-se normele de tehnică legislativă
prevăzute de Legea nr. 24/2000, republicată, cu
consultarea compartimentelor de specialitate din cadrul
autorității publice respective, și vor fi avizate în mod
obligatoriu de compartimentul juridic propriu.
(4) Actele prevăzute la alin. (1) se semnează numai de
către conducătorii autorităților publice emitente.
Art. 28. — (1) Toate ordinele, instrucțiunile și alte
asemenea acte cu caracter normativ ale miniștrilor și
conducătorilor celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, prin grija acestora.
(2) Prefecții vor dispune publicarea ordinelor emise în
monitoarele oficiale ale județelor sau al municipiului
București, potrivit reglementărilor în vigoare.
(3) Nu sunt supuse regimului de publicare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dacă legea nu dispune altfel,
ordinele, instrucțiunile și alte acte cu caracter normativ care
au ca obiect reglementări din sectorul de apărare, ordine
publică și siguranță națională.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 29. — (1) Pe întregul parcurs al elaborării
proiectelor de acte normative se interzice personalului
autorităților publice inițiatoare și avizatoare furnizarea în
afara instituțiilor respective a unor date sau informații cu
privire la respectivele proiecte de acte normative.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) actele, datele
sau informațiile referitoare la proiectele de acte normative,
care sunt furnizate în afara instituțiilor cu adresă oficială,
datată și sub semnătura conducerii autorităților publice
inițiatoare ori avizatoare sau în condițiile Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public și ale
Legii nr. 52/2003 privind transparența decizională în
administrația publică.
Art. 30. — Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și prefecții vor
analiza periodic stadiul aplicării actelor normative din
domeniul lor de activitate și vor face propuneri temeinic
justificate de adaptare a reglementărilor legale la cerințele
impuse de evoluția vieții economico-sociale.
Art. 31. — (1) În situația în care împotriva unui act al
Guvernului se formulează o plângere prealabilă sau o
reclamație administrativă în condițiile prevederilor legale
privind contenciosul administrativ, adresată Secretariatului
General al Guvernului, aceasta se comunică de îndată
inițiatorului, care are obligația să reanalizeze actul respectiv
și să comunice Secretariatului General al Guvernului, în
termen de 10 zile de la solicitare, propuneri de menținere,
de modificare și/sau de completare ori de abrogare a
acestuia.
(2) În situația în care inițiatorul propune menținerea
actului administrativ, Secretariatul General al Guvernului
comunică reclamantului soluția de respingere a plângerii
prealabile sau, după caz, a reclamației administrative.
Secretariatul General al Guvernului va asigura susținerea
soluției de menținere a actului administrativ în fața
instanțelor de contencios administrativ.
(3) În situația în care inițiatorul propune admiterea
plângerii prealabile sau, după caz, a reclamației
administrative, acesta are obligația de a promova un
proiect de modificare, de completare sau de abrogare,
după caz, a actului administrativ contestat, respectând
dispozițiile prezentului regulament și ale legislației privind
contenciosul administrativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

7
ANEXĂ*)
la regulament

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
denumit în continuare contract-cadru.
Art. 2. — (1) Casa Națională de Asigurări de Sănătate
va elabora, în temeiul art. 10 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu
modificările și completările ulterioare, norme metodologice
de aplicare a contractului-cadru, ca parte integrantă a
acestuia, denumite în continuare norme, cu participarea, în
condițiile legii, a Colegiului Medicilor din România, a
Colegiului Medicilor Dentiști din România, a Colegiului
Farmaciștilor din România și a Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România, aprobate prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate avizează
normele proprii de aplicare a contractului-cadru, adaptate la
specificul organizării asistenței medicale, elaborate de Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și de Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, care se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății și al miniștrilor și conducătorilor
instituțiilor centrale cu rețele sanitare proprii.
Art. 3. — Serviciile medicale, medicamentele în
tratamentul ambulatoriu și dispozitivele medicale destinate
recuperării unor deficiențe organice sau funcționale se
acordă în baza contractelor încheiate între furnizorii de

servicii medicale în asistența medicală primară, asistența
medicală ambulatorie de specialitate pentru specialitățile
clinice, paraclinice și medicină dentară, asistența medicală
spitalicească, asistența medicală de recuperare, de îngrijiri
medicale la domiciliu, de servicii medicale de urgență și
transport sanitar, de medicamente în tratamentul
ambulatoriu, de dispozitive medicale destinate recuperării
unor deficiențe organice sau funcționale, precum și unitățile
de asistență medico-socială, denumiți în continuare furnizori,
și casele de asigurări de sănătate județene, respectiv a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
denumite în continuare case de asigurări de sănătate.
Art. 4. — În domeniul asigurărilor sociale de sănătate
comisiile de specialitate ale Colegiului Medicilor din
România, împreună cu Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România elaborează criteriile privind calitatea
serviciilor medicale acordate asiguraților, care se negociază
cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate. Aceste criterii
se aprobă prin ordin al ministrului sănătății și au caracter
obligatoriu pentru toți furnizorii care au încheiat contracte
cu casele de asigurări de sănătate.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
își încetează aplicabilitatea Hotărârea Guvernului
nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 920 din 22 decembrie
2003, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 13 ianuarie 2005.
Nr. 52.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

9
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Furnizorii și casele de asigurări de
sănătate, aflați în relație contractuală, au obligația să
respecte prevederile contractului-cadru și ale normelor.
(2) Nerespectarea obligațiilor contractuale de către părți
conduce la aplicarea măsurilor prevăzute în contractul-cadru
și în contractele de furnizare de servicii medicale, respectiv
de medicamente în tratamentul ambulatoriu și de dispozitive
medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau
funcționale, încheiate între furnizori și casele de asigurări
de sănătate.
Art. 2. — (1) Modelele de contract pentru furnizarea de
servicii medicale, de medicamente în tratamentul
ambulatoriu și de dispozitive medicale sunt prevăzute în
norme.
(2) Utilizarea acestor modele de contract este
obligatorie; în cuprinsul contractelor pot fi prevăzute clauze
suplimentare, negociate între părțile contractuale, în limita
prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. — (1) Casele de asigurări de sănătate comunică
termenele de depunere a cererilor însoțite de documentele
prevăzute de actele normative în vigoare, necesare
încheierii și negocierii contractelor de furnizare de servicii
medicale, de medicamente în tratamentul ambulatoriu și de
dispozitive medicale, prin afișare la sediul instituției,
publicare pe pagina web a acesteia, anunț în mass-media.
(2) În cazul în care furnizorii de servicii medicale și de
medicamente depun cererile însoțite de documentele
prevăzute de actele normative în vigoare, necesare
încheierii și negocierii contractelor la alte termene decât
cele stabilite și comunicate de către casele de asigurări de
sănătate, și nu participă la negocierea și încheierea
contractelor în termenul stabilit de către acestea, furnizorii
respectivi nu vor mai desfășura activitate în sistemul de
asigurări sociale de sănătate până la termenul următor de
contractare, cu excepția situațiilor ce constituie cazuri de
forță majoră, confirmate de autoritatea publică competentă,
potrivit legii, și notificate de îndată casei de asigurări de
sănătate.
Art. 4. — (1) Casele de asigurări de sănătate au
obligația să deconteze în limita și la termenele stabilite
în contracte contravaloarea serviciilor medicale, a
medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a
dispozitivelor medicale destinate recuperării unor deficiențe
organice sau funcționale.
(2) Refuzul caselor de asigurări de sănătate de a
deconta unele servicii raportate ca realizate conform
contractelor se poate face numai prin prezentarea în scris
a cauzelor care au condus la acesta, cu precizarea
explicită a temeiului legal care a stat la baza refuzului.

(3) Litigiile dintre furnizori și casele de asigurări de
sănătate se soluționează de Comisia Centrală de Arbitraj
organizată conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 5. — În cazul în care contractul dintre furnizori și
casele de asigurări de sănătate a încetat din motive
imputabile furnizorilor, constatate de casele de asigurări de
sănătate și, după caz, confirmate de Comisia Centrală de
Arbitraj, dacă au existat contestații, casele de asigurări de
sănătate nu vor mai intra în relații contractuale cu furnizorii
respectivi până la următorul termen de contractare, dar nu
mai puțin de un an de la data încetării contractului. La
reluarea relațiilor contractuale, în cazul în care contractele
încetează din nou din motive imputabile furnizorilor, casele
de asigurări de sănătate nu vor mai încheia contracte cu
furnizorii respectivi.
Art. 6. — (1) Organizarea controlului furnizării serviciilor
medicale, medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și
dispozitivelor medicale acordate asiguraților în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate se realizează de
către Ministerul Sănătății și/sau Casa Națională de Asigurări
de Sănătate împreună cu Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Medicilor Dentiști din România, Colegiul
Farmaciștilor din România și Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România.
(2) Controlul serviciilor medicale acordate asiguraților de
către furnizori se efectuează de către serviciile specializate
din structura Ministerului Sănătății, Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, a caselor de asigurări de sănătate,
a direcțiilor de sănătate publică și a direcțiilor medicale ori
structurilor similare organizate conform Legii nr. 100/1998
privind asistența de sănătate publică, cu modificările și
completările ulterioare, din ministerele și instituțiile centrale
cu rețea sanitară proprie, Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Medicilor Dentiști din România, Colegiul
Farmaciștilor din România, Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România, organizate la nivel național și
teritorial, precum și alte instituții abilitate, după caz, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. — (1) Furnizorii au obligația de a pune la
dispoziție organelor de control actele de evidență a
serviciilor furnizate și documentele justificative privind
realizarea serviciilor raportate, în baza cărora se face
decontarea.
(2) Refuzul furnizorilor de a pune la dispoziție organelor
de control actele de evidență a serviciilor furnizate și
documentele justificative în baza cărora se decontează
serviciile raportate conduce la rezilierea contractului de
furnizare de servicii.
Art. 8. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate va
elabora norme în vederea recuperării, prin grija caselor de
asigurări de sănătate, a sumelor aferente serviciilor
medicale acordate unei persoane ca urmare a prejudiciilor
sau daunelor cauzate sănătății acesteia de alte persoane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

Art. 9. — Furnizorii de servicii medicale întocmesc
evidențe distincte pentru accidentele produse în timpul
programului de lucru și pentru bolile profesionale. Până la
stabilirea caracterului de muncă al accidentului sau a
caracterului profesional al bolii, conform prevederilor legale
în vigoare, contravaloarea serviciilor medicale și a
medicamentelor acordate persoanelor în cauză se suportă
din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, urmând ca decontarea să se realizeze ulterior din
contribuțiile de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, după caz.
Art. 10. — Casele de asigurări de sănătate organizează
proceduri de licitație sau de negociere, după caz, pentru
serviciile din pachetul de servicii de bază, potrivit condițiilor
prevăzute în norme. Licitația, respectiv negocierea, se
organizează în vederea contractării unor servicii din
pachetul de servicii de bază, între furnizori și casele de
asigurări de sănătate, decontate exclusiv din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, în scopul
utilizării eficiente a acestuia.
Art. 11. — Atribuțiile ce revin, potrivit legii, direcțiilor de
sănătate publică județene și a municipiului București sunt
exercitate de către direcțiile medicale sau de structurile
similare organizate conform Legii nr. 100/1998, cu
modificările și completările ulterioare, din ministerele și
instituțiile centrale cu rețea sanitară proprie.
Art. 12. — Toate documentele care stau la baza
încheierii contractelor și decontării serviciilor medicale,
a medicamentelor în tratamentul ambulatoriu și a
dispozitivelor medicale se certifică prin semnătura
reprezentanților legali ai furnizorilor care vor răspunde de
exactitatea și realitatea datelor transmise și/sau raportate.
CAPITOLUL II
Dispoziții generale și condiții specifice
pentru furnizorii de servicii medicale
SECȚIUNEA 1
Condiții de eligibilitate
Art. 13. — În vederea intrării în relații contractuale cu
casele de asigurări de sănătate, furnizorii de servicii
medicale trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie organizați în una dintre structurile aprobate
conform prevederilor legale în vigoare;
b) să fie autorizați și acreditați potrivit dispozițiilor legale
în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Documentele necesare încheierii contractelor
Art. 14. — Contractul de furnizare de servicii medicale
între furnizorul de servicii medicale și casa de asigurări de
sănătate se încheie de către reprezentantul legal pe baza
următoarelor documente:
a) certificatul de înregistrare în registrul unic al
cabinetelor medicale, actul de înființare sau organizare,
după caz;
b) autorizația sanitară de funcționare;

c) contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
d) codul numeric personal sau codul fiscal, după caz;
e) dovada de acreditare a furnizorului;
f) autorizația de liberă practică pentru personalul
angajat;
g) dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul
medical.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile și drepturile generale ale furnizorilor
de servicii medicale, precum și obligațiile generale
ale caselor de asigurări de sănătate
Art. 15. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, furnizorii de servicii medicale au
următoarele obligații:
a) să respecte criteriile de calitate a serviciilor medicale
furnizate și a activității desfășurate;
b) să informeze asigurații despre pachetul de servicii de
bază, pachetul minimal de servicii medicale și pachetul de
servicii pentru persoanele asigurate facultativ, obligațiile
furnizorului de servicii medicale în relație contractuală cu
casa de asigurări de sănătate, precum și obligațiile
asiguratului;
c) să respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și intimitatea și
demnitatea acestora;
d) să factureze lunar, în vederea decontării de către
casele de asigurări de sănătate, activitatea realizată
conform contractului de furnizare de servicii medicale;
factura va fi însoțită de desfășurătoarele privind activitățile
realizate, care cuprind și codul numeric personal al
asiguraților care au beneficiat de serviciile medicale
raportate, atât pe suport de hârtie, cât și pe suport
magnetic, în formatul solicitat de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate. Desfășurătoarele se stabilesc prin
decizie a președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și se pun la dispoziție furnizorilor de servicii
medicale de către casele de asigurări de sănătate.
Nerespectarea termenelor de depunere a facturii pentru o
perioadă de maximum două luni consecutive în cadrul unui
trimestru conduce la măsuri mergând până la rezilierea
contractului de furnizare de servicii medicale;
e) să raporteze caselor de asigurări de sănătate și
direcțiilor de sănătate publică datele necesare pentru
urmărirea desfășurării activității în asistența medicală,
potrivit formularelor de raportare stabilite prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate;
f) să respecte prevederile actelor normative privind
raportarea bolilor și efectuarea vaccinărilor, confirmate de
direcțiile de sănătate publică;
g) să întocmească bilet de trimitere către alte specialități
sau în vederea internării, atunci când este cazul, și să
atașeze la acest bilet rezultatele investigațiilor paraclinice
efectuate în regim ambulatoriu, atunci când acestea au fost
necesare pentru a susține și/sau a confirma diagnosticul
menționat pe biletul de trimitere, și data la care au fost
efectuate, care completează tabloul clinic pentru care se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
solicită internarea; medicul va menționa pe biletul de
trimitere că a anexat rezultatele investigațiilor paraclinice și
va informa asiguratul asupra obligativității de a le prezenta
medicului căruia urmează să i se adreseze;
h) să completeze corect și la zi formularele tipizate din
sistemul informațional al Ministerului Sănătății cu datele
corespunzătoare activității desfășurate;
i) să respecte dreptul la libera alegere de către asigurat
a medicului de familie, a medicului specialist din
ambulatoriu și a unității sanitare;
j) să respecte programul de lucru pe care să îl afișeze
la loc vizibil și să îl comunice caselor de asigurări de
sănătate și direcțiilor de sănătate publică;
k) să anunțe casa de asigurări de sănătate despre orice
modificare privind condițiile obligatorii care au stat la baza
încheierii contractului și să îndeplinească în permanență
aceste condiții pe durata derulării contractelor;
l) să respecte prevederile actelor normative referitoare la
sistemul asigurărilor sociale de sănătate; furnizorilor li se
recomandă participarea la acțiunile de instruire organizate
de casele de asigurări de sănătate și de direcțiile de
sănătate publică;
m) să furnizeze tratamentul adecvat și să prescrie
medicamentele prevăzute în Nomenclatorul de produse
medicamentoase de uz uman, conform reglementărilor în
vigoare, ca urmare a unui act medical propriu și numai
pentru afecțiuni care intră în competență conform
autorizației de liberă practică; medicamentele prescrise și
investigațiile paraclinice recomandate trebuie să fie în
concordanță cu diagnosticul;
n) să nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de
urgență medico-chirurgicală, ori de câte ori se solicită;
o) să acorde servicii medicale tuturor asiguraților fără
nici o discriminare, folosind formele cele mai eficiente de
tratament;
p) să acorde servicii medicale și să efectueze analize
medicale și alte investigații paraclinice în regim de urgență
femeii gravide;
q) să afișeze într-un loc vizibil numele casei de
asigurări de sănătate cu care se află în relație
contractuală;
r) să elibereze acte medicale, în condițiile stabilite în
norme;
s) să solicite documentele care atestă calitatea de
asigurat, în condițiile prevăzute în norme.
Art. 16. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, furnizorii de servicii medicale au
următoarele drepturi:
a) să primească contravaloarea serviciilor medicale
realizate și raportate, potrivit contractelor încheiate cu
casele de asigurări de sănătate;
b) să fie informați permanent și din timp asupra
condițiilor furnizării serviciilor medicale;
c) să cunoască condițiile de contractare a serviciilor
medicale suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate și decontate de casele de asigurări de
sănătate, precum și eventualele modificări ale acestora
survenite ca urmare a apariției unor noi acte normative;

11

d) să încaseze contravaloarea serviciilor medicale care
nu se decontează de casele de asigurări de sănătate,
precum și diferența dintre tariful acceptat la plată de
sistemul de asigurări sociale de sănătate și cel practicat pe
piață pentru unele servicii medicale;
e) să negocieze, în calitate de parte contractantă,
pachetul de servicii medicale acordate asiguraților, precum
și clauzele suplimentare la contractele încheiate cu casele
de asigurări de sănătate, în limita prevederilor legale în
vigoare.
Art. 17. — În relațiile contractuale cu furnizorii de
servicii medicale, casele de asigurări de sănătate au
următoarele obligații:
a) să încheie contracte numai cu furnizorii de servicii
medicale autorizați și acreditați și să facă publică lista
acestora pentru informarea asiguraților;
b) să controleze furnizarea serviciilor medicale care fac
obiectul contractelor încheiate pe baza documentelor
justificative corespunzătoare;
c) să verifice prescrierea medicamentelor și
recomandarea investigațiilor paraclinice de către furnizorii
de servicii medicale, în conformitate cu reglementările în
vigoare;
d) să deconteze furnizorilor de servicii medicale, la
termenele prevăzute în contract, contravaloarea serviciilor
medicale contractate, efectuate și raportate, pe baza facturii
însoțite de desfășurătoarele privind activitatea realizată,
prezentate atât pe suport de hârtie, cât și pe suport
magnetic, în formatul solicitat de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate;
e) să asigure un sistem permanent de informare a
asiguraților asupra mijloacelor de păstrare a sănătății, în
vederea reducerii și evitării cauzelor de îmbolnăvire;
f) să utilizeze un sistem informatic unitar și confidențial
corespunzător asigurării cel puțin a unei evidențe primare
privind diagnosticul și terapia aplicată fiecărui asigurat;
g) să monitorizeze numărul serviciilor medicale acordate
de către furnizorii cu care se află în relații contractuale;
h) să informeze permanent furnizorii de servicii medicale
asupra condițiilor de contractare.
SECȚIUNEA a 4-a
Condiții de reziliere și încetare a contractelor
Art. 18. — Contractul de furnizare de servicii medicale
se reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă a casei
de asigurări de sănătate, în termen de 10 zile
calendaristice de la data constatării următoarelor situații:
a) dacă furnizorul de servicii medicale nu începe
activitatea în termen de cel mult 30 de zile calendaristice
de la data semnării contractului de furnizare de servicii
medicale;
b) dacă din motive imputabile furnizorului acesta își
întrerupe activitatea pe o perioadă mai mare de 30 de zile
calendaristice;
c) ridicarea de către organele în drept a autorizației
sanitare de funcționare, expirarea termenului de valabilitate
a acesteia sau încetarea acreditării furnizorului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

d) nerespectarea termenelor de raportare, în vederea
decontării de către casele de asigurări de sănătate a
activității realizate, pe baza documentelor de raportare,
pentru o perioadă de maximum două luni consecutive în
cadrul unui trimestru;
e) nerespectarea obligațiilor contractuale, constatată cu
ocazia controlului efectuat de instituțiile abilitate să
efectueze acest control;
f) neanunțarea casei de asigurări de sănătate cu privire
la orice modificare în legătură cu condițiile care au stat la
baza încheierii contractului de furnizare de servicii medicale
în termen de 10 zile lucrătoare.
Art. 19. — Contractul de furnizare de servicii medicale
încetează cu data la care a intervenit una dintre
următoarele situații:
a) furnizorul de servicii medicale se mută din teritoriul
de funcționare;
b) încetare prin faliment, dizolvare, lichidare, desființare
sau reprofilare, după caz;
c) încetarea definitivă a activității casei de asigurări de
sănătate;
d) acordul de voință al părților;
e) denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale sau
al casei de asigurări de sănătate, printr-o notificare scrisă,
cu 30 de zile calendaristice anterioare datei de la care se
dorește încetarea contractului.
SECȚIUNEA a 5-a
Condiții speciale
Art. 20. — Pentru categoriile de persoane prevăzute în
legi speciale, care beneficiază de asistență medicală
gratuită suportată din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate în condițiile stabilite de reglementările
legale în vigoare, casele de asigurări de sănătate
decontează integral suma aferentă serviciilor medicale
furnizate prevăzute în pachetul de bază de servicii
medicale, care cuprinde atât contravaloarea serviciilor
medicale acordate oricărui asigurat, cât și suma aferentă
contribuției personale prevăzute la unele servicii medicale
ca obligație de plată pentru asigurat, în condițiile
menționate în norme.
SECȚIUNEA a 6-a
Asistența medicală primară — Condiții specifice
PARAGRAFUL 1
Condiții de eligibilitate

Art. 21. — (1) Asistența medicală primară se asigură
numai de către medicul de familie, prin cabinete medicale
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și prin
cabinete medicale care funcționează în structura sau în
coordonarea unor unități sanitare aparținând ministerelor și
instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie, ca furnizori

de servicii medicale în asistența medicală primară,
autorizați și acreditați potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) La contractare, furnizorul prezintă lista cuprinzând
asigurații înscriși la medicul de familie titular, în cazul
cabinetelor medicale individuale, și listele cuprinzând
asigurații înscriși la fiecare medic de familie pentru care
reprezentantul legal încheie contract de furnizare de servicii
medicale, în cazul celorlalte forme de organizare a
cabinetelor medicale. Listele vor fi raportate pe suport de
hârtie și în format electronic.
(3) Necesarul de medici de familie și numărul minim de
asigurați de pe listele medicilor de familie pentru care se
încheie contractul de furnizare de servicii medicale din
asistența medicală primară între furnizori și casele de
asigurări de sănătate se stabilește pe localități, de către o
comisie paritară formată din reprezentanți ai caselor de
asigurări de sănătate și ai direcțiilor de sănătate publică,
respectiv ai direcțiilor medicale ori structurilor similare
organizate conform Legii nr. 100/1998, cu modificările și
completările ulterioare, din ministerele și instituțiile centrale
cu rețea sanitară proprie, cu participarea reprezentanților
consiliilor județene ale Colegiului Medicilor din România,
respectiv al municipiului București, cu excepția cabinetelor
medicale care funcționează în structura sau în coordonarea
unor unități sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor
centrale cu rețea sanitară proprie.
(4) În localitățile urbane numărul minim de asigurați de
pe listele medicilor de familie, pentru care se încheie
contractul de furnizare de servicii medicale, în cazul
medicilor nou-veniți, este de 1.000. Pentru medicii de
familie care la data de 31 decembrie 2004 au sub
1.000 de asigurați înscriși pe listele proprii, furnizorii vor
încheia contracte cu casele de asigurări de sănătate
respectând numărul minim de asigurați înscriși. Încadrarea
obligatorie în limita de 1.000 de asigurați înscriși se
realizează până la data de 31 decembrie 2005. Medicilor
de familie al căror număr de asigurați înscriși pe listele
proprii scade, timp de 3 luni consecutive, sub numărul
minim pentru care se poate încheia contractul de furnizare
de servicii medicale, în situația cabinetelor medicale
individuale, li se reziliază contractul în condițiile legii, iar
pentru celelalte forme de organizare a cabinetelor medicale
medicii de familie respectivi sunt excluși din contract prin
modificarea acestuia, ca urmare a reanalizării fiecărei
situații de scădere a numărului minim de asigurați, de către
comisia constituită conform alin. (3). Asigurații de pe listele
acestora pot opta pentru alți medici de familie aduși la
cunoștință asiguraților de către casele de asigurări de
sănătate.
(5) În localitățile acoperite din punct de vedere numeric
cu medici de familie, pentru asigurarea calității asistenței
medicale, medicii de familie vor înscrie în listele proprii un
număr de maximum 2.000 de asigurați, în condițiile stabilite
prin norme.
Art. 22. — (1) Cabinetele medicale din mediul rural pot
avea puncte secundare de lucru în localitățile rurale, în
situația în care asigurații de pe lista proprie a medicilor
respectivi au răspândire mare în teritoriu. Cabinetele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
medicale din mediul urban pot avea puncte secundare de
lucru în localitățile rurale numai dacă acestea sunt
deficitare în ceea ce privește existența medicilor de familie,
pentru perioada în care nu este acoperit necesarul de
servicii medicale. Lista localităților rurale în care cabinetele
medicale din mediul urban pot avea puncte secundare de
lucru se aprobă prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, la
propunerea comisiei formate din reprezentanți ai direcțiilor
de sănătate publică și ai consiliilor județene ale Colegiului
Medicilor din România, cu avizul caselor de asigurări de
sănătate. Autorizația sanitară este obligatorie atât pentru
cabinetele medicale, cât și pentru punctele secundare de
lucru ale acestora.
(2) Medicul de familie, prin reprezentantul său legal,
încheie contract cu o singură casă de asigurări de
sănătate, respectiv cu cea în a cărei rază administrativteritorială își are sediul cabinetul medical, sau cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, după caz.
(3) Casele de asigurări de sănătate cu care furnizorii de
servicii medicale în asistența medicală primară au încheiat
contracte de furnizare de servicii medicale decontează
contravaloarea serviciilor acordate asiguraților înscriși,
indiferent de casa de asigurări de sănătate la care este
luat în evidență asiguratul.
Art. 23. — Medicii de familie acordă asistență medicală
pentru asigurații înscriși în lista proprie, potrivit pachetului
de servicii medicale de bază, asigură asistență medicală
pentru situații de urgență oricărei persoane care are nevoie
de aceste servicii, asigură asistență medicală persoanelor
care nu fac dovada calității de asigurat și a plății
contribuției la Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate, conform pachetului minimal de servicii medicale,
precum și categoriilor de persoane care se asigură
facultativ pentru sănătate, potrivit legii.
Art. 24. — Pentru acordarea serviciilor medicale
contractate cabinetele medicale vor încadra un asistent
medical la 1.000 de asigurați înscriși în lista proprie a unui
medic de familie. Asistentul medical poate fi încadrat și cu
fracțiune de normă dacă pe lista medicului de familie sunt
sub 1.000 de asigurați.
PARAGRAFUL 2
Programul de lucru

Art. 25. — Furnizorii de servicii medicale din asistența
medicală primară acordă servicii medicale în cadrul
programului stabilit de către aceștia, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare. Pentru asigurarea de servicii
medicale 24 de ore din 24, inclusiv sâmbăta, duminica și
sărbătorile legale, în afara programului de lucru se acordă
servicii medicale de către medicii de familie în centrele de
permanență înființate și organizate conform prevederilor
legale în vigoare. În situația în care nu sunt îndeplinite
condițiile de organizare a unui centru de permanență,
continuitatea acordării asistenței medicale primare se

13

asigură de către medicii de familie care domiciliază în
localitățile rurale respective, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 26. — (1) Programul de activitate săptămânal al
fiecărui medic de familie, organizat în funcție de condițiile
specifice din zonă, trebuie să asigure în medie pe zi
minimum 5 ore la cabinetul medical și două ore la
domiciliul asiguraților, conform graficului de vizite la
domiciliu. Acolo unde își desfășoară activitatea cel puțin
2 medici de familie, acordarea asistenței medicale se va
asigura atât dimineața, cât și după-amiaza. În cazul în care
numărul asiguraților înscriși pe lista proprie este mai mare
decât numărul mediu de asigurați stabilit la nivel național,
respectiv de 2.000, programul total de lucru se prelungește
corespunzător, în funcție de numărul de asigurați înscriși
pe listă, în condițiile prevăzute prin norme.
(2) Asistența medicală în afara programului de lucru
este asigurată, după caz, de:
a) medicii de familie asociați din mai multe localități în
centre de permanență care acordă asistență medicală
conform prevederilor legale în vigoare;
b) medicii de familie din mediul rural, care domiciliază
în localitatea respectivă, în zonele în care nu există
posibilitatea asocierii medicilor în vederea organizării unui
centru de permanență, precum localități izolate, greu
accesibile, cu un număr mic de locuitori și cu număr redus
de medici, conform unui program stabilit de comun acord
de medicul respectiv cu direcția de sănătate publică
județeană;
c) serviciile medicale specializate publice de urgență și
transport sanitar sau unitățile specializate pentru transport
medical, solicitate direct ori prin intermediul autorităților
administrației publice locale în zonele rurale, dacă nu este
organizat centru de permanență sau dacă nu există medic
de familie care domiciliază în localitatea respectivă, în
condițiile prevăzute la lit. b).
(3) Pentru accesul pacienților la asistența medicală în
afara programului de lucru, medicul de familie are obligația
să afișeze la cabinetul medical numărul de telefon și
adresa centrului de permanență la care se poate apela,
precum și programul fiecăruia dintre medicii asociați, iar în
situația în care nu este organizat centru de permanență,
pentru urgențe medicale se afișează numărul de telefon la
care poate fi apelat serviciul medical specializat public de
urgență și transport sanitar sau unitatea specializată pentru
transport medical.
(4) Modalitatea de decontare a serviciilor prevăzute la
alin. (2) se stabilește prin norme.
Art. 27. — Pentru perioadele de absență a medicilor de
familie se organizează preluarea activității medicale de
către un alt medic de familie. Condițiile de înlocuire se
stabilesc prin norme.
PARAGRAFUL 3
Medicii de familie nou-intrați în sistemul asigurărilor sociale
de sănătate

Art. 28. — Medicul de familie nou-venit într-o localitate
beneficiază lunar, în baza unei convenții de furnizare de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

servicii medicale, similară contractului de furnizare de
servicii medicale, încheiată între reprezentantul legal al
cabinetului medical și casa de asigurări de sănătate, pentru
o perioadă de maximum 3 luni, perioadă considerată
necesară pentru întocmirea listelor cu asigurații înscriși, de
un venit care este format din:
a) o sumă echivalentă cu media dintre salariul maxim
și cel minim prevăzute în sistemul sanitar bugetar pentru
gradul profesional obținut, la care se aplică ajustările
prevăzute în norme;
b) o sumă necesară pentru cheltuielile de administrare
și funcționare a cabinetului medical, stabilită conform
normelor.
Art. 29. — Medicul de familie nou-venit într-o localitate,
într-un cabinet medical deja existent în care și-a desfășurat
activitatea un medic de familie al cărui contract de
furnizare de servicii medicale încheiat cu casa de asigurări
de sănătate a încetat ca urmare a decesului sau a
retragerii definitive din activitate a acestuia, poate încheia
contract cu casa de asigurări de sănătate în baza listei de
asigurați a medicului care a funcționat anterior în cabinetul
respectiv, în condițiile stabilite în norme.
Art. 30. — În localitățile deficitare din punct de vedere
al existenței medicului de familie, casele de asigurări de
sănătate pot încheia contracte cu medicii de medicină
generală pentru o perioadă determinată.
PARAGRAFUL 4
Obligațiile furnizorilor și ale caselor de asigurări de sănătate

Art. 31. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate furnizorii de servicii medicale în
asistența medicală primară au următoarele obligații:
a) să asigure în cadrul serviciilor furnizate potrivit
pachetului de servicii de bază toate activitățile care sunt
cuprinse în baremul de activități practice obligatorii din
curricula de pregătire în specialitatea medicină de familie și
în concordanță cu competențele obținute. De asemenea, au
obligația de a interpreta investigațiile necesare în stabilirea
diagnosticului;
b) să actualizeze lista proprie cuprinzând asigurații
înscriși ori de câte ori apar modificări în cuprinsul acesteia,
în funcție de mișcarea lunară a asiguraților, și să comunice
aceste modificări caselor de asigurări de sănătate; să
actualizeze lista proprie în funcție de comunicările
transmise de casele de asigurări de sănătate; să comunice
caselor de asigurări de sănătate datele de identificare a
persoanelor cărora li s-au acordat serviciile medicale
prevăzute în pachetul minimal de servicii medicale;
c) să înscrie din oficiu copiii care nu au fost înscriși pe
lista unui medic de familie o dată cu prima consultație a
copilului bolnav în localitatea de domiciliu sau, după caz,
de reședință a acestuia. Nou-născutul va fi înscris pe lista
medicului de familie care a îngrijit gravida, dacă părinții nu
au altă opțiune exprimată în scris, imediat după nașterea
copilului;
d) să înscrie pe lista proprie gravidele neînscrise pe
lista unui medic de familie la prima consultație, în
localitatea de domiciliu sau, după caz, de reședință a

acestora ori la solicitarea reprezentanților din sistemul de
asistență medicală comunitară;
e) să nu refuze înscrierea pe lista de asigurați a
copiilor, la solicitarea părinților, aparținătorilor legali sau la
anunțarea de către casa de asigurări de sănătate cu care
au încheiat contract de furnizare de servicii medicale ori de
primărie, precum și la solicitarea reprezentanților din
sistemul de asistență medicală comunitară sau a direcțiilor
de protecție a copilului pentru copiii aflați în dificultate din
centrele de plasament sau din familii substitutive;
f) să respecte dreptul asiguratului de a-și schimba
medicul de familie după expirarea a cel puțin 3 luni de la
data înscrierii pe lista acestuia; în situația în care nu se
respectă această obligație, la sesizarea asiguratului, casa
de asigurări de sănătate cu care furnizorul a încheiat
contract de furnizare de servicii medicale va efectua
actualizarea listei medicului de familie de la care asiguratul
dorește să plece, prin eliminarea asiguratului de pe listă;
g) să solicite asiguraților, la înscrierea pe lista proprie,
documentele justificative care atestă calitatea de asigurat;
h) să participe la activitatea de asigurare a asistenței
medicale continue, organizată conform reglementărilor
legale în vigoare, în condițiile stabilite prin norme;
i) să prescrie medicamente cu sau fără contribuția
personală a asiguraților, precum și investigații paraclinice
numai ca o consecință a actului medical propriu. Medicul
de familie refuză transcrierea de prescripții medicale pentru
medicamente cu sau fără contribuția personală a
asiguraților și investigații paraclinice care sunt urmare a
unor acte medicale prestate de alți medici. Excepție fac
situațiile în care pacientul urmează o schemă de tratament
pentru o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice,
stabilită și inițiată de medicul de specialitate aflat în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate,
comunicată numai prin scrisoare medicală.
Art. 32. — În relațiile contractuale cu furnizorii de
servicii medicale din asistența medicală primară, casele de
asigurări de sănătate au următoarele obligații:
a) să comunice medicilor de familie, în vederea
actualizării listelor proprii, persoanele care nu mai
îndeplinesc condițiile de a fi înscrise pe lista medicilor de
familie respectivi;
b) să facă publice valorile definitive ale punctelor
rezultate în urma regularizării trimestriale atât prin afișare
la sediul caselor de asigurări de sănătate, cât și pe pagina
electronică a acestora, începând cu ziua următoare
transmiterii acestora de către Casa Națională de Asigurări
de Sănătate;
c) să țină evidența distinctă a asiguraților de pe listele
medicilor de familie cu care au încheiate contracte de
furnizare de servicii medicale, în funcție de casele de
asigurări de sănătate la care aceștia se află în evidență;
pentru asigurații care se află în evidența Casei Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autorității Judecătorești și a Casei Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și care sunt înscriși pe listele medicilor de
familie care au contracte cu casele de asigurări de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
sănătate județene sau a municipiului București, confirmarea
calității de asigurat se face de către Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești și de Casa Asigurărilor de Sănătate
a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, pe
bază de tabel centralizator transmis lunar atât pe suport de
hârtie, cât și în format electronic. Pentru asigurații care se
află în evidența caselor de asigurări de sănătate județene
sau a municipiului București și care sunt înscriși pe listele
medicilor de familie aflați în relație contractuală cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv cu
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, confirmarea calității de asigurat
se face de către casele de asigurări de sănătate județene
sau a municipiului București, pe bază de tabel centralizator
transmis atât pe suport de hârtie, cât și în format
electronic;
d) să informeze asigurații despre obligativitatea efectuării
controlului medical anual prin toate mijloacele de care
dispun.
PARAGRAFUL 5
Decontarea serviciilor medicale

Art. 33. — Modalitățile de plată a furnizorilor de servicii
medicale în asistența medicală primară sunt:
a) tarif pe persoană asigurată — per capita;
b) tarif pe serviciu medical.
Art. 34. — Decontarea serviciilor medicale în asistența
medicală primară se face prin:
a) plata prin tarif pe persoană asigurată; suma cuvenită
se stabilește în raport cu numărul de puncte calculat în
funcție de numărul asiguraților înscriși pe lista proprie —
conform structurii pe grupe de vârstă, ajustat în condițiile
prevăzute prin norme, numărul de puncte aferent fiecărei
grupe de vârstă —, ajustat în funcție de condițiile în care
se desfășoară activitatea, de gradul profesional și cu
valoarea unui punct, stabilite prin norme. Criteriile de
încadrare a cabinetelor medicale în funcție de condițiile în
care se desfășoară activitatea se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
Numărul de puncte acordat pe durata unui an pentru
fiecare asigurat corespunde asigurării de către furnizorul de
servicii medicale a unor servicii medicale profilactice,
curative, de urgență și activități de suport. Serviciile
medicale care se asigură prin plata per capita și condițiile
în care acestea se acordă se stabilesc prin norme.
Valoarea definitivă a punctului este unică pe țară și se
calculează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate
prin regularizare trimestrială, conform normelor, până la
data de 25 a lunii următoare încheierii fiecărui trimestru;
această valoare nu poate fi mai mică decât valoarea
minimă garantată pentru un punct prevăzută în norme și
asigurată pe durata valabilității contractului de furnizare de
servicii medicale încheiat;
b) plata prin tarif pe serviciu medical, stabilit în funcție
de numărul de servicii medicale și de valoarea unui punct.

15

Numărul de puncte aferent fiecărui serviciu medical,
modalitatea de calcul al valorii definitive pentru un punct și
nivelul valorii minime garantate pentru un punct se
stabilesc prin norme.
Valoarea definitivă a unui punct este unică pe țară și
se calculează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate
prin regularizare trimestrială, conform normelor, până la
data de 25 a lunii următoare încheierii fiecărui trimestru.
Această valoare nu poate fi mai mică decât valoarea
minimă garantată pentru un punct, prevăzută în norme și
asigurată pe durata valabilității contractului de furnizare de
servicii medicale încheiat.
Art. 35. — Casele de asigurări de sănătate au obligația
să deconteze în termen de maximum 20 de zile
calendaristice de la încheierea fiecărei luni contravaloarea
serviciilor medicale furnizate potrivit contractelor încheiate
între furnizorii de servicii medicale din asistența medicală
primară și casele de asigurări de sănătate, la valoarea
minimă garantată pentru un punct per capita, respectiv la
valoarea minimă garantată pentru un punct pe serviciu, iar
regularizarea trimestrială la valoarea definitivă, până la data
de 30 a lunii următoare încheierii trimestrului. Furnizorii vor
depune lunar în primele 3 zile lucrătoare ale fiecărei luni
următoare celei pentru care se face plata documentele
necesare decontării serviciilor, potrivit normelor.
Art. 36. — Raportarea eronată a unor servicii medicale
se regularizează conform normelor, la regularizare
avându-se în vedere și serviciile medicale omise la
raportare în perioadele în care au fost realizate.
PARAGRAFUL 6
Sancțiuni, condiții de reziliere și încetare a contractelor

Art. 37. — (1) Asigurații în vârstă de peste 18 ani au
dreptul și obligația de a efectua un control medical anual
pentru prevenirea bolilor cu consecințe majore în ceea ce
privește morbiditatea și mortalitatea, control care se va
efectua în luna de naștere a fiecărui asigurat înscris pe
lista medicului de familie. Pentru cadrele didactice controlul
medical anual se efectuează la începutul anului școlar.
Excepție fac situațiile în care asiguratul nu se prezintă la
control din motive obiective, pe care trebuie să le justifice
în scris medicului de familie, situație în care asiguratul va
fi reprogramat. Casele de asigurări de sănătate au obligația
să informeze public asigurații despre obligativitatea
efectuării acestui control. Neefectuarea acestor controale
medicale din cauza medicului de familie, în proporție de
peste 20% din totalul programărilor și/sau reprogramărilor
pe trimestru, atrage diminuarea cu 10% a veniturilor
medicului de familie pentru trimestrul respectiv, în condițiile
stabilite prin norme.
(2) În cazul în care persoanele împuternicite de casele
de asigurări de sănătate constată nerespectarea
programului de lucru stabilit, se va diminua valoarea
minimă garantată a punctului per capita în luna respectivă
medicilor de familie la care se înregistrează aceste situații,
după cum urmează:
a) la prima constatare cu 10%;
b) la a doua constatare cu 15%;
c) la a treia constatare cu 20%.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

(3) În cazul în care persoanele împuternicite de casele
de asigurări de sănătate, împreună cu reprezentanți ai
consiliilor județene ale Colegiului Medicilor din România,
respectiv al municipiului București, constată abuzuri sau
prescrieri nejustificate de medicamente cu sau fără
contribuția personală din partea asiguratului și/sau
recomandări de investigații paraclinice nejustificate, se va
diminua valoarea minimă garantată a punctului per capita în
luna respectivă medicilor de familie la care se înregistrează
această situație, conform prevederilor alin. (2) lit. a), b) și
c) pentru fiecare dintre situațiile de mai sus.
(4) Sumele obținute ca disponibil din aceste diminuări,
în condițiile alin. (1)—(3), la nivelul caselor de asigurări de
sănătate, se vor folosi la reîntregirea sumei alocate
asistenței medicale primare.
(5) Pentru cazurile prevăzute la alin. (2) și (3), casele
de asigurări de sănătate țin evidența distinct pe fiecare
medic de familie.
Art. 38. — Contractul de furnizare de servicii medicale
se reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă a casei
de asigurări de sănătate, în termen de 10 zile
calendaristice de la data constatării situațiilor prevăzute la
art. 18, precum și în următoarele situații:
a) în cazul în care numărul asiguraților înscriși la un
medic de familie scade sub numărul minim stabilit conform
art. 21 alin. (3);
b) o dată cu prima constatare după aplicarea de 3 ori
în cursul unui an a măsurii de diminuare a valorii definitive
a punctului per capita pentru nerespectarea programului de
lucru stabilit, abuzuri sau prescrieri nejustificate de
medicamente și/sau recomandări nejustificate de investigații
paraclinice.
Art. 39. — Contractul de furnizare de servicii medicale
încetează cu data la care a intervenit una dintre situațiile
prevăzute la art. 19, precum și în următoarele situații:
a) a survenit decesul titularului cabinetului medical
individual;
b) medicul titular al cabinetului medical individual
renunță sau pierde calitatea de membru al Colegiului
Medicilor din România.
SECȚIUNEA a 7-a
Asistența medicală ambulatorie de specialitate
pentru specialitățile clinice, paraclinice și
de asistență medicală stomatologică — condiții specifice
PARAGRAFUL 1
Condiții de eligibilitate

Art. 40. — Asistența medicală ambulatorie de
specialitate se asigură de medici de specialitate, medici
dentiști și dentiști, împreună cu personal mediu sanitar și
alte categorii de personal și cu personalul sanitar din
serviciile conexe actului medical și se acordă prin:
a) cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, autorizate și acreditate potrivit
dispozițiilor legale în vigoare;

b) unități sanitare ambulatorii de specialitate, autorizate
și acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare,
aparținând ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea
sanitară proprie;
c) ambulatorii de specialitate din structura spitalelor
autorizate și acreditate, inclusiv ale celor din rețeaua
ministerelor și instituțiilor centrale din domeniul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești
și din rețeaua Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;
d) laboratoare medicale de radiologie și imagistică
medicală, de analize medicale, explorări funcționale, pentru
servicii medicale paraclinice, autorizate și acreditate potrivit
dispozițiilor legale în vigoare;
e) centre de diagnostic și tratament și centre medicale —
unități medicale cu personalitate juridică, autorizate și
acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
f) centre de referință de diagnostic imagistic, autorizate
și acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare, pentru
servicii medicale de înaltă performanță.
Art. 41. — (1) Furnizorii de servicii medicale de
specialitate încheie contracte cu casele de asigurări de
sănătate pentru specialitățile clinice în baza specialităților
confirmate prin ordin al ministrului sănătății. Cabinetele
medicale în care își desfășoară activitatea medicii care au
obținut competența de acupunctură, fitoterapie, homeopatie
și planificare familială și care sunt certificați de Ministerul
Sănătății și lucrează exclusiv în aceste activități încheie
contracte cu casele de asigurări de sănătate în baza
competențelor de mai sus. Furnizorii de servicii de
medicină dentară încheie contracte cu casele de asigurări
de sănătate pentru furnizarea de servicii de medicină
dentară, în condițiile stabilite prin norme.
(2) Numărul necesar de medici de specialitate, pe
fiecare specialitate clinică și pentru medicina dentară, pe
județe, pentru care se încheie contractul, se stabilește de
către o comisie formată din reprezentanți ai caselor de
asigurări de sănătate și ai direcțiilor de sănătate publică,
respectiv ai direcțiilor medicale ori structurilor similare
organizate conform Legii nr. 100/1998, cu modificările și
completările ulterioare, din ministerele și instituțiile centrale
cu rețea sanitară proprie, cu consultarea reprezentanților
consiliilor județene ale Colegiului Medicilor din România și
ai Colegiului Medicilor Dentiști din România, respectiv al
municipiului București, până la aprobarea normativelor
elaborate de Ministerul Sănătății, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, cu consultarea Colegiului Medicilor
din România și Colegiului Medicilor Dentiști din România.
(3) Serviciile publice conexe actului medical, furnizate în
cabinetele de liberă practică organizate conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 83/2000 privind organizarea și
funcționarea cabinetelor de liberă practică pentru servicii
publice conexe actului medical, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 598/2001, se contractează de titularii acestor
cabinete cu furnizorii de servicii medicale ambulatorii de
specialitate.
(4) Furnizorii de servicii medicale pentru specialitățile
paraclinice încheie contracte cu casele de asigurări de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
sănătate în baza specialității obținute și confirmate prin
ordin al ministrului sănătății pentru medicii de specialitate
pe care îi reprezintă.
Art. 42. — (1) Contractul de furnizare de servicii
medicale dintre furnizorii de servicii medicale de specialitate
prevăzuți la art. 40 și casa de asigurări de sănătate se
încheie în baza documentelor prevăzute la art. 14; în cazul
furnizorilor de servicii medicale paraclinice, contractul se
încheie și pe baza documentelor necesare pentru
încadrarea laboratoarelor medicale în criteriile de selecție
prevăzute în normele de aplicare a contractului-cadru.
(2) Reprezentantul legal al furnizorului de servicii
medicale clinice și de medicină dentară încheie contract cu
casa de asigurări de sănătate în a cărei rază administrativteritorială își are sediul furnizorul de servicii medicale sau
cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. Reprezentantul
legal al furnizorului de servicii medicale paraclinice încheie
un singur contract cu casa de asigurări de sănătate în a
cărei rază administrativ-teritorială își are sediul, filiale sau
puncte de lucru furnizorul de servicii medicale și/sau cu
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv cu
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(3) Casele de asigurări de sănătate cu care furnizorii de
servicii medicale în asistența medicală ambulatorie de
specialitate au încheiat contracte de furnizare de servicii
medicale decontează contravaloarea serviciilor acordate
asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la
care este luat în evidență asiguratul.
(4) Fiecare medic de specialitate care acordă servicii
medicale de specialitate într-o unitate sanitară ambulatorie
de specialitate, organizată conform Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, își desfășoară activitatea în baza unui singur
contract încheiat cu casa de asigurări de sănătate, cu
posibilitatea, pentru specialitățile clinice, de a-și majora
programul de activitate în condițiile prevăzute la art. 45
alin. (2).
Art. 43. — Medicii de specialitate din ambulatoriile de
specialitate acordă următoarele tipuri de servicii medicale:
examen clinic, investigații paraclinice și tratamente
profilactice și curative.
Art. 44. — Reprezentantul legal al cabinetului medical
organizat conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, poate
angaja medici, medici dentiști, personal mediu sanitar și
alte categorii de personal, în condițiile prevăzute de
aceeași ordonanță, achitând lunar toate obligațiile prevăzute
de lege pentru personalul angajat. În situația în care
volumul de activitate al cabinetului medical conduce la un
program de lucru săptămânal de minimum 35 de ore al
medicului de specialitate, încadrarea personalului mediu
sanitar pe bază de contract individual de muncă este
obligatorie.

17

PARAGRAFUL 2
Programul de lucru

Art. 45. — (1) Cabinetele medicale de specialitate din
specialitățile clinice își stabilesc programul de activitate
astfel încât să asigure accesul asiguraților pe o durată de
minimum 35 de ore pe săptămână, repartizarea acestora
pe zile fiind stabilită prin negociere cu casele de asigurări
de sănătate.
(2) În situația în care necesarul de servicii medicale de
o anumită specialitate presupune prelungirea programului
de lucru, medicul poate să acorde servicii medicale în
cadrul unui program majorat cu maximum 17,5 ore pe
săptămână. În situația în care programul majorat nu
acoperă volumul de servicii medicale necesare, medicul va
întocmi liste de așteptare pentru asigurați.
(3) În cabinetele de medicină dentară și în laboratoarele
medicale medicii își vor stabili programul de activitate în
funcție de volumul serviciilor de medicină dentară și al
serviciilor medicale paraclinice contractate.
(4) Serviciile medicale din specialitățile clinice și de
medicină dentară se acordă conform programărilor,
excepție făcând situațiile de urgență medico-chirurgicală.
(5) Medicul de specialitate care are contract de muncă
sau integrare clinică într-o secție a unui spital aflat în
relație contractuală cu o casă de asigurări de sănătate
poate acorda servicii medicale ambulatorii de specialitate în
cadrul unui program de activitate stabilit în afara celui din
spital și care, pentru specialitățile clinice, să nu
depășească maximum 17,5 ore pe săptămână, după cum
urmează:
a) într-un cabinet organizat conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) în ambulatoriul de specialitate al spitalului, în
condițiile reglementărilor legale în vigoare, în cazul în care
casa de asigurări de sănătate nu are încheiat, pentru
specialitatea respectivă în localitatea în care funcționează
spitalul, nici un alt contract cu un furnizor de servicii
medicale ambulatorii de specialitate, organizat conform legii.
Fac excepție situațiile în care cererea de servicii medicale
pentru anumite specialități nu este acoperită. În acest sens,
comisia constituită conform art. 41 alin. (2) poate propune
spre aprobare situațiile concrete privind specialitățile
neacoperite Ministerului Sănătății, cu consultarea Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, în vederea respectării
obligației de asigurare a valorii minime garantate pentru un
punct.
(6) Acordarea serviciilor medicale în cazurile prevăzute
la alin. (5) lit. a) și b) se face în baza unui singur contract
de furnizare de servicii medicale ambulatorii de specialitate,
iar nerespectarea acestei prevederi atrage măsuri mergând
până la rezilierea contractului încheiat cu casa de asigurări
de sănătate.
(7) Medicul de specialitate care are contract de muncă
sau integrare clinică pentru activitate desfășurată exclusiv
în cabinete medicale de specialitate fără personalitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

juridică, care se află în structura spitalelor, poate acorda
servicii medicale ambulatorii de specialitate în afara
programului de activitate din ambulatoriul de specialitate al
spitalului, în condițiile prevăzute la alin. (2) sau la alin. (5).
PARAGRAFUL 3
Drepturile și obligațiile furnizorilor,
precum și obligațiile caselor de asigurări de sănătate

Art. 46. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate furnizorii de servicii medicale în
asistența medicală ambulatorie de specialitate sunt obligați:
a) să acorde servicii de asistență medicală ambulatorie
de specialitate asiguraților numai pe baza biletului de
trimitere, cu excepția urgențelor și afecțiunilor confirmate,
care permit prezentarea direct la medicul de specialitate
din ambulatoriul de specialitate, precum și a serviciilor de
acupunctură, fitoterapie, homeopatie și planificare familială.
Lista cuprinzând afecțiunile confirmate care permit
prezentarea direct la medicul de specialitate din
ambulatoriul de specialitate se stabilește prin norme;
b) să informeze medicul de familie, prin scrisoare
medicală expediată direct, despre diagnosticul și
tratamentele recomandate; să transmită rezultatul
investigațiilor paraclinice medicului de familie la care este
înscris asiguratul;
c) să întocmească liste de așteptare pentru serviciile
medicale programabile.
Art. 47. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate furnizorii de servicii medicale în
asistența medicală ambulatorie de specialitate au dreptul să
încaseze contravaloarea serviciilor medicale pentru care
asiguratul nu are bilet de trimitere, cu excepția afecțiunilor
confirmate, care permit prezentarea direct la medicul de
specialitate din ambulatoriul de specialitate, a urgențelor și
a serviciilor de acupunctură, fitoterapie, homeopatie și
planificare familială, prevăzute în norme.
Art. 48. — În relațiile cu furnizorii de servicii medicale
în asistența medicală ambulatorie de specialitate casele de
asigurări de sănătate sunt obligate să facă publică
valoarea definitivă a punctului, rezultată în urma
regularizării trimestriale, atât prin afișare la sediul caselor
de asigurări de sănătate, cât și pe pagina electronică a
acestora, începând cu ziua următoare transmiterii acesteia
de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate.
PARAGRAFUL 4
Decontarea serviciilor medicale

Art. 49. — Modalitatea de plată a furnizorilor de servicii
medicale din asistența medicală de specialitate din
ambulatoriul de specialitate este tariful pe serviciu medical
sau plata pe bază de sumă fixă negociată.
Art. 50. — (1) Decontarea serviciilor medicale în
asistența medicală ambulatorie de specialitate se face prin:
a) plata prin tarif exprimat în puncte pentru specialitățile
clinice, stabilită în funcție de numărul de puncte aferent
fiecărui serviciu medical, ajustat în funcție de condițiile în

care se desfășoară activitatea, gradul profesional al
medicilor și de valoarea unui punct, stabilită în condițiile
prevăzute în norme. Numărul de puncte aferent fiecărui
serviciu medical și condițiile de acordare a serviciilor
medicale se stabilesc în norme.
Criteriile de încadrare a cabinetelor medicale în funcție
de condițiile în care se desfășoară activitatea se aprobă
prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate.
Valoarea definitivă a punctului este unică pe țară, se
calculează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate
prin regularizare trimestrială, conform normelor, până la
data de 25 a lunii următoare încheierii fiecărui trimestru, și
nu poate fi mai mică decât valoarea minimă garantată
pentru un punct, stabilită în norme și valabilă pentru anul
2005;
b) plata prin tarif exprimat în lei pentru serviciile
medicale acordate în specialitățile paraclinice și de
medicină dentară. Suma cuvenită se stabilește în funcție
de numărul de servicii medicale și de tarifele aferente
acestora. Tarifele serviciilor medicale și condițiile în care
acestea se acordă sunt prevăzute în norme;
c) plata pe bază de sumă fixă negociată pe pachet de
servicii medicale. Suma fixă negociată se stabilește în
funcție de numărul de servicii medicale estimat ca necesar
pentru asigurați, indiferent de casa de asigurări de
sănătate la care este luat în evidență asiguratul. Condițiile
acordării și decontării acestor servicii sunt prevăzute în
norme.
(2) Casele de asigurări de sănătate decontează
serviciile medicale ambulatorii de specialitate, în condițiile
stabilite prin norme, numai pe baza biletelor de trimitere
eliberate de medicii de familie, medicii din cabinetele
medicale școlare/studențești pentru elevi, respectiv studenți,
medicii din cabinetele medicale de unitate aparținând
ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie din
domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale,
pentru asigurații care nu sunt înscriși în lista unui medic
de familie, medicii din instituțiile aflate în coordonarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, în
situația în care persoanele instituționalizate nu sunt incluse
pe lista unui medic de familie, medicii din serviciile publice
specializate sau organisme private autorizate pentru copiii
încredințați ori dați în plasament, dacă nu sunt înscriși pe
lista unui medic de familie, medicii din alte instituții de
ocrotire socială, dacă persoanele instituționalizate nu sunt
înscrise pe lista unui medic de familie, medicii din unitățile
de asistență medico-socială, precum și pe bază de
scrisoare medicală de la medicii de specialitate din spitale,
în situația în care este necesar un tratament ambulatoriu
înainte de internarea în spital sau atunci când este
necesar un astfel de tratament după externare, cu excepția
urgențelor și afecțiunilor confirmate, care permit prezentarea
direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de
specialitate, precum și a serviciilor de acupunctură,
fitoterapie, homeopatie și planificare familială, situație în
care medicii de specialitate vor solicita persoanelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

19

respective actele doveditoare care atestă calitatea de
asigurat.
(3) Persoanele care se prezintă la medicul de
specialitate fără bilet de trimitere, cu excepția urgențelor
medico-chirurgicale, a afecțiunilor confirmate care permit
prezentarea direct la medicul de specialitate din
ambulatoriul de specialitate și a serviciilor de medicină
dentară, precum și a serviciilor de acupunctură, fitoterapie,
homeopatie și planificare familială, plătesc contravaloarea
serviciilor medicale la tarifele stabilite de fiecare furnizor,
afișate la loc vizibil.
(4) Trimiterea asiguratului de către un medic de
specialitate aflat în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate către un alt medic din ambulatoriul
de specialitate aflat în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate se face pe baza biletului de trimitere
numai pentru situația în care asiguratul a beneficiat de
serviciile medicale de specialitate din partea medicului
respectiv.
Art. 51. — (1) Casele de asigurări de sănătate au
obligația să deconteze lunar, în termen de maximum 20 de
zile calendaristice de la încheierea fiecărei luni,
contravaloarea serviciilor medicale furnizate potrivit
contractelor încheiate între furnizorii de servicii medicale
ambulatorii de specialitate și casele de asigurări de
sănătate. Pentru serviciile medicale clinice decontarea
lunară se face la valoarea minimă garantată, iar
regularizarea trimestrială, la valoarea definitivă, până la
data de 30 a lunii următoare încheierii trimestrului, pe baza
documentelor prezentate de furnizori în primele 3 zile
lucrătoare ale lunii următoare trimestrului pentru care se
face plata, potrivit normelor.
(2) Casele de asigurări de sănătate care au încheiat
contracte cu centrele de referință vor vira acestora, în
primele 5 zile ale lunii curente, 30% din valoarea lunară a
contractului, urmând ca diferența să se vireze în primele
10 zile ale lunii următoare, pe bază de factură, cu condiția
asigurării continuității furnizării serviciilor medicale prevăzute
în pachetul de servicii medicale, precum și a asigurării
calității serviciilor furnizate și satisfacerii tuturor solicitărilor
de servicii medicale, în condițiile prevăzute prin norme.
Facturile emise de centrele de referință de diagnostic
imagistic vor fi însoțite de listele cuprinzând persoanele
asigurate beneficiare ale serviciilor medicale efectiv
prestate, de numărul de servicii medicale, în condițiile
stabilite prin norme.
Art. 52. — Raportarea eronată a unor servicii medicale
se regularizează conform normelor; la regularizare se au în
vedere și serviciile medicale omise la raportare în
perioadele în care au fost realizate.

clinice la care se înregistrează aceste situații sau, după
caz, se va diminua contravaloarea serviciilor de medicină
dentară ori paraclinice aferente lunii respective, după cum
urmează:
a) la prima constatare cu 10%;
b) la a doua constatare cu 15%;
c) la a treia constatare cu 20%.
În cazul în care persoanele împuternicite de casele de
asigurări de sănătate constată abuzuri sau prescrieri
nejustificate de medicamente cu sau fără contribuția
personală din partea asiguratului și/sau recomandări de
investigații paraclinice nejustificate, se va diminua valoarea
minimă garantată a punctului în luna respectivă pentru
medicii la care se înregistrează această situație sau, după
caz, se va diminua contravaloarea serviciilor de medicină
dentară aferente lunii respective, conform prevederilor
lit. a), b) și c), pentru fiecare dintre situațiile de mai sus.
(2) Sumele obținute ca disponibil din aceste diminuări,
în condițiile alin. (1), la nivelul caselor de asigurări de
sănătate, se vor folosi la reîntregirea sumelor alocate cu
destinație inițială.
(3) Pentru cazurile prevăzute la alin. (1), casele de
asigurări de sănătate țin evidența distinct pe fiecare
medic/furnizor, după caz.
Art. 54. — Contractul de furnizare de servicii medicale
în asistența medicală ambulatorie de specialitate se
reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă de casele de
asigurări de sănătate în termen de maximum 10 zile
calendaristice de la data primei constatări după aplicarea
de 3 ori a măsurii de diminuare a valorii definitive a
punctului sau a contravalorii serviciilor de medicină
dentară/paraclinice pentru nerespectarea programului de
lucru stabilit, abuzuri ori prescrieri nejustificate de
medicamente și/sau recomandări nejustificate de investigații
paraclinice, precum și în situațiile prevăzute la art. 18.
Art. 55. — Contractul de furnizare de servicii medicale
încetează cu data la care a intervenit una dintre situațiile
prevăzute la art. 19, precum și în următoarele situații:
a) a survenit decesul titularului cabinetului medical
individual;
b) medicul titular al cabinetului medical individual
renunță sau pierde calitatea de membru al Colegiului
Medicilor din România sau, după caz, al Colegiului
Medicilor Dentiști din România.

PARAGRAFUL 5

Condiții de eligibilitate

Sancțiuni, condiții de reziliere și încetare a contractului

Art. 56. — (1) Asistența medicală spitalicească se
acordă în unități sanitare cu paturi, autorizate/acreditate
conform legii.
(2) Casele de asigurări de sănătate încheie contracte cu
spitalele numai pentru secțiile care au încadrare cu
personal medical de specialitate și dotare tehnică necesară.

Art. 53. — (1) În cazul în care persoanele împuternicite
de casele de asigurări de sănătate constată nerespectarea
programului de lucru stabilit, se va diminua valoarea
minimă garantată a punctului în luna respectivă pentru
medicii din ambulatoriul de specialitate pentru specialitățile

SECȚIUNEA a 8-a
Servicii medicale în unități sanitare cu paturi
A. SPITALE

PARAGRAFUL 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

(3) Asistența medicală spitalicească se acordă în
regim de:
a) spitalizare continuă;
b) spitalizare de o zi;
c) spitalizare de zi.
(4) Asistența medicală spitalicească se asigură cu
respectarea următoarelor criterii:
a) urgențe medico-chirurgicale și situațiile în care este
pusă în pericol viața pacientului sau au acest potențial,
care necesită supraveghere medicală continuă;
b) diagnosticul nu poate fi stabilit în ambulatoriu;
c) tratamentul nu poate fi aplicat în condițiile asistenței
medicale ambulatorii, pacientul este nedeplasabil sau
necesită izolare;
d) alte situații bine justificate de către medicul care face
internarea și avizate de medicul șef de secție.
(5) Pentru monitorizarea respectării criteriilor de
internare, la încheierea contractului spitalul va prezenta o
listă de servicii medicale care nu pot fi efectuate în
ambulatoriu și impun internarea.
Art. 57. — Reprezentantul legal încheie contract de
furnizare de servicii medicale spitalicești cu casa de
asigurări de sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială
își are sediul sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Spitalele din rețeaua apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești și din rețeaua
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
încheie contracte de furnizare de servicii medicale
spitalicești numai cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
avându-se în vedere la contractare și decontare întreaga
activitate desfășurată pentru asigurați, indiferent de casa de
asigurări de sănătate la care este luat în evidență
asiguratul.
Art. 58. — (1) Serviciile medicale spitalicești sunt
preventive, curative, de recuperare și paliative și cuprind:
a) consultații;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;
d) tratamente medicale și chirurgicale;
e) îngrijire, recuperare, medicamente, materiale sanitare,
dispozitive medicale, cazare și masă.
(2) În unitățile sanitare ambulatorii autorizate de
Ministerul Sănătății se pot acorda în regim ambulatoriu
servicii medicale de tip spitalicesc pentru asigurații care nu
necesită internare, suportate din fondurile aferente
asistenței medicale spitalicești, prin tarif pe serviciu medical
stabilit prin norme.
Art. 59. — Serviciile medicale spitalicești se acordă
asiguraților pe baza recomandării de internare din partea
medicului de familie, a medicului de specialitate din unități
sanitare ambulatorii sau a medicilor din unitățile de
asistență medico-socială, aflate în relații contractuale cu

casele de asigurări de sănătate. Excepție fac urgențele
medico-chirurgicale și bolile cu potențial endemo-epidemic,
care necesită izolare și tratament, și internările obligatorii
pentru bolnavii psihici prevăzuți la art. 105, 113 și 114 din
Codul penal, precum și cele dispuse prin ordonanța
procurorului pe timpul judecării sau al urmăririi penale.
Art. 60. — (1) Modalitățile de contractare de către
casele de asigurări de sănătate a serviciilor medicale se
stabilesc prin norme.
(2) Valoarea totală contractată de casele de asigurări
de sănătate cu spitalele se constituie din următoarele
sume, după caz:
a) suma aferentă serviciilor medicale spitalicești a căror
plată se face pe bază de tarif pe caz rezolvat: sistem
DRG sau tarif mediu pe caz rezolvat pe specialități,
finanțată din fondul alocat pentru asistența medicală
spitalicească;
b) suma aferentă serviciilor medicale spitalicești a căror
plată se face pe baza indicatorilor specifici stabiliți prin
norme pentru spitalele/secțiile pentru care nu se încadrează
în prevederile lit. a), finanțată din fondul alocat pentru
asistența medicală spitalicească;
c) suma aferentă programelor naționale de sănătate
pentru medicamente și materiale sanitare specifice,
finanțată din fondul alocat pentru programele naționale de
sănătate, care face obiectul unui contract distinct;
d) sume pentru serviciile medicale efectuate în
dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală —
staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete
medicale de boli infecțioase, care se află în structura
spitalului ca unități fără personalitate juridică, stabilite în
raport cu cheltuielile de personal, cheltuielile de întreținere
și funcționare, inclusiv medicamente și materiale sanitare
pentru trusa de urgență, finanțate din fondul alocat pentru
asistența medicală ambulatorie de specialitate pentru
specialitățile clinice;
e) sume pentru serviciile medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate în: oncologie medicală, diabet
zaharat, nutriție și boli metabolice, care se află în structura
spitalului ca unități fără personalitate juridică, finanțate din
fondul alocat asistenței medicale ambulatorii de specialitate
pentru specialitățile clinice;
f) sume pentru serviciile medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate în: structuri de primire urgențe —
unitate de primire urgențe, compartiment de primire
urgențe, modul de urgență, camera de gardă —, cabinet
stomatologic pentru serviciile de urgență, care se află în
structura spitalului ca unități fără personalitate juridică,
stabilite în raport cu cheltuielile de personal și cheltuielile
de întreținere și funcționare, inclusiv medicamente și
materiale sanitare pentru trusa de urgență, finanțate din
fondul alocat pentru asistența medicală spitalicească;
g) sume pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu, conform prevederilor legale în vigoare, pentru
situațiile în care în zona respectivă nu sunt organizate
laboratoare pentru investigații paraclinice sau acestea
există, dar nu se află în relații contractuale cu casele de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
asigurări de sănătate sau cele existente și aflate în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate nu pot
asigura în întregime necesarul de investigații paraclinice,
sume finanțate din fondul alocat asistenței medicale
spitalicești;
h) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologii rezidenți din anii 3—7,
sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru medicii,
medicii dentiști și farmaciștii stagiari, precum și sume
pentru plata cheltuielilor de personal pentru personalul din
activitatea de cercetare care a încheiat contracte
individuale de muncă cu spitalele, acordate în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2001 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și
activității de cercetare medicală în sectorul sanitar,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 41/2002, cu modificările ulterioare, finanțate din fondul
alocat pentru asistența medicală spitalicească;
i) sume pentru serviciile medicale de tip spitalicesc,
efectuate în regim de spitalizare de zi, finanțate din fondul
alocat pentru asistența medicală spitalicească, în condițiile
prevăzute prin norme;
j) sume pentru plata cheltuielilor de personal aferente
medicilor și celuilalt personal sanitar, care furnizează
servicii medico-sanitare în unitățile sau secțiile de spital cu
profil de recuperare pentru copii distrofici, de recuperare și
reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii bolnavi de
HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 261/2000 pentru reorganizarea
instituțiilor, secțiilor de spital și a celorlalte unități de
protecție specială a copilului în cadrul serviciilor publice
specializate din subordinea consiliilor județene sau a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, cu
completările ulterioare, încadrat la spitalul județean sau la
alt spital public cel mai apropiat, în cazul unităților sanitare
transferate integral la serviciile publice specializate,
finanțate din fondul alocat pentru asistența medicală
spitalicească;
k) sume pentru reabilitarea și modernizarea aparatelor
radiologice tip ELTEX 400 și a instalațiilor de sterilizare
tip ISM, după caz, finanțate din fondul alocat pentru
asistența medicală spitalicească.
(3) În vederea contractării sumelor prevăzute la alin. (2)
lit. d), f), h) și j) furnizorii vor prezenta statele de funcții
aferente structurilor menționate.
PARAGRAFUL 2
Obligațiile și drepturile spitalelor, precum și obligațiile
caselor de asigurări de sănătate

Art. 61. — (1) În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate unitățile sanitare cu paturi sunt
obligate:
a) să informeze medicul de familie al asiguratului sau,
după caz, medicul de specialitate din ambulatoriul de
specialitate, prin scrisoare medicală transmisă direct,
despre diagnosticul stabilit, controalele, investigațiile,
tratamentele efectuate și alte informații referitoare la starea
de sănătate a asiguratului;

21

b) să respecte destinația sumelor contractate prin acte
adiționale;
c) să întocmească liste de așteptare pentru serviciile
medicale programabile, pentru eficientizarea serviciilor
medicale;
d) să prezinte casei de asigurări de sănătate, în
vederea contractării, indicatorii specifici stabiliți prin norme;
e) să țină evidența distinctă a pacienților internați în
urma unor accidente rutiere și vătămări corporale prin
agresiune, precum și a pacienților cetățeni străini internați,
proveniți din țări cu care România a încheiat acorduri
bilaterale pentru asistență medicală;
f) să transmită instituțiilor abilitate datele clinice la nivel
de pacient, codificate conform Clasificării internaționale a
maladiilor — varianta 10, pe baza reglementărilor în
vigoare.
(2) În situația în care pacientul nu poate dovedi
calitatea de asigurat, spitalul acordă serviciile medicale de
urgență necesare, având obligația să evalueze situația
medicală a pacientului și să externeze pacientul dacă
starea de sănătate a acestuia nu mai reprezintă urgență; la
solicitarea pacientului care nu are calitatea de asigurat, se
poate continua internarea, cu suportarea cheltuielilor
aferente serviciilor medicale de către acesta; spitalul are
obligația de a anunța casa de asigurări de sănătate cu
care a încheiat contract de furnizare de servicii medicale
despre internarea acestor pacienți, lunar, printr-un
centralizator separat, cu justificarea medicală a internării de
urgență; în această situație casele de asigurări de sănătate
decontează spitalului contravaloarea serviciilor medicale în
condițiile stabilite prin norme.
Art. 62. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate unitățile sanitare cu paturi au dreptul
să primească contravaloarea serviciilor medicale efectiv
realizate și validate de casele de asigurări de sănătate,
potrivit contractelor și actelor adiționale încheiate cu casele
de asigurări de sănătate.
Art. 63. — În relațiile contractuale cu unitățile sanitare
cu paturi casele de asigurări de sănătate au următoarele
obligații:
a) să deconteze, în primele 10 zile ale lunii următoare
celei pentru care se face plata, contravaloarea serviciilor
medicale acordate asiguraților în luna precedentă, în baza
facturii și a documentelor însoțitoare, cu încadrarea în
sumele negociate și contractate. Pentru fiecare lună casele
de asigurări de sănătate vor efectua până la data de 20
decontarea lunii curente pentru perioada 1—15 a lunii, în
baza indicatorilor specifici realizați și în limita sumelor
contractate, pe baza facturii și a documentelor însoțitoare;
b) să țină evidența internărilor pe asigurat, în funcție de
casa de asigurări de sănătate la care este luat în evidență
asiguratul.
PARAGRAFUL 3
Decontarea serviciilor medicale

Art. 64. — (1) Modalitățile de plată a serviciilor
medicale spitalicești contractate cu casele de asigurări de
sănătate se stabilesc prin norme și pot fi, după caz:
a) tarif pe caz rezolvat: sistem DRG sau tarif mediu pe
caz rezolvat pe specialități;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

b) tarif pe zi de spitalizare pe bază de indicatori
specifici stabiliți prin norme pentru spitalele/secțiile la care
nu se aplică prevederile lit. a);
c) tarif pe serviciu medical.
(2) Spitalele beneficiază, de asemenea, și de:
a) sume aferente programelor naționale de sănătate
pentru medicamente și materiale sanitare specifice, pe
baza unor contracte distincte încheiate cu casele de
asigurări de sănătate;
b) sume pentru serviciile medicale efectuate în
dispensare TBC, laboratoare de sănătate mintală —
staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete
medicale de boli infecțioase, decontate din fondul aferent
asistenței medicale ambulatorii de specialitate pentru
specialitățile clinice, în condițiile stabilite prin norme;
c) sume pentru serviciile medicale efectuate în cabinete
medicale de specialitate în: oncologie medicală, diabet
zaharat, nutriție și boli metabolice, care se află în structura
spitalului ca unități fără personalitate juridică, finanțate din
fondul alocat asistenței medicale ambulatorii de specialitate,
pentru specialitățile clinice, în condițiile stabilite prin norme;
d) sume pentru serviciile medicale efectuate în
cabinetele medicale de specialitate în: structuri de primire
urgențe — unitate de primire urgențe, compartiment de
primire urgențe, modul de urgență, camera de gardă —,
cabinet stomatologic pentru serviciile de urgență,
decontate din fondul aferent asistenței medicale spitalicești,
în condițiile stabilite prin norme;
e) sume pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu, conform prevederilor legale în vigoare, pentru
situațiile în care în zona respectivă nu sunt organizate
laboratoare pentru investigații paraclinice sau acestea
există, dar nu se află în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, sau cele existente și aflate în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate nu pot
asigura în întregime necesarul de investigații paraclinice,
sume finanțate din fondul alocat asistenței medicale
spitalicești, în condițiile stabilite prin norme;
f) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologicii rezidenți din anii 3—7,
pentru medicii, medicii dentiști și farmaciștii stagiari și
pentru personalul din activitatea de cercetare, încadrați cu
contract de muncă în spital;
g) sume pentru plata cheltuielilor de personal aferente
medicilor și celuilalt personal sanitar, care furnizează
servicii medico-sanitare în unitățile sau secțiile de spital cu
profil de recuperare pentru copii distrofici, de recuperare și
reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii bolnavi de
HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 261/2000, cu completările
ulterioare, încadrat la spitalul județean sau la spitalul public
cel mai apropiat, în cazul unităților sanitare transferate
integral la serviciile publice specializate;
h) sume pentru reabilitarea și modernizarea aparatelor
radiologice tip ELTEX 400 și a instalațiilor de sterilizare tip
ISM, după caz.
(3) Sumele prevăzute la alin. (2) lit. b)—h) se alocă
prin încheierea de acte adiționale la contractele de

furnizare de servicii medicale spitalicești, încheiate de
spitale cu casele de asigurări de sănătate.
Art. 65. — Casele de asigurări de sănătate decontează
serviciile medicale contractate cu furnizorii de servicii
medicale spitalicești, cu încadrarea în sumele alocate, în
funcție de realizarea indicatorilor negociați, conform
normelor, în următoarele condiții:
a) pentru spitalele în care serviciile medicale furnizate
se decontează pe bază de tarif pe caz rezolvat (DRG) sau
tarif mediu pe caz rezolvat pe specialități, decontarea se
face în funcție de numărul de cazuri externate și, după
caz, raportate și validate de Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sănătate București;
b) pentru spitalele/secțiile în care serviciile medicale
furnizate se decontează prin tarif pe zi de spitalizare pe
baza indicatorilor specifici care sunt aceiași cu cei avuți în
vedere la contractare și în condițiile stabilite prin norme;
c) suma aferentă programelor naționale de sănătate
pentru medicamente și materiale sanitare specifice se
decontează la nivelul realizărilor, în limita sumei prevăzute
prin programe pentru medicamente și materiale sanitare
specifice;
d) sumele pentru serviciile medicale efectuate în
dispensare TBC și laboratoare de sănătate mintală —
staționar de zi, cabinete de planificare familială, cabinete
medicale de boli infecțioase se decontează la nivelul
cheltuielilor de personal efectiv realizate, efectuate în limita
sumelor prevăzute în actul adițional la contractul de
furnizare de servicii medicale spitalicești stabilite pe baza
statului de funcțiuni aprobat și a cheltuielilor de întreținere
și funcționare contractate, în condițiile stabilite prin norme;
e) sumele pentru serviciile medicale efectuate în
cabinete medicale de specialitate în: oncologie medicală,
diabet zaharat, nutriție și boli metabolice, efectuate în
regim ambulatoriu, se decontează în condițiile specifice
ambulatoriului de specialitate;
f) sumele pentru serviciile medicale efectuate în
cabinetele medicale de specialitate în structuri de primire
urgențe — unitate de primire urgențe, compartiment de
primire urgențe, modul de urgență, camera de gardă —,
cabinet stomatologic pentru serviciile de urgență se
decontează la nivelul cheltuielilor de personal efectiv
realizate, efectuate în limita sumelor prevăzute în actul
adițional la contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești stabilite pe baza statului de funcțiuni aprobat și
a cheltuielilor de întreținere și funcționare contractate, în
condițiile stabilite prin norme;
g) suma pentru investigații paraclinice efectuate în regim
ambulatoriu se decontează în condițiile prevederilor
specifice ambulatoriului de specialitate pentru specialități
paraclinice;
h) sume pentru plata cheltuielilor de personal pentru
medicii, farmaciștii și stomatologicii rezidenți din anii 3—7,
pentru medicii, medicii dentiști și farmaciștii stagiari și
pentru personalul din activitatea de cercetare, care au
încheiat contracte individuale de muncă cu spitalele,
acordate în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2001, aprobată cu modificări și completări prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
Legea nr. 41/2002, cu modificările ulterioare, se
decontează la nivelul cheltuielilor de personal efectuate în
limita sumelor prevăzute în actul adițional la contractul de
furnizare de servicii medicale spitalicești;
i) sume pentru serviciile medicale de tip spitalicesc,
efectuate în regim de spitalizare de zi, finanțate din fondul
alocat pentru asistența medicală spitalicească, în condițiile
prevăzute prin norme;
j) sume pentru plata cheltuielilor de personal aferente
medicilor și celuilalt personal sanitar, care furnizează
servicii medico-sanitare în unitățile sau secțiile de spital cu
profil de recuperare pentru copii distrofici, de recuperare și
reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii bolnavi de
HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 261/2000, cu completările
ulterioare, încadrat la spitalul județean sau la alt spital
public cel mai apropiat, în cazul unităților sanitare
transferate integral la serviciile publice specializate;
k) sume pentru reabilitarea și modernizarea aparatelor
radiologice tip ELTEX 400 și a instalațiilor de sterilizare tip
ISM, după caz.
Art. 66. — Spitalele vor acoperi din sumele obținute
conform art. 65, cu excepția sumelor pentru medicamente
și materiale specifice, acoperite prin programele naționale
de sănătate, toate cheltuielile, potrivit legii, inclusiv pentru:
a) investigațiile paraclinice pentru bolnavii internați,
efectuate în alte unități spitalicești sau în unități ambulatorii
de specialitate, în situațiile în care spitalul respectiv nu
deține dotarea necesară, cu excepția investigațiilor
paraclinice efectuate în centrele de referință;
b) dispensarele medicale care, datorită lipsei unui
medic, nu s-au putut constitui în cabinete medicale
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și care
rămân în structura unităților sanitare cu paturi la care sunt
arondate, în condițiile stabilite prin norme;
c) transport interspitalicesc pentru asigurații care
necesită condiții suplimentare de stabilire a diagnosticului
din punct de vedere al consultațiilor și investigațiilor
paraclinice;
d) servicii hoteliere (cazare și masă) pentru însoțitorii
copiilor bolnavi în vârstă de până la 3 ani, precum și
pentru însoțitorii persoanelor cu handicap grav, în condițiile
stabilite prin norme.
Art. 67. — (1) Casele de asigurări de sănătate nu
decontează contravaloarea:
a) serviciilor hoteliere cu grad înalt de confort; definirea
gradului standard de confort se stabilește prin norme;
b) serviciilor medicale efectuate la cerere;
c) unor servicii medicale de înaltă performanță, altele
decât cele stabilite în norme;
d) corecțiilor estetice pentru persoane în vârstă de
peste 18 ani;
e) fertilizării in vitro, inclusiv medicației pentru aceasta;
f) transplantului de organe și țesuturi, cu excepția
cazurilor prevăzute în norme.

23

(2) Tarifele serviciilor prevăzute la alin. (1) se stabilesc
de unitățile sanitare care acordă aceste servicii în condițiile
legii.
Art. 68. — Raportarea eronată a unor servicii medicale
se regularizează conform normelor; la regularizare se au în
vedere și serviciile omise la raportare în perioadele în care
au fost realizate.
PARAGRAFUL 4
Condiții de reziliere, încetare și modificare a contractelor

Art. 69. — (1) Condițiile de reziliere și încetare a
contractelor sunt cele prevăzute la art. 18, respectiv la
art. 19.
(2) Contractul de furnizare de servicii medicale
spitalicești, încheiat cu casa de asigurări de sănătate, se
modifică în sensul anulării de plin drept a unor servicii din
obiectul contractului, printr-o notificare scrisă, în
următoarele situații:
a) o secție sau unele secții nu mai îndeplinesc condițiile
de contractare;
b) retragerea, la nivelul secției/secțiilor, a autorizației
sanitare de funcționare sau expirarea termenului de
valabilitate a acesteia.
B. UNITĂȚI MEDICO-SOCIALE

PARAGRAFUL 1
Obligațiile unităților medico-sociale și ale caselor
de asigurări de sănătate

Art. 70. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate unitățile medico-sociale sunt obligate:
a) să interneze cazurile medico-sociale, la recomandarea
medicilor specialiști sau de familie, numai pe baza
documentelor care certifică starea medicală care impune
internarea, precum și planul de îngrijire și tratament care
trebuie aplicat bolnavului;
b) să întocmească, în primele zile de la internare,
ancheta socială pe baza căreia se decide atitudinea după
rezolvarea medicală a cazului;
c) să acorde tratamentul și îngrijirile recomandate de
către medicul care a trimis cazul, să monitorizeze evoluția
acestuia;
d) să solicite consult de specialitate medicului care a
trimis cazul, atunci când evoluția nu este favorabilă. În
urma acestui consult se decide menținerea pacientului în
unitatea medico-socială și eventualele modificări ale
atitudinii terapeutice sau trimiterea într-o altă unitate
medicală;
e) să respecte destinația sumelor contractate;
f) să respecte criteriile de acordare a serviciilor în
unitățile medico-sociale;
g) să prezinte casei de asigurări de sănătate, în
vederea contractării, indicatorii specifici stabiliți prin norme.
Art. 71. — În relațiile contractuale cu unitățile medicosociale casele de asigurări de sănătate au următoarele
obligații:
a) să deconteze, în primele 10 zile ale lunii următoare
celei pentru care se face plata, contravaloarea cheltuielilor
de personal aferente medicilor și asistenților medicali și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

medicamentelor și materialelor sanitare, în baza facturii și a
documentelor justificative, cu încadrarea în sumele
negociate și contractate. Pentru fiecare lună casele de
asigurări de sănătate vor efectua până la data de 20
decontarea lunii curente pentru perioada 1—15 a lunii, în
baza indicatorilor specifici realizați și în limita sumelor
contractate pe baza facturii și a documentelor însoțitoare;
b) să țină evidența internărilor pe asigurat, în funcție de
casa de asigurări de sănătate la care aceștia sunt în
evidență.
PARAGRAFUL 2
Decontarea pentru unitățile medico-sociale

Art. 72. — Pentru unitățile de asistență medico-socială
sumele decontate de casele de asigurări de sănătate se
alocă și se utilizează conform prevederilor legale în
vigoare, în condițiile prevăzute prin norme.
SECȚIUNEA a 9-a
Servicii medicale de urgență și transport sanitar
PARAGRAFUL 1
Condiții de eligibilitate

Art. 73. — (1) Asistența medicală de urgență și
transportul sanitar se acordă și se efectuează de către:
a) serviciile medicale specializate publice, autorizate și
acreditate, și constau în servicii medicale de urgență
efectuate la locul accidentului sau al îmbolnăvirii și
transportul până la unitatea sanitară, precum și unele
servicii de transport sanitar;
b) unitățile specializate autorizate și acreditate în
efectuarea unor servicii de transport sanitar.
(2) Modalitățile de contractare de către casele de
asigurări de sănătate a serviciilor medicale de urgență și
transport sanitar se stabilesc prin norme.
PARAGRAFUL 2
Obligațiile furnizorilor și ale caselor de asigurări de sănătate

Art. 74. — În relațiile contractuale cu casa de asigurări
de sănătate serviciile medicale specializate publice/unitățile
specializate, autorizate și acreditate, care acordă servicii
medicale de urgență și de transport sanitar sunt obligate,
după caz:
a) să acorde îngrijiri medicale de urgență, în caz de
boală sau accident, din momentul solicitării sau de la locul
accidentului și până la rezolvarea stării de urgență, în
limita competențelor, cu respectarea criteriilor de calitate
elaborate conform prevederilor legale în vigoare;
b) să asigure prezența personalului medico-sanitar din
unitățile specializate în orice situație care necesită
acordarea serviciilor medicale de urgență majoră;
c) să informeze unitatea sanitară la care transportă
pacientul despre investigațiile și tratamentele efectuate;
d) să elibereze adeverințe medicale de urgență,
certificate constatatoare de deces, prescripții medicale,
după caz, conform normelor;

e) să asigure servicii medicale de urgență, utilizând
mijlocul de transport adecvat și echipamentul corespunzător
situației respective;
f) să introducă monitorizarea apelurilor astfel încât să fie
respectată și urmărită promptitudinea la solicitare, stabilită
conform normelor;
g) să ajungă la caz în timpul stabilit, conform normelor
în vigoare emise de Ministerul Sănătății.
Art. 75. — În relațiile contractuale cu serviciile medicale
specializate publice/unitățile specializate casele de asigurări
de sănătate au obligația să deconteze serviciilor medicale
specializate publice/unităților specializate, în primele 10 zile
ale lunii următoare celei pentru care se face plata,
contravaloarea serviciilor medicale de urgență și a
serviciilor de transport sanitar acordate asiguraților în luna
precedentă, în baza facturii și a documentelor însoțitoare,
cu încadrarea în sumele negociate și contractate. Pentru
fiecare lună, casele de asigurări de sănătate vor efectua
până la data de 20 decontarea lunii curente pentru
perioada 1—15 a lunii, în baza indicatorilor specifici
realizați și în limita sumelor contractate pe baza facturii și
a documentelor însoțitoare.
PARAGRAFUL 3
Decontarea serviciilor medicale de urgență

Art. 76. — (1) Modalitățile de plată a serviciilor
medicale de urgență sunt:
a) tarif pe kilometru echivalent parcurs în mediul urban,
tarif pe kilometru efectiv realizat în mediul rural, milă
parcursă sau oră de zbor pentru serviciile de transport
medical;
b) tarif pe solicitare pentru serviciile medicale de
urgență, pe tipuri de solicitare.
(2) Pentru alte tipuri de transport sanitar se utilizează
tarif pe kilometru echivalent parcurs în mediul urban, tarif
pe kilometru efectiv realizat în mediu rural, milă parcursă
sau oră de zbor, după caz.
Art. 77. — Sumele aferente serviciilor contractate cu
serviciile medicale specializate publice/unitățile specializate
au în vedere toate cheltuielile aferente care, potrivit legii,
sunt suportate din Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate.
Art. 78. — Modalitățile de decontare de către casele de
asigurări de sănătate a serviciilor medicale de urgență și
de transport sanitar se stabilesc prin norme.
Art. 79. — Raportarea eronată a unor servicii medicale
de urgență și transport sanitar se regularizează conform
normelor; la regularizare se au în vedere și serviciile omise
la raportare în perioadele în care au fost realizate.
SECȚIUNEA a 10-a
Îngrijiri medicale la domiciliu
PARAGRAFUL 1
Condiții de eligibilitate

Art. 80. — (1) Îngrijirile medicale la domiciliu se acordă
de către furnizorii de îngrijiri medicale la domiciliu,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
persoane fizice sau juridice, autorizate și acreditate în
condițiile legii, care încheie contracte cu casele de asigurări
de sănătate pentru servicii de îngrijiri medicale la domiciliu.
(2) Condițiile acordării serviciilor de îngrijiri medicale la
domiciliu se stabilesc în norme.
PARAGRAFUL 2
Obligațiile furnizorilor de servicii de îngrijiri medicale
la domiciliu

Art. 81. — Furnizorii de servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu aflați în relație contractuală cu casele de asigurări
de sănătate sunt obligați:
a) să acorde asiguraților servicii de îngrijiri medicale la
domiciliu numai pe baza biletelor de recomandare eliberate
de medicii din unitățile sanitare — furnizori de servicii
medicale, aflate în relații contractuale cu casele de
asigurări de sănătate; medicii de specialitate care
recomandă servicii de îngrijiri medicale la domiciliu nu pot
fi reprezentanți legali, angajați, asociați sau administratori ai
unui furnizor de servicii de îngrijiri medicale la domiciliu;
b) să nu modifice sau să nu întrerupă din proprie
inițiativă schema de îngrijire recomandată;
c) să comunice direct atât medicului care a recomandat
îngrijirile medicale la domiciliu, cât și medicului de familie
al asiguratului evoluția stării de sănătate a acestuia;
d) să țină evidența serviciilor furnizate la domiciliul
asiguratului, privind tipul serviciului acordat, data și ora
acordării, durata, evoluția stării de sănătate;
e) să urmărească prezentarea la controlul medical a
asiguratului pe care l-a îngrijit, atunci când acest lucru a
fost solicitat de medicul care a făcut recomandarea îngrijirii
medicale la domiciliu, și să nu depășească din proprie
inițiativă perioada de îngrijire la domiciliu, care nu poate fi
mai mare decât cea stabilită prin norme.
PARAGRAFUL 3
Decontarea serviciilor de îngrijiri medicale la domiciliu

Art. 82. — Modalitatea de plată a furnizorilor de îngrijiri
medicale la domiciliu este tariful pe serviciu medical.
Tarifele aferente serviciilor de îngrijiri medicale la domiciliu
și condițiile acordării acestora se stabilesc prin norme.
Art. 83. — Raportarea eronată a unor servicii se
regularizează conform normelor; la regularizare se au în
vedere și serviciile omise la raportare în perioadele în care
au fost realizate.
SECȚIUNEA a 11-a
Asistența medicală de recuperare
PARAGRAFUL 1
Condiții de eligibilitate

Art. 84. — Asistența medicală de recuperare se asigură
în unități medicale de specialitate autorizate și acreditate
conform legii, respectiv în spitale de recuperare,
secții/compartimente de recuperare din spitale, sanatorii
pentru adulți și copii, preventorii cu sau fără personalitate

25

juridică, unități ambulatorii de recuperare din structura unor
unități sanitare, societăți de turism balnear și de recuperare
constituite conform Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, și care îndeplinesc condițiile
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 152/2002 privind organizarea și funcționarea societăților
comerciale de turism balnear și de recuperare, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 143/2003, cabinete
medicale de specialitate organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 629/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și în alte cabinete medicale de
specialitate organizate potrivit reglementărilor legale în
vigoare.
PARAGRAFUL 2
Obligațiile furnizorilor de servicii medicale de recuperare

Art. 85. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate furnizorii de servicii medicale de
recuperare au următoarele obligații:
a) să acorde servicii medicale asiguraților, numai pe
bază de bilet de trimitere de la medicul de familie, de la
medicul de specialitate din ambulatoriu sau de la medicul
din spital, aflat în relații contractuale cu casele de asigurări
de sănătate;
b) să informeze medicul de familie al asiguratului, prin
scrisoare medicală trimisă direct, despre tratamentul
efectuat și despre orice alte aspecte privind starea de
sănătate a acestuia.
PARAGRAFUL 3
Decontarea serviciilor medicale de recuperare

Art. 86. — Modalitățile de plată în asistența medicală
de recuperare sunt:
a) tarif pe zi de spitalizare, stabilit pe baza unor
indicatori specifici prevăzuți în norme pentru serviciile
medicale acordate în spitalele de recuperare și în
secțiile/compartimentele de recuperare din spitale;
contravaloarea acestor servicii este suportată din fondul
aferent asistenței medicale spitalicești, în condițiile
prevăzute în norme;
b) tarif pe zi de spitalizare, stabilit pe baza unor
indicatori specifici prevăzuți în norme pentru serviciile
medicale acordate în sanatorii, inclusiv în sanatoriile
balneare, și în preventorii. Contravaloarea acestor servicii
este suportată din fondul aferent asistenței medicale de
recuperare. În cadrul sumelor negociate și contractate
casele de asigurări de sănătate vor deconta în primele
10 zile ale lunii următoare sumele aferente lunii
precedente. Pentru fiecare lună casele de asigurări de
sănătate vor efectua până la data de 20 decontarea lunii
curente pentru perioada 1—15 a lunii, în baza indicatorilor
specifici realizați și în limita sumelor contractate pe baza
facturii și a documentelor însoțitoare.
În cazul sanatoriilor balneare sumele negociate și
contractate cu casele de asigurări de sănătate sunt
diminuate cu partea de contribuție suportată de asigurați și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

care reprezintă 25—30% din indicatorul specific, în funcție
de tipul de asistență medicală balneară și de durata
tratamentului, în condițiile stabilite în norme;
c) tarif pe serviciu medical în lei, stabilit prin norme,
pentru serviciile medicale acordate în unități ambulatorii de
recuperare din structura unor unități sanitare sau în unități
ambulatorii în care își desfășoară activitatea medici angajați
într-o unitate sanitară, cabinete medicale de specialitate
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și în
cabinete medicale de specialitate din structura unor unități
sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor publice
centrale din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță
națională și autoritate judecătorească. Contravaloarea
acestor servicii se suportă din fondul aferent asistenței
medicale de recuperare. Serviciile medicale de recuperare
acordate în unitățile ambulatorii în care își desfășoară
activitatea medici angajați într-o unitate sanitară și în
cabinetele medicale de specialitate din structura unităților
sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor din sistemul
de apărare, ordine publică, siguranță națională și autoritate
judecătorească, pentru care cheltuielile materiale se suportă
de către unitățile în structura cărora funcționează, se
decontează de casele de asigurări de sănătate prin tarife
diminuate potrivit condițiilor stabilite prin norme. Nivelul
coplății pentru unele servicii medicale de recuperare
efectuate în ambulatoriul de specialitate se stabilește de
către comisia formată din reprezentanți ai Ministerului
Sănătății și ai Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
cu consultarea reprezentanților Colegiului Medicilor din
România, și este prevăzut în norme.
Art. 87. — (1) Recomandările pentru tratament de
recuperare în stațiunile balneoclimatice se fac de către
medicii de familie, de către medicii de specialitate din
ambulatoriu și medicii din spital, aflați în relații contractuale
cu casele de asigurări de sănătate, pentru perioade și
potrivit unui ritm stabilite de medicul curant de recuperare.
(2) Recomandările pentru tratament de recuperare în
stațiunile balneoclimatice se întocmesc în două exemplare,
astfel încât un exemplar să fie prezentat de către asigurat
furnizorului de servicii de recuperare.
Art. 88. — Raportarea eronată a unor servicii medicale
se regularizează conform normelor; la regularizare se au în
vedere și serviciile omise la raportare în perioadele în care
au fost realizate.
CAPITOLUL III
Acordarea medicamentelor cu și fără
contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
SECȚIUNEA 1
Condiții de eligibilitate
Art. 89. — (1) Medicamentele cu și fără contribuție
personală se asigură de farmaciile autorizate de Ministerul
Sănătății, acreditate conform reglementărilor legale în

vigoare, în baza contractelor încheiate cu casele de
asigurări de sănătate.
(2) Lista cuprinzând denumirile comune internaționale
(DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor
de uz uman de care beneficiază asigurații pe bază de
prescripție medicală în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără
contribuție personală, denumită în continuare listă, se
elaborează anual de Ministerul Sănătății și de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, cu consultarea
Colegiului Farmaciștilor din România, și se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Lista, după 3 luni de la intrarea în vigoare, se
modifică/se completează trimestrial prin hotărâre a
Guvernului, în cazul în care nu mai corespunde nevoilor
de asistență medicală, pe baza analizei Ministerului
Sănătății, a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și a
Colegiului Farmaciștilor din România, care adoptă măsurile
ce se impun pentru a asigura funcționarea în continuare a
sistemului, având în vedere sumele ce pot fi acordate cu
această destinație.
Art. 90. — (1) Casele de asigurări de sănătate încheie
contracte cu reprezentanții legali ai societăților comerciale
farmaceutice pentru farmaciile acestora, autorizate și
acreditate, precum și cu cei ai farmaciilor care funcționează
în structura unor unități sanitare din ambulatoriul de
specialitate aparținând ministerelor și instituțiilor din
domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și
autorității judecătorești, pe baza următoarelor documente:
a) actele de constituire a societății/actul de înființare;
b) codul fiscal;
c) autorizația de funcționare;
d) contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
e) dovada de acreditare a farmaciei;
f) dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul
medical.
(2) În contractul de furnizare de medicamente cu și fără
contribuție personală se va specifica valoarea acestuia,
defalcată pe trimestre. Valoarea contractului se va negocia
între farmaciile acreditate și casele de asigurări de
sănătate, în baza criteriilor stabilite prin norme.
(3) Clauzele contractului pot fi modificate prin acte
adiționale, iar valoarea contractului poate fi corectată dacă
fondul cu această destinație suferă modificări în cursul
anului sau dacă se înregistrează economii la unele
farmacii, în condițiile prevăzute în norme, cu încadrarea în
sumele alocate cu această destinație.
(4) Contractele pot fi încheiate de reprezentantul legal
al societății comerciale farmaceutice cu casa de asigurări
de sănătate în a cărei rază administrativ-teritorială se află
sediul social al societății respective și/sau Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autorității Judecătorești, respectiv Casa Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului. În situația în care în cadrul aceleiași societăți
comerciale farmaceutice funcționează mai multe farmacii
acreditate, situate în județe diferite, reprezentantul legal al
societății comerciale încheie contracte cu casele de
asigurări de sănătate județene, respectiv a municipiului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
București, în a căror rază teritorială se află amplasate
farmaciile respective, și/sau Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(5) Reprezentanții legali ai farmaciilor care funcționează
în structura unor unități sanitare din ambulatoriul de
specialitate aparținând ministerelor și instituțiilor din
domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și
autorității judecătorești încheie contracte cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile farmaciilor, precum și obligațiile
caselor de asigurări de sănătate
Art. 91. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate, farmaciile acreditate au următoarele
obligații:
a) să se aprovizioneze continuu cu medicamentele
prevăzute în listă;
b) să asigure acoperirea cererii de produse comerciale
ale aceleiași denumiri comune internaționale (DCI) la
prețurile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale
ale medicamentelor;
c) să practice o evidență de gestiune cantitativ valorică;
d) să verifice prescripțiile medicale cu privire la datele
obligatorii pe care acestea trebuie să le cuprindă pentru a
fi eliberate și decontate de casele de asigurări de sănătate,
precum și să verifice dacă au fost respectate condițiile
prevăzute în normele privind eliberarea prescripțiilor
medicale referitoare la numărul de medicamente și durata
terapiei;
e) să nu elibereze medicamente fără prescripție
medicală, pentru cele la care reglementările legale în
vigoare prevăd această obligație;
f) să transmită caselor de asigurări de sănătate datele
solicitate, prin programul implementat de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate sau printr-un program compatibil cu
cerințele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, avizat
de aceasta;
g) să întocmească și să prezinte caselor de asigurări
de sănătate documentele necesare în vederea decontării
medicamentelor; factură, borderou centralizator, prescripții
medicale, cu înscrierea numărului de ordine a bonului fiscal
și a datei de emitere a acestora, pe baza cărora au fost
eliberate medicamentele, în condițiile stabilite prin norme;
h) să respecte modul de eliberare a medicamentelor cu
sau fără contribuție personală, în condițiile stabilite prin
norme;
i) să angajeze numai personal farmaceutic care posedă
drept de liberă practică, conform legii;
j) să informeze asigurații despre drepturile și obligațiile
ce decurg din calitatea de asigurat privind eliberarea
medicamentelor, precum și modul de utilizare a acestora,
conform prescripției medicale;
k) să respecte prevederile Codului deontologic al
farmaciștilor în relațiile cu asigurații;

27

l) să își stabilească programul de funcționare, pe care
să îl afișeze la loc vizibil în farmacie, să participe la
sistemul organizat pentru asigurarea furnizării medicamentelor
în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale și să
afișeze la loc vizibil programul farmaciilor care asigură
continuitatea furnizării de medicamente. Acest program se
comunică direcțiilor de sănătate publică și caselor de
asigurări de sănătate;
m) să elibereze medicamentele din prescripțiile medicale
asiguraților, indiferent de casa de asigurări de sănătate la
care este luat în evidență asiguratul, în condițiile în care
farmacia are contract cu casa de asigurări de sănătate cu
care se află în contract medicul care a eliberat prescripția
medicală;
n) să elibereze medicamentul cu prețul cel mai mic din
farmacie, dacă medicul indică în prescripția medicală numai
denumirea substanței active;
o) să anuleze medicamentele care nu au fost eliberate,
în fața primitorului, pe toate exemplarele prescripției
medicale;
p) să nu elibereze medicamentele din prescripțiile
medicale care și-au încetat valabilitatea;
q) să păstreze la loc vizibil în farmacie condica de
sugestii și reclamații; condica va fi numerotată de farmacie
și ștampilată de casa/casele de asigurări de sănătate cu
care aceasta se află în relație contractuală.
Art. 92. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate farmaciile au următoarele drepturi:
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate, la
termenele prevăzute în contract, contravaloarea
medicamentelor cu și fără contribuție personală eliberate,
conform facturilor emise și documentelor însoțitoare;
b) să fie informate permanent și la timp, de către
casele de asigurări de sănătate, asupra modalității de
furnizare a medicamentelor cu și fără contribuție personală;
c) să cunoască condițiile de contractare a furnizării de
medicamente cu și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, suportate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate și decontate de casele de asigurări de
sănătate, precum și eventualele modificări ale acestora
survenite ca urmare a apariției unor noi acte normative;
d) să încaseze de la asigurați contribuția personală
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu
amănuntul și prețul de referință al medicamentelor,
decontat de casele de asigurări de sănătate;
e) să nu elibereze prescripțiile medicale care nu conțin
toate datele obligatorii pe care acestea trebuie să le
cuprindă, precum și dacă nu au fost respectate condițiile
prevăzute în norme privind eliberarea prescripțiilor medicale
referitoare la numărul de medicamente și la durata terapiei,
excepție făcând situațiile de la art. 93 lit. c).
Art. 93. — În relațiile contractuale cu farmaciile
acreditate casele de asigurări de sănătate au următoarele
obligații:
a) să încheie contracte de furnizare de medicamente cu
și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
numai cu farmaciile autorizate și acreditate conform
reglementărilor legale în vigoare și să facă publică lista
acestora pentru informarea asiguraților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

b) Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului sunt obligate să încheie
contracte cu cel puțin o farmacie în localitățile în care
acestea au contracte încheiate cu furnizori de servicii
medicale;
c) să nu deconteze contravaloarea prescripțiilor medicale
care nu conțin datele obligatorii privind prescrierea și
eliberarea acestora, stabilite potrivit normelor; casele de
asigurări de sănătate decontează prescripții medicale care
nu conțin toate datele, dar numai pentru afecțiuni acute și
dacă se poate identifica medicul, asiguratul și se specifică
faptul că tratamentul este prescris pentru afecțiune acută.
În această situație casele de asigurări de sănătate vor
atenționa medicii care prescriu rețete fără toate datele
obligatorii necesare în vederea decontării acestora, iar
începând cu cea de-a treia abatere constatată casele de
asigurări de sănătate vor încasa de la medicii care au
eliberat prescripția medicală valoarea decontată pentru
fiecare prescripție medicală la care s-au constatat astfel de
deficiențe. Sumele obținute din aceste încasări se vor folosi
la întregirea Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate;
d) să deconteze farmaciilor acreditate cu care au
încheiat contracte, în limita valorii contractate și defalcate
trimestrial, contravaloarea medicamentelor eliberate cu și
fără contribuție personală la termenele prevăzute în norme;
e) să urmărească lunar evoluția consumului de
medicamente comparativ cu fondul alocat cu această
destinație, luând măsurile ce se impun;
f) să controleze farmaciile privind modul de desfășurare
a activității ce face obiectul contractului încheiat cu casa
de asigurări de sănătate;
g) să monitorizeze lunar consumul de medicamente cu
și fără contribuție personală, pe medic și pe asigurat, pe
baza raportărilor validate de aceasta;
h) să acorde, în cadrul sumelor negociate și
contractate, avansuri de până la 30% din valoarea anuală
a contractului pentru farmaciile care funcționează în
structura unor unități sanitare din ambulatoriile de
specialitate din sistemul de apărare, ordine publică,
siguranță națională și autoritate judecătorească;
i) să aducă la cunoștință furnizorilor de servicii medicale
și asiguraților cazurile în care s-a eliberat mai mult de o
prescripție medicală pentru o singură boală cronică pe o
lună pentru un asigurat, conținând aceleași medicamente;
în această situație asigurații respectivi nu mai beneficiază
de o altă prescripție medicală pentru perioada acoperită cu
medicamentele eliberate suplimentar.
SECȚIUNEA a 3-a
Modalitățile de decontare a medicamentelor
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Art. 94. — (1) Suma maximă care se suportă de casele
de asigurări de sănătate din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, pentru fiecare medicament

corespunzător denumirii comune internaționale (DCI) din
listă, este prețul de referință.
(2) Prețul de referință se obține prin aplicarea cotei
procentuale de 90%, 65%, respectiv 50%, la prețul cel mai
mic corespunzător unității terapeutice aferente aceleiași
forme farmaceutice din cadrul aceleiași denumiri comune
internaționale (DCI) și pentru fiecare concentrație. Pentru
pensionarii care nu realizează alte venituri decât cele
provenite din pensie/pensii cumulate în cuantum de până
la 6.000.000 lei lunar, nivelul de compensare este de 90%.
În înțelesul actelor normative care reglementează materia
asigurărilor sociale de sănătate, prin pensii cumulate se
înțelege veniturile nete obținute din pensie, cumulate cu
alte venituri nete permanente realizate în condițiile legii.
Art. 95. — (1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de
decontare a medicamentelor cu și fără contribuție
personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin
norme. Pentru fiecare boală cronică asiguratul are dreptul
la o singură prescripție medicală pe lună, cu maximum
3 medicamente care să acopere necesarul întregii luni, cu
excepția situațiilor prevăzute în norme. În situația în care
există asigurați care au beneficiat de mai mult de o
prescripție medicală pe o lună, la comunicarea casei de
asigurări de sănătate medicii nu mai acordă o nouă
prescripție medicală pentru boala cronică respectivă, pentru
perioada comunicată de casa de asigurări de sănătate. În
situația în care unii medici eliberează prescripții medicale
pentru perioada comunicată de casa de asigurări de
sănătate, în care nu trebuia să se mai acorde prescripții
medicale pentru asigurat, medicii respectivi suportă
contravaloarea prescripțiilor medicale respective, care va fi
încasată de casele de asigurări de sănătate și care va
reîntregi Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate.
(2) Pentru persoanele prevăzute în legi speciale, care
beneficiază de gratuitate suportată din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate în condițiile legii, casele
de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea
medicamentelor cu prețul cel mai mic corespunzătoare
fiecărei denumiri comune internaționale (DCI) cuprinse în
listă, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică.
(3) Copiii cu vârsta cuprinsă între 0—12 luni vor
beneficia de medicamente gratuite fără plafonare valorică și
cantitativă. Valoarea medicamentelor prescrise pentru
tratamentul afecțiunilor copiilor cu vârsta cuprinsă între
0—12 luni va fi suportată integral din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate.
SECȚIUNEA a 4-a
Sancțiuni, condiții de reziliere și încetare a contractelor
Art. 96. — Contractul de furnizare de medicamente cu
și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu se
reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă a casei de
asigurări de sănătate, în termen de 10 zile calendaristice
de la data constatării, în următoarele situații:
a) dacă farmacia acreditată nu începe activitatea în
termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la data
semnării contractului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
b) dacă din motive imputabile farmaciei acreditate
aceasta își întrerupe activitatea pe o perioadă mai mare de
30 de zile calendaristice;
c) ridicarea de către organele în drept a autorizației de
funcționare sau expirarea termenului de valabilitate a
acesteia;
d) retragerea de către organele în drept a acreditării
farmaciei sau expirarea termenului de valabilitate a
acesteia;
e) dacă farmacia acreditată înlocuiește medicamentele
neeliberate din prescripția medicală cu orice alte
medicamente sau produse din farmacie;
f) nerespectarea obligațiilor contractuale, constatată cu
ocazia controlului efectuat de organele abilitate.
Art. 97. — Contractul de furnizare de medicamente cu
și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
încetează cu data la care a intervenit una dintre
următoarele:
a) farmacia se mută din teritoriul de funcționare;
b) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare;
c) încetarea definitivă a activității casei de asigurări de
sănătate;
d) acordul de voință al părților;
e) denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al farmaciei sau al casei de asigurări
de sănătate, printr-o notificare scrisă și motivată, în care
se va preciza temeiul legal, cu 30 de zile calendaristice
anterioare datei de la care se dorește încetarea
contractului.
CAPITOLUL IV
Acordarea dispozitivelor medicale destinate recuperării
unor deficiențe organice sau funcționale
SECȚIUNEA 1
Condiții de eligibilitate
Art. 98. — Dispozitivele medicale se acordă, pentru o
perioadă determinată sau nedeterminată, de către furnizorii
de dispozitive medicale avizați de Ministerul Sănătății și
acreditați potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 99. — Contractul de furnizare de dispozitive
medicale destinate recuperării unor deficiențe organice sau
funcționale se încheie între furnizorul de dispozitive
medicale avizat, acreditat, prin reprezentantul său legal, și
casa de asigurări de sănătate, pe baza următoarelor
documente:
a) certificatul de înregistrare cu cod unic de înregistrare
sau, după caz, actul de înființare conform prevederilor
legale în vigoare, inclusiv codul fiscal și autorizația sanitară
de funcționare;
b) contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
c) dovada de acreditare;
d) autorizația/autorizațiile de utilizare a dispozitivelor
medicale și/sau, după caz, certificatul/certificatele de
înregistrare a dispozitivelor medicale, emise de Ministerul
Sănătății;
e) avizul de funcționare emis de Ministerul Sănătății;
f) dovada de răspundere civilă în domeniul medical.

29

SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile furnizorilor, precum și obligațiile
caselor de asigurări de sănătate
Art. 100. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate furnizorii de dispozitive medicale
acreditați au următoarele obligații:
a) să respecte prevederile legale privind condițiile de
introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor
medicale;
b) să asigure service pentru dispozitivul medical livrat,
conform prevederilor legale în vigoare;
c) să livreze dispozitivele medicale și să desfășoare
activități de protezare numai la sediul social sau la
punctul/punctele de lucru pentru care dețin dovada de
acreditare;
d) să verifice la livrare, după caz, adaptabilitatea și
buna funcționare a dispozitivului medical;
e) să livreze dispozitivul medical comandat la termenul
specificat în nota de comandă, astfel încât datele avute în
vedere de către medicul specialist la emiterea prescripției
medicale să nu sufere modificări, în condițiile în care
asiguratul respectă programarea pentru probă a
dispozitivului medical la comandă;
f) să transmită Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, în vederea calculării prețurilor de referință ale
dispozitivelor medicale, prețurile de vânzare cu amănuntul
ale dispozitivelor medicale, însoțite de autorizațiile de
utilizare și/sau, după caz, de certificatele de înregistrare a
dispozitivelor medicale, emise de Ministerul Sănătății;
g) să respecte confidențialitatea tuturor datelor și
informațiilor privitoare la asigurați, precum și demnitatea și
intimitatea acestora;
h) să emită, în vederea decontării, facturile însoțite de:
copia certificatului de garanție, declarația de conformitate
pentru dispozitivele la comandă, după caz, conform
prevederilor legale în vigoare, audiogramele efectuate după
protezarea auditivă, după caz, confirmarea primirii
dispozitivului medical sub semnătura beneficiarului, cu
specificarea domiciliului, a actului de identitate și a codului
numeric personal sau a documentelor ce confirmă
expedierea prin poștă și primirea la domiciliu; cheltuielile cu
transportul dispozitivului medical la domiciliul asiguratului nu
se decontează de casele de asigurări de sănătate;
i) să respecte dreptul asiguratului de a alege furnizorul
de dispozitive medicale în mod nediscriminatoriu;
Art. 101. — În relațiile contractuale cu casele de
asigurări de sănătate furnizorii de dispozitive medicale au
următoarele drepturi:
a) să primească de la casa de asigurări de sănătate
contravaloarea dispozitivelor medicale furnizate, conform
facturilor emise și documentelor însoțitoare, inclusiv sumele
de închiriere;
b) să fie informați permanent și din timp asupra
modalității de furnizare a dispozitivelor medicale;
c) să cunoască condițiile de contractare privind
furnizarea de dispozitive medicale suportate din Fondul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

național unic de asigurări sociale de sănătate și decontate
de casele de asigurări de sănătate, precum și eventualele
modificări ale acestora survenite ca urmare a apariției unor
noi acte normative;
d) să încaseze contribuție personală de la asigurați,
reprezentând diferența dintre prețul de vânzare cu
amănuntul și prețul de referință ale dispozitivelor medicale
furnizate.
Art. 102. — În relațiile contractuale cu furnizorii de
dispozitive medicale, casele de asigurări de sănătate au
următoarele obligații:
a) să încheie contracte cu furnizorii de dispozitive
medicale acreditați, astfel încât să se asigure punerea în
aplicare a prevederilor prezentei hotărâri și să se facă
publică lista acestora pentru informarea asiguratului;
b) să informeze permanent furnizorii de dispozitive
medicale asupra condițiilor de contractare;
c) să verifice activitatea furnizorilor de dispozitive
medicale conform contractelor încheiate cu aceștia;
d) să emită decizii privind aprobarea procurării
dispozitivului medical, în limita fondurilor cu această
destinație;
e) să specifice pe versoul deciziei de procurare a
dispozitivului medical lista furnizorilor acreditați de
dispozitive medicale, care furnizează dispozitivul medical
aprobat în decizie, cu care casa de asigurări de sănătate
se află în relații contractuale, prețul de referință/suma de
închiriere suportată de casa de asigurări de sănătate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate a
dispozitivului medical furnizat de aceștia;
f) să respecte dreptul asiguratului de a-și alege
furnizorul de dispozitive medicale acreditat și să pună la
dispoziție asiguraților, la cerere, lista tuturor prețurilor de
vânzare cu amănuntul pentru dispozitivul aprobat prin
decizie;
g) să asigure decontarea pe baza facturilor de
decontare emise de furnizor și a documentelor însoțitoare;
h) să raporteze Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, la termenele stabilite, datele solicitate privind
activitatea desfășurată de furnizorii de dispozitive medicale,
în baza contractelor încheiate cu aceștia;
i) să țină evidența deciziilor de aprobare a dispozitivelor
medicale pe fiecare asigurat, precum și evidența
dispozitivelor medicale decontate pe fiecare asigurat;
j) să verifice dacă emitentul prescripției medicale se află
în relații contractuale cu o casă de asigurări de sănătate.
Prin emitent se înțelege furnizorul de servicii medicale, și
nu cel de dispozitive medicale.
SECȚIUNEA a 3-a
Decontarea dispozitivelor medicale
Art. 103. — Suma maximă care se suportă de casele
de asigurări de sănătate din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru fiecare dispozitiv
medical sau tip de dispozitiv medical este prețul de
referință sau, după caz, suma de închiriere. Prețul de
referință și suma de închiriere se stabilesc potrivit
dispozițiilor cuprinse în norme.

Art. 104. — (1) Casele de asigurări de sănătate
decontează integral prețul de vânzare cu amănuntul al
dispozitivului medical, dacă acesta este mai mic decât
prețul de referință. Dacă prețul de vânzare cu amănuntul
al dispozitivului medical este mai mare decât prețul de
referință, diferența se suportă de asigurat prin contribuție
personală și se achită direct furnizorului, care eliberează
chitanță fiscală.
(2) Pentru persoanele prevăzute în legi speciale, care
beneficiază de gratuitate din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate în condițiile prevederilor legale
în vigoare, în situația în care pentru un dispozitiv medical
prețurile de vânzare cu amănuntul ale tuturor furnizorilor
acreditați de dispozitive medicale sunt mai mari decât
prețul de referință al acestui dispozitiv medical, casa de
asigurări de sănătate decontează contravaloarea
dispozitivului medical la prețul de vânzare cu amănuntul cel
mai mic. În situația în care pentru un dispozitiv medical
prețurile de vânzare cu amănuntul ale tuturor furnizorilor
acreditați de dispozitive medicale sunt mai mici sau mai
mari decât prețul de referință, casele de asigurări de
sănătate decontează integral prețul de vânzare cu
amănuntul al dispozitivului medical, dacă acesta este mai
mic decât prețul de referință, respectiv prețul de referință,
dacă prețul de vânzare cu amănuntul al dispozitivului
medical este mai mare decât prețul de referință.
(3) Casele de asigurări de sănătate decontează suma
de închiriere pentru unele dispozitive medicale, potrivit
dispozițiilor cuprinse în norme.
Art. 105. — Pentru încadrarea în fondul aprobat pentru
acordarea de dispozitive medicale și asigurarea accesului
asiguraților la toate categoriile de dispozitive medicale,
casele de asigurări de sănătate vor analiza lunar numărul
de decizii privind aprobarea procurării dispozitivelor
medicale emise în luna anterioară, alcătuind, după caz,
liste de așteptare pentru asigurați, pe categorii de
dispozitive medicale.
Art. 106. — (1) Dispozitivele medicale se acordă la
recomandarea medicilor de specialitate aflați în relații
contractuale cu casele de asigurări de sănătate, direct sau
prin reprezentantul legal, pe baza prescripției medicale și a
cererii scrise întocmite de asigurat, de către unul dintre
membrii de familie (părinte, soț/soție, fiu/fiică), de o
persoană împuternicită de către acesta sau de
reprezentantul legal al asiguratului. Prescripția medicală va
conține în mod obligatoriu numele casei de asigurări de
sănătate cu care medicul care eliberează prescripția
medicală se află în relație contractuală și numărul
contractului. Cererea se înregistrează la casa de asigurări
de sănătate în ale cărei evidențe se află asiguratul.
(2) Modul de prescriere, procurare, închiriere și
decontare a dispozitivelor medicale se stabilește prin
norme.
(3) Termenele de înlocuire, condițiile de reparare a
dispozitivelor medicale și modul de decontare a reparațiilor
se stabilesc prin norme, în condiții de eficiență a utilizării
fondului alocat cu această destinație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005
(4) Medicii de specialitate aflați în relație contractuală cu
casa de asigurări de sănătate, care prescriu dispozitive
medicale și își desfășoară activitatea în cadrul unei unități
sanitare autorizate și acreditate, nu pot reprezenta
interesele unui furnizor de dispozitive medicale acreditat.
SECȚIUNEA a 4-a
Sancțiuni, condiții de reziliere și încetare a contractelor
Art. 107. — Contractul de furnizare de dispozitive
medicale se reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă
a casei de asigurări de sănătate, în termen de 10 zile
calendaristice de la data constatării, în următoarele situații:
a) ridicarea de către organele în drept a avizului de
funcționare a furnizorului de dispozitive medicale sau
expirarea termenului de valabilitate a acestora;
b) retragerea acreditării sau expirarea termenului de
valabilitate a acreditării;
c) dacă din motive imputabile furnizorului de dispozitive
medicale acesta își întrerupe activitatea pe o perioadă mai
mare de 30 de zile calendaristice;
d) nerespectarea prevederilor legale privind condițiile de
introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor
medicale;
e) furnizarea de dispozitive medicale pentru care nu
deține autorizație de utilizare/certificat de înregistrare a
dispozitivului medical, emisă/emis de Ministerul Sănătății.
Art. 108. — Contractul de furnizare de dispozitive
medicale încetează la data la care a intervenit una dintre
următoarele situații:
a) schimbarea adresei sediului social;
b) încetarea prin faliment, dizolvare, lichidare a
furnizorului de dispozitive medicale;
c) încetarea definitivă a activității caselor de asigurări de
sănătate;
d) acordul de voință al părților;
e) decesul sau schimbarea reprezentantului legal;
f) denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al furnizorului de dispozitive medicale
sau al casei de asigurări de sănătate, printr-o notificare
scrisă și motivată în care se va preciza temeiul legal, cu
30 de zile calendaristice anterior datei de la care se
dorește încetarea contractului.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 109. — Lista serviciilor medicale și lista
dispozitivelor medicale de care beneficiază asigurații în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, cuprinse
în pachetul de servicii medicale de bază, pachetul minimal
de servicii medicale și în pachetul de servicii medicale de
care beneficiază persoanele care se asigură facultativ
pentru sănătate sunt prevăzute în norme.
Art. 110. — Centrele de sănătate cu personalitate
juridică înființate de Ministerul Sănătății, care au în
structură paturi de spital și ambulatoriu de specialitate,
încheie contract direct cu casele de asigurări de sănătate
pentru activitatea medicală desfășurată în calitate de

31

furnizor de servicii medicale. Aceste centre de sănătate
sunt asimilate cu spitalele comunale. Pentru serviciile
medicale acordate se aplică aceleași prevederi prevăzute
în prezentul contract-cadru și în norme, referitoare la
serviciile medicale spitalicești.
Art. 111. — Pentru centrele de sănătate cu paturi, fără
personalitate juridică, înființate de Ministerul Sănătății, care
se află în structura unui spital, reprezentantul legal al
spitalului respectiv ia în calcul la încheierea contractului de
furnizare de servicii medicale cu casa de asigurări de
sănătate și activitatea medicală desfășurată în centrul de
sănătate, considerat secție a spitalului respectiv.
Art. 112. — Pentru centrele de sănătate fără paturi și
fără personalitate juridică, înființate de Ministerul Sănătății,
care se află în structura unui spital, reprezentantul legal al
spitalului respectiv ia în calcul la încheierea contractului de
furnizare de servicii medicale cu casa de asigurări de
sănătate și activitatea medicală desfășurată în centrul de
sănătate.
Art. 113. — Casele de asigurări de sănătate încheie
contracte cu centrele de sănătate multifuncționale distinct
pentru fiecare tip de asistență medicală conform
prevederilor prezentului contract-cadru și ale normelor,
pentru tipurile de asistență medicală respective.
Art. 114. — Contractele de furnizare de servicii
medicale, de medicamente cu și fără contribuție personală
în tratamentul ambulatoriu și de dispozitive medicale
destinate recuperării unor deficiențe organice sau
funcționale se încheie anual, iar decontarea serviciilor
aferente lunii decembrie a anului în curs se face în luna
ianuarie a anului următor, conform normelor de închidere a
exercițiului bugetar.
Art. 115. — Contractele încheiate cu furnizorii de servicii
medicale, de medicamente și de dispozitive medicale
pentru anul 2004 se prelungesc prin acte adiționale până
la încheierea noilor contracte. Suma înscrisă în actul
adițional va fi consemnată distinct ca sumă inclusă în
valoarea totală, în contractul pe anul 2005. Condițiile
acordării asistenței medicale în baza actului adițional sunt
cele prevăzute în actele normative în vigoare la data
încheierii actului adițional.
Art. 116. — (1) Pentru asigurarea continuității
tratamentului bolnavilor incluși în programele de sănătate,
până la organizarea licitațiilor naționale pentru programele,
respectiv subprogramele de sănătate, și încheierea
contractelor de furnizare de medicamente și materiale
sanitare specifice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate
este abilitată să utilizeze fondurile alocate cu această
destinație în baza actelor adiționale la contractele derulate
în anul 2004.
(2) Furnizarea cantităților de medicamente și/sau de
materiale sanitare specifice, corespunzătoare necesarului
lunar, se face în condițiile menținerii ofertei de către
furnizorii de medicamente și/sau de materiale sanitare
specifice.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și în cazul
contractelor încheiate între casele de asigurări de sănătate
și unitățile sanitare prin care se derulează subprogramele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/20.I.2005

de sănătate pentru care nu se organizează licitație la nivel
național.
Art. 117. — Furnizorii de servicii medicale sunt obligați
să transmită, la solicitarea Ministerului Sănătății, prin
direcțiile de sănătate publică, datele de identificare a
persoanelor, înregistrate la acestea, pentru bolile cu
declarare nominală obligatorie, conform reglementărilor
legale în vigoare.
Art. 118. — Casele de asigurări de sănătate sunt
obligate:
a) să raporteze Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate datele solicitate privind activitatea desfășurată de
furnizorii de servicii medicale, pe baza contractelor
încheiate cu aceștia, și să respecte termenele de raportare;

b) să respecte termenele de raportare stabilite de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate; să raporteze Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, până la data de 15 a
lunii următoare încheierii fiecărui trimestru, datele solicitate
în vederea calculării valorilor definitive ale punctelor;
c) să monitorizeze pe codul numeric personal (CNP) al
fiecărui asigurat numărul serviciilor medicale acordate de
furnizorii cu care se află în relație contractuală.
Art. 119. — Prețurile și tarifele practicate în sistemul
sanitar, atât cele de competența consiliului de administrație
al unităților sanitare, cât și cele din sistemul de asigurări
sociale de sănătate, sunt aceleași atât pentru cetățenii
români, cât și pentru cetățenii străini.

´
RECTIFICĂRI
La Legea nr. 116/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor
măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din 22 aprilie 2004, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul unic pct. 1, cu referire la art. I, pct. 4 va fi însoțit de un asterisc căruia îi va
corespunde, în subsolul paginii, următorul text:
î*) Lit. a) și h) ale art. 2 alin. (1) au cuprinsul prevăzut la art. I din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor măsuri financiare.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71/20.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

