Anul 173 (XVII) — Nr. 72

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 ianuarie 2005

SUMAR
Nr.

3.

56.

11.
24.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice ......................................................
— Hotărâre privind acordarea subvențiilor și
transferurilor pe anul 2005 la Ministerul Economiei
și Comerțului..............................................................

Nr.

43.
1
2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății privind raportarea
unor situații cu specific financiar ...........................
— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea

4.
2–3

Pagina
Ordinului
ministrului
lucrărilor
publice,
transporturilor și locuinței nr. 595/2003 privind
aprobarea Cerințelor tehnice minime pentru navele
fluviale care arborează pavilionul român.................
— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea Normelor
metodologice de autorizare și efectuare a
transporturilor rutiere și a activităților conexe
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001 .....
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind rata dobânzii plătită la
rezervele minime obligatorii și rata dobânzii
penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime
obligatorii constituite în lei începând cu perioada
de aplicare, 24 ianuarie—23 februarie 2005 ..........

4–7

7

8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I poz. 7 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 624 din 31 august 2003, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 2 va avea următorul cuprins:
î(3) Bunurile din patrimoniul cultural național vor fi
reevaluate de către evaluatori autorizați în condițiile legii, până
la data de 31 decembrie 2007, rezultatele reevaluării urmând

a fi înregistrate în contabilitate până la finele anului 2007.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Toate activele fixe corporale aflate în
proprietatea publică și care în prezent sunt înregistrate în
evidența tehnic-operativă în unități naturale sau naturalconvenționale vor fi evaluate după metodologia stabilită de
fiecare minister, autoritate a administrației publice centrale
sau locale, după caz, și înregistrate în contabilitate până la
finele anului 2007.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 13 ianuarie 2005.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/21.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea subvențiilor și transferurilor pe anul 2005 la Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Până la aprobarea subvențiilor unitare pe
anul 2005, Ministerul Economiei și Comerțului va aplica
subvențiile unitare aprobate pentru anul 2004, reduse
cu 25%.
(2) După aprobarea subvenției unitare pentru anul 2005,
Ministerul Economiei și Comerțului va efectua regularizările
necesare ce decurg din aplicarea noilor subvenții.

Art. 2. — Până la aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale companiilor naționale, societăților naționale și
societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
transferurile ce se cuvin acestora, potrivit dispozițiilor legale,
se vor acorda în cuantumurile din anul 2004, diminuate
cu 20%.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 20 ianuarie 2005.
Nr. 56.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind raportarea unor situații cu specific financiar
Având în vedere Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2003
privind unele măsuri în vederea întăririi disciplinei financiare și a creșterii eficienței utilizării fondurilor în sistemul sanitar,
precum și modificarea unor acte normative, cu modificările ulterioare, Legea spitalelor nr. 270/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și achiziții nr. MC 373/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu anul 2005 se introduce sistemul
operativ de raportare trimestrială a angajamentelor bugetare
și a plăților efectuate pentru cheltuieli materiale și servicii
de către unitățile sanitare cu paturi, finanțate integral din
venituri proprii, prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate.
Art. 2. — Raportările trimestriale se efectuează de către
fiecare unitate sanitară cu paturi, potrivit modelului cuprins
în macheta din anexa nr. 1, și se transmit direcțiilor de
sănătate publică județene, respectiv a municipiului
București, sau Ministerului Sănătății, după caz, în funcție
de subordonare, o dată cu situațiile financiare trimestriale.
Art. 3. — Direcțiile de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București, verifică și analizează
datele furnizate de unitățile sanitare cu paturi și transmit
Ministerului Sănătății situația centralizată, conform machetei

din anexa nr. 2, o dată cu situațiile financiare, pe suport
magnetic și hârtie.
Art. 4. — (1) Direcția generală buget și achiziții prezintă
informări periodice conducerii Ministerului Sănătății privind
situația raportărilor unităților sanitare cu paturi.
(2) Fiecare dintre situațiile în care se constată depășiri ale
prevederilor bugetare se prezintă conducerii Ministerului Sănătății
pentru stabilirea măsurilor corespunzătoare, potrivit legii.
Art. 5. — Unitățile sanitare cu paturi, direcțiile de
sănătate publică județene, respectiv a municipiului București,
și Direcția generală buget și achiziții vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 13 ianuarie 2005.
Nr. 11.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

1

3

Prevederi
bugetare
trimestriale
cumulate

4=5+6

total

6

cu termen
de plată
în anul
2006

Director general,
..................

5

cu termen
de plată
în anul
2005

7=8+9+10+11

total

8

9

10

11

pentru
pentru restanțe
pentru
angajamente
din anii precedenți
din anul 2004 angajamente
din anul
cu termen de
2004
2003
2005
plată în anul
2005

Plăți în trimestrul ......./2005, din care:

12=2-4

angajamente

Diferențe

13=3-7

plăți

14

Materiale sanitare

16

17

18

19

peste 1 an peste 30 de zile peste 90 de zile peste 1 an

Contabil-șef,
..................

15

peste 30 de zile peste 90 de zile

Medicamente

Plăți restante către furnizori, din care:

2

4=5+6

total

6

cu termen
de plată
în anul
2006

Director executiv,
........................

5

cu termen
de plată
în anul
2005

Angajamente legale ale anului 2005, din care:

7=8+9+10+11

total

8

9

10

11

pentru
pentru restanțe
pentru
angajamente
din anii precedenți
din anul 2004 angajamente
din anul
cu termen de
2004
2003
2005
plată în anul
2005

Plăți în trimestrul ......./2005, din care:

12=2-4

angajamente

plăți

14

15

peste 30 de zile peste 90 de zile

Medicamente

16

17

18

19

peste 1 an peste 30 de zile peste 90 de zile peste 1 an

Materiale sanitare

Plăți restante către furnizori, din care:

Director executiv adjunct financiar-contabil,
........................

13=3-7

Diferențe

Ministerul Sănătății/direcția de sănătate publică județeană, respectiv a municipiului București, după caz, verifică pentru fiecare unitate sanitară, în funcție
de subordonare, dacă sunt respectate precizările cuprinse în nota din subsolul anexei nr. 1.

3

Prevederi
Prevederi
bugetare
bugetare
trimestriale
anuale
cumulate
2005
2005

N O T Ă:

Spitalul 1
.
.
.
Spitalul N
Total județ

1

Unitatea
sanitară

SITUAȚIE

privind angajamentele bugetare și plățile efectuate pentru cheltuieli materiale și servicii de unitățile sanitare cu paturi din județul ................

DIRECȚIA DE SĂNĂTATE PUBLICĂ .....................

ANEXA Nr. 2

1. Situația se referă numai la titlul II îCheltuieli materiale și servicii“, având ca sursă de finanțare veniturile proprii ale unității sanitare (exclusiv
contractele de finanțare a programelor/subprogramelor de sănătate din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate).
2. Datele se raportează cumulat atât la prevederi trimestriale, cât și la plăți.

N O T Ă:

Prevederi
bugetare
anuale
2005

Natura
cheltuielii

SITUAȚIE

privind angajamentele legale și plățile efectuate pentru cheltuieli materiale și servicii

Angajamente legale ale anului 2005, din care:

SPITALUL .................................

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/21.I.2005
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/21.I.2005

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 595/2003 privind aprobarea Cerințelor tehnice minime
pentru navele fluviale care arborează pavilionul român
Având în vedere prevederile Directivei Consiliului 82/714/CEE din 4 octombrie 1982, care stabilește prescripțiile
tehnice pentru navele de navigație interioară,
în temeiul art. 12 lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, republicată, și al
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 595/2003 privind aprobarea
Cerințelor tehnice minime pentru navele fluviale care
arborează pavilionul român, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 374 și nr. 374 bis din 31 mai 2003,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
îArt. 111. — Prevederile prezentului ordin se aplică:
a) navelor nou-construite care urmează să arboreze
pavilionul român și a căror chilă a fost pusă pe data de
1 iunie 2003 sau după această dată;
b) navelor care arborează pavilionul român și care
efectuează voiaje internaționale începând cu data de
1 ianuarie 2005;
c) navelor care arborează pavilionul român, altele decât
cele de la lit. b), începând cu data de 1 ianuarie 2007.”
2. La anexa nr. 1 capitolul 2 punctul 2.03.4, prima frază
va avea următorul cuprins:
î2.03.4. Instalațiile vizate la pct. 2.03.1 nu pot fi
amplasate în încăperi sau în compartimentul de mașini în
care sunt depozitate ori utilizate categoriile de substanțe
care fac parte din clasa a III-a ADNR — Regulamentul
privind transportul mărfurilor periculoase pe Rhin, prevăzute
mai jos:
Categoria K1n — lichide cu punct de inflamabilitate mai
mic de 21ș C. Presiunea vaporilor acestor lichide la
temperatura de 50ș C nu trebuie să depășească 1,1 bar;
Categoria K1s — lichide cu punct de inflamabilitate între
21ș C și 55ș C inclusiv; sau
Categoria K2 — lichide cu punct de inflamabilitate peste
55ș C, dar mai mic sau egal cu 100ș C.“
3. Capitolul 13 din anexa nr. 1 va avea următorul titlu:
îCAPITOLUL 13

Derogări pentru navele aflate în serviciu“
4. La anexa nr. 1 punctele 13.01—13.03 vor avea
următorul cuprins:
î13.01. Navele prevăzute la art. 111 din ordin, care la
1 ianuarie 1985 se aflau în serviciu sau a căror chilă a
fost pusă înainte de această dată, dar a căror construcție
și echipament nu corespund în totalitate cerințelor din
prezenta anexă, trebuie să fie aduse în conformitate cu
acestea până la prima inspecție tehnică pentru eliberarea
sau confirmarea certificatului tehnic, efectuată după data de
1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor din tabelul nr. 1,
la care se aplică următoarele condiții:
a) cerințele din prima coloană a tabelului trebuie să fie
aplicate în decurs de 5 ani începând de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin;

b) cerințele din coloana a doua nu se aplică navelor
aflate deja în serviciu, dacă siguranța navei și a echipajului
este asigurată într-un alt mod corespunzător;
c) derogările vizate la lit. a) și b) nu se aplică părților
din nave care fac obiectul transformărilor sau înlocuirilor;
d) în cazul în care aplicarea cerințelor vizate la lit. a),
după o perioadă de 5 ani de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, precum și aplicarea cerințelor prevăzute
la lit. c) nu sunt practic realizabile sau ar antrena cheltuieli
nerezonabile, Autoritatea Navală Română poate acorda
derogări;
e) detalii relevante cu privire la orice derogări acordate
conform prevederilor lit. a) trebuie menționate în certificatul
tehnic în timpul primei inspecții efectuate după intrarea în
vigoare a prezentului ordin; derogările conform prevederilor
lit. d) trebuie menționate în certificatul tehnic atunci când
sunt acordate;
13.02. Navele deja aprobate pentru conducerea prin
radar de către o singură persoană trebuie să respecte
cerințele cap. 9 în decurs de 5 ani începând de la data
intrării în vigoare a prezentului ordin. Navele care solicită
pentru prima dată o asemenea aprobare trebuie să fie
aduse în conformitate cu cerințele cap. 9 înainte să poată
obține această aprobare.
13.03. Navele care la 1 ianuarie 1985 aveau instalații
permanente de stingere a incendiilor, care utilizează CO2
ca agent de stingere, pot menține aceste instalații cu
condiția să se îndeplinească următoarele cerințe:
a) instalațiile de stingere a incendiilor cu CO2 se pot
folosi numai în compartimentele mașinilor, cazanelor și
pompelor;
b) toate instalațiile permanente de stingere a incendiilor
cu CO 2 trebuie să fie echipate cu o alarmă al cărei
semnal se poate auzi clar în toate spațiile în care se
lansează CO 2 , chiar în condiții de exploatare care
corespund celui mai mare nivel de zgomot propriu posibil,
și care să se distingă clar față de toate celelalte semnale
acustice de avertizare existente la bord.
De asemenea, semnalele de avertizare pentru lansarea
de CO2 trebuie să se poată auzi clar în spațiile învecinate
prin ușile de comunicare închise și în condițiile depășirii
celui mai mare nivel posibil de zgomot propriu produs în
timpul funcționării, în cazul în care acestea trebuie să fie
evacuate printr-un singur spațiu în care urmează a se
lansa CO2.
Următorul anunț, scris cu litere roșii pe fond alb, în
limba română, precum și în una dintre limbile olandeză,
franceză sau germană, trebuie să fie afișat într-un loc
corespunzător la intrarea și la ieșirea din orice spațiu în
care CO2 ar putea fi lansat:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/21.I.2005
îPărăsiți imediat acest spațiu la emiterea semnalului de
avertizare pentru lansarea de CO2 (descrierea semnalului)
pericol de asfixiere.“;
c) în apropierea tuturor dispozitivelor de declanșare a
instalațiilor de stingere a incendiilor cu CO2, instrucțiunile
de utilizare trebuie să fie afișate în mod clar și marcate
durabil în limba română, precum și în una dintre limbile
olandeză, franceză sau germană.
Tubulaturile care conduc la diferite spații ce ar putea fi
afectate de lansarea de CO2 trebuie să fie prevăzute cu
dispozitive de închidere.
Dispozitivul de avertizare prevăzut la lit. b) trebuie să
fie declanșat automat înaintea punerii în funcțiune a
instalației de stingere a incendiului;
d) rezervoarele de CO2 trebuie să fie instalate într-un
spațiu etanș la gaz, separat de alte spații. Acest spațiu
trebuie să fie acccesibil numai din exterior și trebuie să
dispună de o instalație de ventilație corespunzătoare și
independentă, complet separată de celelalte instalații de
ventilație de la bord. Temperatura din această încăpere nu
trebuie să depășească 60ș C. Toate rezervoarele sub
presiune trebuie să aibă inscripția îCO2“ albă, pe fond
roșu. Înălțimea literelor trebuie să fie de cel puțin
6 centimetri;
e) rezervoarele, armăturile și tubulaturile de CO2 sub
presiune trebuie să corespundă specificațiilor românești sau
ale Uniunii Europene. Acestea trebuie să poarte un marcaj
oficial care să ateste că respectivele instalații au trecut
testele regulamentare;
f) alarma menționată la lit. b) trebuie să fie verificată cel
puțin o dată la 12 luni.
Instalațiile de stingere a incendiului trebuie să fie
verificate cel puțin o dată la 2 ani. Această verificare
trebuie să se refere cel puțin la:

— inspectarea exterioară a întregii instalații;
— controlul funcționării sistemului de tubulatură și a
duzelor de ieșire;
— controlul funcționării mecanismului de declanșare;
— verificarea alimentării cu CO2 la fiecare rezervor de
serviciu;
g) certificatele tehnice și rapoartele de inspecție
aferente, semnate de inspectori, trebuie să se afle la bord.
În acestea trebuie să fie menționate cel puțin verificările
mai sus menționate, rezultatele obținute și data efectuării
verificării;
h) în cazul în care nava este echipată cu una sau mai
multe instalații de stingere a incendiului cu CO2 care au
fost verificate, certificatul eliberat navei trebuie să aibă la
rubrica 2/4 următoarea mențiune:
«... (numărul) instalații fixe de stingere a incendiului cu CO2.
Certificatele cerute trebuie să se afle la bord».“
5. La anexa nr. 1, capitolul 13 se completează cu
punctele 13.04 și 13.05, cu următorul cuprins:
î13.04. Prevederile cap. 11 se aplică doar categoriilor
de nave prevăzute la art. 111 lit. a) din ordin, care au
chila pusă după data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Oricum, din motive de siguranță, prevederile pct. 11.01.1,
11.01.3 și 11.01.4, precum și prevederile din tabelul nr. 2,
în limitele de timp stipulate, se aplică navelor prevăzute la
pct. 13.01 din prezenta anexă.
13.05. Pe navele existente, care au puntea de circulație
laterală gurilor de magazii mai mică de 0,50 m,
balustradele pot fi înlocuite cu un cablu (țin-te bine) fixat
de-a lungul bordurilor înspre apă sau cu bare de sprijin
fixate de-a lungul ramelor gurilor de magazii.
Tabelul nr. 1

Derogări

Capitolul

Cerințe a căror aplicare poate fi amânată
până la împlinirea a maximum 5 ani
de la data intrării în vigoare
a Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 595/2003
pentru navele aflate în serviciu
la data intrării în vigoare a respectivului ordin
Articolul

Paragraful

2.03
2.04
2.05
2.06
3.01

2, 3
1, 2, 3, 4, 5
1, 2, 3
3, 5, 6
2

3.03
3.04
3.05
3.06
3.08
3.09
3.10
3.11
3.12
3.13
3.14

2
1, 2, 3
1, 2
1, 2
1, 2, 3, 4
1, 2

3.16

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7

4.05

Articolul

Paragraful

2.02

1, 2, 3

2. Cerințe referitoare la construcția navală

3. Instalația de guvernare și timoneria

Cerințe care nu sunt aplicabile
navelor aflate în serviciu la data
de 1 ianuarie 1985

3, 6, 7

2.06

2, 7

3.02
3.03

1

2, 3, 4, 5
3.15
3.17

4. Distanța de siguranță, bord liber
și scări de pescaj

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/21.I.2005

Derogări

Capitolul

Cerințe a căror aplicare poate fi amânată
până la împlinirea a maximum 5 ani
de la data intrării în vigoare
a Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 595/2003
pentru navele aflate în serviciu
la data intrării în vigoare a respectivului ordin
Articolul

Paragraful

5.02

Cerințe care nu sunt aplicabile
navelor aflate în serviciu la data
de 1 ianuarie 1985

2, 3

6.03

1, 2, 5, 6, 7, 8
1, 2, 3, 4, 5

6. Instalațiile electrice

6.08
6.09

1, 2

6.11

6.04
6.05

1, 2
3
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9

6.09
6.10

3
1, 2, 3

6.12
7.03
7.04
7.05

1, 2, 3
5
3, 4
2, 3, 5

2, 3, 4

1, 2, 3, 4

7.03
7.04

7. Echipamentul

2/reciproc
1, 2, 3, 4
7, 8
2, 3, 4, 5, 6, 7
1, 2
2
2, 3
1, 2

1, 2, 3, 4

6.05
6.06

5.03
5.04
5.05
5.06
5.08
5.09
6.01
6.02

12.02

2, 3, 4, 5, 6
8

3

6.07

5.05
5.06

Paragraful

5.01

5. Construcția mașinilor

Articolul

6
1, 2

8. Instalațiile cu gaze lichefiate
Tot capitolul,
pentru uz gospodăresc
mai puțin pct. 8.15
12. Prevederi referitoare la cerințele tehnice
suplimentare față de cele pentru zona 4,
aplicabile navelor care navighează pe căile
de navigație interioară din zona 3

3 ani
în loc de 5 ani

12.03

Tabelul nr. 2

Derogări

Cerințe aplicabile navelor aflate în serviciu
într-o perioadă de 5 ani de la data
intrării în vigoare a Ordinului ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 595/2003

Capitolul

Articolul

Paragraful

11. Igiena și siguranța în încăperile
de locuit ale echipajului și în posturile
de lucru

11.01
11.02
11.05

Cerințe aplicabile navelor aflate în serviciu
într-o perioadă de 1 an de la data intrării
în vigoare a Ordinului ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței
nr. 595/2003

2
5
2

11.16
11.17
11.18
11.20

1, 2
2
1, 2, 4
2, 3

11.08
11.12

3
8
1, 3, 4

11.17

3 a)

11.21

5, 6, 7
1, 2, 3, 4

Paragraful

11.14

11.12
11.13

Articolul

2“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/21.I.2005
6. La anexa nr. 2 îCăile navigabile europene repartizate
geografic în zonele 1, 2, 3 și 4“, Capitolul II — Zona 3, după
paragraful îRegatul Țărilor de Jos“ se introduce următorul
text:
îRomânia
Dunărea de la granița României cu Republica Serbia și
Muntenegru (km 1.075) până la Marea Neagră prin brațul
Sulina;
Canalul Dunăre—Marea Neagră (64,410 km lungime):
de la confluența cu Dunărea la km 299,300 al Dunării la
Cernavodă (respectiv km 64+410 al C.D.M.N.) la Portul
Constanța Sud—Agigea (km 0);
Canalul Poarta Albă—Midia—Năvodari (34,600 km
lungime): de la confluența cu Canalul Dunăre—Marea

7

Neagră (km 29+410) la Poarta Albă (respectiv km 27+500
al C.D.M.N.) la Portul Midia (km 0 al C.P.A.M.).“
7. La anexa nr. 2 îCăile navigabile europene repartizate
geografic în zonele 1, 2, 3 și 4“, Capitolul III — Zona 4,
după paragraful îMarele Ducat de Luxemburg“ se
introduce următorul text:
îRomânia
Celelalte căi navigabile, altele decât cele din zona 3.“
8. La anexa nr. 3, punctele 1.14—1.19 din Certificatul
tehnic de navigație interioară se completează cu coloana
îFahrtbereich 4 Zona 4“.
Art. II. — Autoritatea Navală Română va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 10 ianuarie 2005.
Nr. 24.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de autorizare și efectuare a transporturilor rutiere
și a activităților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001
În temeiul prevederilor art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (3) lit. m), o) și p) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările ulterioare, precum și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de autorizare și
efectuare a transporturilor rutiere și a activităților conexe
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
28 ianuarie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Literele b) și c) ale alineatului (2) al articolului 7 vor
avea următorul cuprins:
îb) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului pentru punctul de lucru, filiala ori sucursala
pentru care solicită exemplar de serviciu al licenței de
transport rutier public sau al licenței de transport rutier în
interes propriu, precum și decizia de numire a persoanei
care conduce activitatea punctului de lucru, filialei sau
sucursalei și răspunde în fața Autorității Rutiere Române —
A.R.R. de respectarea reglementărilor legale și a caietelor
de sarcini aferente;
c) dovada că îndeplinește condiția privind baza tehnicomaterială corespunzătoare, respectiv dovada că deține în

proprietate sau cu orice alt titlu vehicule cu care poate
efectua activități de transport rutier.“
2. Liniuța a treia de la litera f) a alineatului (2) al
articolului 7 se abrogă.
3. Alineatul (2) al articolului 9 se abrogă.
4. Litera f) a alineatului (1) și alineatul (5) ale articolului 17
se abrogă.
5. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — Documentele solicitate la eliberarea licenței
de transport rutier public, a licenței de transport rutier în
interes propriu sau a autorizației de transport rutier în
interes propriu, precum și a licențelor de execuție se
prezintă la sediul agenției teritoriale a Autorității Rutiere
Române — A.R.R., în copie, ștampilate și semnate de
administratorul societății, fiecare copie având înscris în mod
expres: «Subsemnatul ..., declar pe propria răspundere, sub
sancțiunea legii penale privind falsul în declarații, că
prezentul act este conform cu originalul».“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 14 ianuarie 2005.
Nr. 43.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/21.I.2005

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii și rata dobânzii penalizatoare
pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în lei începând cu perioada de aplicare,
24 ianuarie—23 februarie 2005
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României hotărăște că, începând cu perioada de aplicare,
24 ianuarie—23 februarie 2005:
— rata dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii
constituite în lei este de 4,0% pe an;

— rata dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve
minime obligatorii constituite în lei este de 37,0% pe an.

Președintele Consiliului de Administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu,
guvernator
București, 17 ianuarie 2005.
Nr. 4.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72/21.I.2005 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

