Anul 173 (XVII) — Nr. 75

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 ianuarie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate în anul 2004.........................................

21–24

Lista nr. 4 din 11 ianuarie 2005 cuprinzând distribuitorii
autorizați (societăți comerciale) cărora li s-a retras
dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor
de marcat electronice fiscale, în baza Hotărârii
Guvernului nr. 479/2003 privind aprobarea
Normelor
metodologice
pentru
aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale .....................

25–26

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 535 din 7 decembrie 2004 asupra excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor................................

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.398/2004. — Hotărâre privind modificarea și
completarea Normelor metodologice pentru
aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 479/2003......

Pagina

5–20
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.615/602/2004. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor
de sănătate finanțate din bugetul de stat și din

1.

— Norme privind modul unitar de completare
a mențiunilor din ordinele de plată în mesajele
electronice utilizate în sistemul ReGIS și în casa
de compensare automată .........................................

26–28

REPUBLICĂRI
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale ...................................

28–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 535
din 7 decembrie 2004

asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Societatea Comercială îSilstar Com“ — S.R.L.
în Dosarul nr. 2.318/2004 al Judecătoriei Sectorului 5
București.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
avocat Doru Băjan, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
autorului excepției solicită admiterea acesteia, arătând că
norma contravențională este o normă primară, având în
vedere conținutul acesteia, astfel încât numai Parlamentul
poate legifera în acest domeniu. De asemenea, se mai
susține că se ajunge la o enclavizare nedorită prin
recunoașterea posibilității emiterii unor astfel de norme în
aplicarea legii și de către alte autorități, ceea ce duce la
încălcarea normelor constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
în organizarea executării legii sunt îndreptățite să emită
norme prin care să se reglementeze în materie
contravențională și alte autorități. Se mai susține că nici o
dispoziție constituțională nu se opune posibilității ca o
autoritate a administrației publice implicată în organizarea
executării legii să emită o normă contravențională.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.318/2004, Judecătoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din

Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială
îSilstar Com“ — S.R.L. într-un litigiu având ca obiect
soluționarea unei plângeri împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a unei contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 1, precum și cele ale
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor contravin textului constituțional al
art. 61 alin. (1). Se susține că, îdupă competența autorității
publice de reglementare, se disting norma primară, emisă
de autoritatea publică recunoscută drept putere legiuitoare,
și norma secundară, emisă de celelalte autorități publice în
aplicarea normei primare“. Autorul excepției consideră că
înorma juridică contravențională este o normă primară, în
conformitate cu actualele dispoziții constituționale privind
puterea legiuitoare și competențele atribuite de Constituție
autorității executive“. Pe baza textelor constituționale ale
art. 61 alin. (1) și ale art. 108 care îinstituie monopolul
legislativ al Parlamentului în ceea ce privește normele
primare“, se apreciază că actele cu putere de lege emise
de Guvern nu pot prevedea în cuprinsul lor îdelegarea de
competență către Guvern (către sine) de a emite hotărâri
în aplicarea respectivelor acte normative“. Numai după
aprobarea acestora de către Parlament ele îîși încetează
existența ca acte administrative ale Guvernului [...],
devenind legi“ și, din acest moment, îprevederile din
ordonanțe și/sau ordonanțe de urgență referitoare la
emiterea de către Guvern de hotărâri în aplicarea
respectivelor acte normative devin executabile“. Prin
urmare, Guvernul are competența de a emite îhotărâri doar
pentru organizarea executării legilor, nu și a actelor
administrative cu putere de lege“, iar hotărârile emise de
către Guvern înainte de aprobarea ordonanțelor sau, după
caz, a ordonanțelor de urgență înu au temei constituțional“.
Autorul excepției de neconstituționalitate apreciază că
îactele normative ale autorităților administrației publice
locale se adoptă ori se emit pentru reglementarea unor
activități de interes local, or, valorile sociale apărate de
legea contravențională [...] nu pot fi doar de interes local,
ele sunt de interes general“. De asemenea, se mai
apreciază că îprincipiul autonomiei locale nu conferă
autorităților administrației publice locale calitatea de putere
legiuitoare“, actele normative emise de acestea fiind îacte
administrative și norme secundare“. Nu în ultimul rând, se
mai arată că îsunt încălcate [...] principiile tehnicii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
legislative pentru că actuala concepție a Guvernului și a
Parlamentului [...] conduce la o enclavizare a
reglementărilor legale pe comune, orașe, municipii și
județe“.
Judecătoria Sectorului 5 București consideră că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Instanța consideră că, îîn privința contravențiilor
reglementate prin hotărâri ale Guvernului, noțiunea de
organizare a executării legii din art. 108 alin. (2) al
Constituției republicate are un sens mai larg decât cea
privind aplicarea legii“, prin acest tip de hotărâri putându-se
dispune măsuri organizatorice, financiare, instituționale sau
sancționatorii îîn vederea stabilirii cadrului necesar pentru
aducerea la îndeplinire a dispozițiilor legii“. Totodată,
instanța apreciază că, în conformitate cu prevederile
constituționale ale art. 120 alin. (1), ale art. 121 alin. (1)
și (2) și ale art. 122 alin. (1), îactele autorităților
administrației publice locale se adoptă ori se emit pentru
reglementarea unor activități de interes local, iar autonomia
locală [...] conferă autorităților administrației publice locale
dreptul de a avea inițiative în toate domeniile, cu excepția
celor care sunt date în mod expres în competența altor
autorități publice“, și acest drept îse răsfrânge și în
domeniile de activitate reglementate de lege în care
autoritatea administrativă este abilitată să emită
reglementări specifice“. Se arată că nerespectarea
condițiilor legale la emiterea actelor care stabilesc
contravenții duce la sancțiunea nulității absolute a acestora.
Instanța conchide că îlegiuitorul nu stabilește
întotdeauna direct prin lege contravenții și sancțiuni, ci
această competență poate reveni și autorităților publice
însărcinate cu organizarea executării legii“, iar prevederile
art. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată
prin Legea nr. 180/2002, respectă întru totul prevederile
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct
de vedere se arată că îîn virtutea rolului Guvernului privind
asigurarea realizării politicii interne a țării și exercitarea
conducerii generale a administrației publice, conferit prin
art. 102 alin. (1) din Constituție, precum și având în
vedere principiile administrației publice, și anume principiul
descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării
serviciilor publice, recunoscute de art. 120 din Legea
fundamentală, competențe, în ceea ce privește stabilirea și
sancționarea contravențiilor, pot reveni și autorității publice
însărcinate cu organizarea și executarea legii, în sens
larg“. Se mai susține că îprin legi, ordonanțe sau hotărâri
ale Guvernului se pot stabili și sancționa contravenții în
toate domeniile de activitate, iar prin hotărâri ale
autorităților administrației publice locale sau județene se

3

stabilesc și se sancționează contravenții în domeniile de
activitate pentru care acestora le sunt stabilite atribuții prin
lege, în măsura în care în domeniile respective nu sunt
stabilite contravenții prin legi, ordonanțe sau hotărâri ale
Guvernului“. Guvernul menționează, totodată, că sunt nule
de drept îhotărârile autorităților administrației publice locale
sau județene [...] emise cu nesocotirea limitelor impuse“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Se apreciază, în esență, că îinstituirea, prin dispozițiile
legale criticate, a competenței Guvernului sau a anumitor
autorități ale administrației publice de a stabili și a
sancționa contravenții reprezintă o opțiune a legiuitorului“,
ceea ce nu este de natură a încălca prevederile
constituționale ale art. 61 alin. (1).
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie
2001, astfel cum a fost modificată prin dispozițiile Legii de
aprobare nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
— Art. 1: îLegea contravențională apără valorile sociale,
care nu sunt ocrotite prin legea penală. Constituie contravenție
fapta săvârșită cu vinovăție, stabilită și sancționată prin lege,
ordonanță, prin hotărâre a Guvernului sau, după caz, prin
hotărâre a consiliului local al comunei, orașului, municipiului
sau al sectorului municipiului București, a consiliului județean
ori a Consiliului General al Municipiului București.“;
— Art. 2: î(1) Prin legi, ordonanțe sau hotărâri ale
Guvernului se pot stabili și sancționa contravenții în toate
domeniile de activitate.
(2) Prin hotărâri ale autorităților administrației publice locale
sau județene se stabilesc și se sancționează contravenții în
toate domeniile de activitate pentru care acestora le sunt
stabilite atribuții prin lege, în măsura în care în domeniile
respective nu sunt stabilite contravenții prin legi, ordonanțe sau
hotărâri ale Guvernului.
(3) Consiliile locale ale sectoarelor municipiului București
pot stabili și sancționa contravenții în următoarele domenii:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

salubritate; activitatea din piețe, curățenia și igienizarea
acestora; întreținerea parcurilor și spațiilor verzi, a spațiilor și
locurilor de joacă pentru copii; amenajarea și curățenia spațiilor
din jurul blocurilor de locuințe, precum și a terenurilor virane;
întreținerea bazelor și obiectivelor sportive aflate în
administrarea lor; întreținerea străzilor și trotuarelor, a școlilor
și altor instituții de educație și cultură, întreținerea clădirilor,
împrejmuirilor și a altor construcții; depozitarea și colectarea
gunoaielor și a resturilor menajere.
(4) Consiliul General al Municipiului București poate stabili
și alte domenii de activitate din competența consiliilor locale ale
sectoarelor, în care acestea pot stabili și sancționa
contravenții.“
Textul constituțional invocat în susținerea excepției este
art. 61 alin. (1). Acesta are următorul cuprins:
— Art. 61 alin. (1): îParlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țării.“
Curtea reține că, în esență, autorul excepției de
neconstituționalitate consideră că, având în vedere faptul
că orice normă contravențională este o înormă primară“,
competența emiterii acesteia aparține în mod exclusiv
Parlamentului, în conformitate cu prevederile constituționale
ale art. 61 alin. (1). Conform susținerilor autorului excepției,
Guvernul nu are competența de a emite hotărâri pentru
organizarea executării actelor administrative cu putere de
lege, iar hotărârile emise de Guvern înainte de aprobarea
ordonanțelor sau, după caz, a ordonanțelor de urgență înu
au temei constituțional“. În același sens, se mai arată că
nici autoritățile administrației publice locale nu pot emite
asemenea norme, întrucât actele normative emise de
acestea sunt îacte administrative și norme secundare“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că textele criticate nu încalcă dispozițiile
art. 61 alin. (1) din Constituție, care proclamă Parlamentul
drept organ reprezentantiv suprem al poporului român și

unica autoritate legiuitoare a țării, întrucât reglementarea
unor contravenții într-un domeniu sau altul de activitate
este posibilă și prin acte normative subordonate legii, în
condițiile în care domeniile respective sunt prevăzute în
competența dată prin lege autorităților publice stabilite la
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001. Reglementarea
contravențiilor în condițiile dispozițiilor art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 nu reprezintă o reglementare
primară, ci una secundară în raport cu legea care
stabilește competența în materie a autorităților administrației
publice locale sau județene într-un domeniu sau altul de
activitate sau care, eventual, reglementează domeniul de
activitate respectiv. De altfel, chiar dispozițiile art. 2
alin. (2) menționate se referă la îtoate domeniile de
activitate pentru care acestora le sunt stabilite atribuții prin
lege“.
De altfel, Curtea, de principiu, a stabilit în jurisprudența
sa că noțiunea de organizare a executării legii, consacrată
de dispozițiile art. 108 alin. (2) din Constituție, îare un
sens mai larg decât cea privind aplicarea legii, și anume
prin hotărâri ale Guvernului pot fi dispuse măsuri
organizatorice, financiare, instituționale sau sancționatorii în
vederea stabilirii cadrului necesar pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor legii. Așadar, legiuitorul nu mai
stabilește întotdeauna direct, prin lege, contravenții și
sancțiuni, ci, chiar în sensul textului constituțional invocat
[art. 108], această competență revine autorității publice
însărcinate cu organizarea executării legii“ (a se vedea
Decizia nr. 51 din 12 februarie 2004 a Curții
Constituționale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 din 3 martie 2004). Această argumentare
este valabilă nu numai în ceea ce privește Guvernul, ci,
mutatis mutandis, și în cazul autorităților administrației
publice locale prevăzute la art. 2 alin. (2) și (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, în ceea ce privește
domeniile specificate în textele respective.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială îSilstar Com“ — S.R.L. în Dosarul
nr. 2.318/2004 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 479/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 479/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 319 din 12 mai 2003, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) În sensul art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999*) privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicată, denumită în continuare
ordonanță de urgență, prin agenți economici se înțelege
persoanele fizice și juridice, asociațiile familiale, precum și
orice alte entități care efectuează cu plată, pe teritoriul
României, inclusiv în punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat, livrări de bunuri cu amănuntul și/sau
prestări de servicii direct către populație, cu excepția
instituțiilor publice.
(2) Agenții economici care nu intră sub incidența
ordonanței de urgență pot opta pentru utilizarea aparatelor
de marcat electronice fiscale, în condițiile legii.
(3) Agenții economici care au obligația utilizării
aparatelor de marcat electronice fiscale, precum și cei
prevăzuți la alin. (2) sunt denumiți în continuare utilizatori.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Utilizatorii au obligația să elibereze clienților
bonuri fiscale pentru toate bunurile livrate cu amănuntul
și/sau serviciile prestate și, la solicitarea acestora, le vor
elibera și factură fiscală, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.“
3. Alineatele (1) și (3) ale articolului 3 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Bonurile fiscale se emit de către utilizatori
numai cu aparate de marcat electronice fiscale pentru care
s-a obținut avizul Comisiei de avizare a distribuitorilor și a
aparatelor de marcat electronice fiscale, prevăzută la art. 5
alin. (1) din ordonanța de urgență, denumită în continuare
comisie.
..............................................................................................
(3) În cazul în care în același spațiu se efectuează atât
livrări de bunuri cu amănuntul sau prestări de servicii
pentru care este obligatorie utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale, cât și livrări de bunuri cu amănuntul sau
prestări de servicii pentru care nu există această obligație,

utilizatorii pot emite bon fiscal pentru toate bunurile livrate
și/sau serviciile prestate.“
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — În sensul ordonanței de urgență, prin livrări
de bunuri cu amănuntul și prestări de servicii direct către
populație se înțelege acele activități desfășurate cu caracter
permanent. Nu intră în această categorie eventualele livrări
de bunuri și prestări de servicii direct către persoane fizice
efectuate întâmplător de către agenții economici, alții decât
comercianții cu amănuntul.“
5. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) Distribuitorul autorizat are libertatea de a include în
rețeaua sa de distribuție și/sau service orice agenți
economici care îndeplinesc condițiile prevăzute de
ordonanța de urgență și de prezentele norme metodologice,
denumiți în continuare unități acreditate.“
6. Alineatul (4) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(4) Registrul special va avea paginile numerotate, va fi
sigilat și va fi ștampilat de către organul fiscal la care
utilizatorul este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe, cu
precizarea numărului de pagini conținut de acesta, și va fi
prezentat de către utilizator, cu excepția taximetriștilor,
pentru vizare, o dată cu depunerea declarației de instalare
a aparatului la organul fiscal în a cărui rază teritorială a
fost instalat acesta.“
7. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Până la repunerea în funcțiune a
aparatului defect, utilizatorii, cu excepția caselor de schimb
valutar, eliberează clienților, la cererea acestora, facturi
fiscale, în condițiile prevăzute de Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.“
8. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Vânzarea de pâinie și produse de
panificație, precum și de ziare și reviste în alte condiții
decât cele prevăzute la art. 2 lit. c) și d) din ordonanța de
urgență atrage neîncadrarea acestor activități în excepția
prevăzută de lege.
(2) În sensul art. 2 lit. c) din ordonanța de urgență, prin
magazine sau raioane specializate se înțelege spațiile în
care se comercializează exclusiv pâine și produse de
panificație.
(3) În sensul art. 2 lit. d) din ordonanța de urgență, prin
distribuitori specializați se înțelege agenții economici care
comercializează exclusiv ziare și reviste.“

*) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 este republicată în acest număr al Monitorului Oficial al României, Partea I, la pag. 28—32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

9. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Activitățile de vânzare a biletelor de
călătorie și a abonamentelor pentru transportul public de
călători, ca activități anexe transportului, intră în excepția
prevăzută la art. 2 lit. e) din ordonanța de urgență.“
10. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Bonurile cu valoare fixă prevăzute la
art. 2 lit. f) din ordonanța de urgență se tipăresc în
condițiile prevăzute de reglementările în vigoare privind
formularele tipizate cu regim special, comune pe economie,
suma fixă percepută de la client fiind pretipărită pe
documentul eliberat acestuia.
(2) Vânzarea de timbre fiscale, poștale, judiciare,
precum și de rovignete, cărți poștale sau altele asemenea,
care se comercializează la valoarea nominală pretipărită pe
acestea, intră în excepția prevăzută la art. 2 lit. f) din
ordonanța de urgență.“
11. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Activitățile de parcare a autovehiculelor și
jocurile de noroc intră sub incidența prevederilor art. 2
lit. f) din ordonanța de urgență numai în cazul în care se
încasează de la clienți o sumă fixă care este pretipărită pe
biletul de acces și, respectiv, pe biletul sau produsul
loteristic de participare la jocurile de noroc, eliberat
clientului.“
12. Alineatul (1) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — (1) Agenții economici care desfășoară
activități de amanetare sunt exceptați de obligația de a
utiliza aparate de marcat electronice fiscale pentru serviciile
de creditare, inclusiv pentru comisionul aferent acestor
servicii.“
13. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — În înțelesul art. 2 lit. g) din ordonanța de
urgență, casele de schimb valutar aparținând persoanelor
juridice autorizate sunt casele de schimb valutar organizate
ca persoane juridice conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
având ca obiect unic de activitate schimbul valutar,
autorizate de Banca Națională a României.“
14. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Intră sub incidența prevederilor art. 2 lit. h)
din ordonanța de urgență:
a) profesiile libere sub toate formele de organizare, care
nu implică crearea unei societăți comerciale, desfășurate
de către notari, avocați, experți autorizați, medici, experți
contabili, contabili autorizați, arhitecți, precum și de alte
persoane fizice care prestează servicii cu caracter
profesional în domeniul științific, literar, artistic și educativ;
b) activitățile economice desfășurate în mod
independent, inclusiv prin practicarea unei meserii, de către
persoanele fizice autorizate potrivit legii, cu excepția
activităților de taximetrie auto pentru mărfuri și persoane.“
15. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Intră sub incidența prevederilor art. 2 lit. s)
din ordonanța de urgență bunurile livrate și serviciile
prestate în baza unor contracte în care se prevede că
plata se face în rate, la termen sau sub formă de
avansuri. Prin avansuri se înțelege încasarea parțială a
contravalorii bunurilor sau serviciilor înaintea livrării,
respectiv prestării acestora.“

16. La articolul 17, literele a) și b) vor avea următorul
cuprins:
îa) case de marcat electronice cu structură închisă,
izolate. Aceste case de marcat au hardware dedicat, set
fix de funcții, bază de date proprie și funcționează izolat,
fără posibilitate de conectare la un calculator. Modulul
fiscal este integrat în hardware propriu, iar programul de
aplicație și cel de control din modulul fiscal sunt plasate
într-o memorie fixă;
b) case de marcat electronice cu structură închisă,
conectate la calculator.
Suplimentar față de aparatele de marcat electronice
fiscale prevăzute la lit. a), aceste case de marcat dispun
de o interfață prin care se asigură cooperarea cu un
program ce rulează pe calculator. Interfațarea furnizează un
set limitat de comenzi de modificare, completare, citire a
bazei de date interne și de emitere de documente fiscale.
Securitatea comunicării și integritatea corectitudinii
înregistrărilor sunt asigurate de modulul fiscal prin
programul său de control.“
17. La articolul 17, litera f) se abrogă.
18. Alineatele (2) și (3) ale articolului 18 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Aparatele de marcat electronice fiscale prevăzute la
art. 17 lit. c)—e), împreună cu programul aplicativ
identificabil, formează ansamblul aparatului de marcat
electronic fiscal supus comisiei pentru avizare.
(3) Comercializarea de către distribuitorii autorizați a
aparatelor de marcat electronice fiscale prevăzute la art. 17
lit. c)—e) fără programul aplicativ identificabil, avizat potrivit
ordonanței de urgență și prezentelor norme meteodologice,
precum și instalarea acestora cu un alt program aplicativ
decât cel avizat sunt interzise.“
19. La articolul 22, partea introductivă a punctului A și
litera b) de la punctul E vor avea următorul cuprins:
îA. să conțină un modul fiscal propriu cu un set minim
de funcții accesibile prin comenzi de interfațare cu restul
aplicației aparatului de marcat electronic fiscal, prin
intermediul căruia controlează:
..............................................................................................
b) simplu, specific aparatelor de marcat electronice
fiscale echipate cu jurnal electronic, caz în care asigură
tipărirea rolei-jurnal în mod obligatoriu înaintea emiterii
raportului fiscal de închidere zilnică sau în cazul epuizării
capacității de stocare a jurnalului electronic.
Aparatele sau terminalele cu funcții de case de marcat
electronice, precum și aparatele de marcat electronice
fiscale portabile și cele destinate activităților de taximetrie
pot fi dotate cu dispozitiv propriu de imprimare simplu;“.
20. Alineatul (3) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
î(3) Programul de aplicație al aparatelor de marcat
electronice fiscale destinate activităților de schimb valutar
trebuie să asigure baza de date necesară întocmirii și
transmiterii la Banca Națională a României a raportărilor
lunare în forma și în structura prevăzute de Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 1/2004 privind efectuarea
operațiunilor valutare.“
21. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Când casa de marcat electronică fiscală are
posibilitatea de cuplare la calculator, interfața, prin setul
său de comenzi, poate modifica, completa și citi baza de
date internă a aparatului și poate emite documente fiscale,
cu condiția îndeplinirii următoarelor cerințe:
a) să nu permită scrierea sau ștergerea memoriei
operaționale a modulului fiscal;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
b) să blocheze comunicația ca urmare a erorilor
semnalate de modulul fiscal;
c) să permită trecerea în regim izolat în vederea
anulării condițiilor de eroare și a finalizării corecte a
comenzilor.“
22. La articolul 33 punctul A, litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) programarea cotelor de taxă pe valoarea adăugată,
respectiv a minimum 4 niveluri de cotă, cu excepția
aparatelor de marcat electronice fiscale destinate
activităților de taximetrie, de schimb valutar, de
comercializare a mărfurilor în regim duty-free și în
magazinele amplasate în aeroporturile internaționale, la
care se programează o singură cotă de taxă pe valoarea
adăugată.“
23. La articolul 34, partea introductivă și litera l) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 34. — Funcțiile interzise aparatelor de marcat
electronice fiscale, cu excepția celor destinate activităților
de taximetrie, sunt următoarele:
...............................................................................................
l) emiterea bonului fiscal fără tipărirea raportului Z, dacă
au trecut 24 de ore de la primul bon emis.“
24. La articolul 38 alineatul (1), litera f) va avea
următorul cuprins:
îf) în cazul echipării cu dispozitiv propriu de imprimare
simplu, dacă la epuizarea capacității memoriei jurnalului
electronic sau înainte de emiterea raportului Z nu se emite
rola-jurnal.“
25. Alineatul (3) al articolului 47 va avea următorul
cuprins:
î(3) La aparatele de marcat electronice fiscale prevăzute
la art. 17 lit. a), b) și e) sigiliul se aplică pe șuruburile de
prindere a părților componente ale carcasei casei de
marcat electronice sau imprimantei fiscale, astfel încât să
nu permită dezasamblarea aparatului și accesul la
componentele acestuia în urma sigilării.“
26. La articolul 47, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Suplimentar față de modul de sigilare prevăzut la
alin. (3), la aparatele de marcat electronice fiscale
destinate activităților de taximetrie sigiliul se aplică astfel
încât să nu se permită accesul la regimul de lucru
programare în urma sigilării.“
27. Alineatul (2) al articolului 49 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
aduse în parametrii tehnici ai modelului avizat conform
art. 110—114, înstrăinate de utilizatori în condițiile
prevăzute la art. 116 alin. (1) sau transferate de la un
punct de lucru la altul aparținând aceluiași utilizator,
sigilarea aparatului de marcat electronic fiscal și a
memoriei fiscale se face cu sigiliul fiscal sau, după caz, cu
sigiliul de identificare a tehnicianului de service, în prezența
organului fiscal în a cărui rază teritorială se instalează
aparatul.“
28. La articolul 54 alineatul (3), partea introductivă va
avea următorul cuprins:
î(3) Pe bonurile fiscale emise cu aparatele de marcat
electronice fiscale destinate activităților de comercializare a
mărfurilor în aeroporturile internaționale și în regim de dutyfree, în funcție de tipul magazinului, se tipărește și:“.

7

29. La articolul 54 alineatul (3), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) sintagma «EXPORT», în cazul magazinelor situate în
aeroporturile internaționale.“
30. La articolul 56 alineatul (4), partea introductivă va
avea următorul cuprins:
î(4) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate magazinelor duty-free,
precum și magazinelor situate în aeroporturile internaționale,
se înscriu datele prevăzute la alin. (1) lit. a)—i), precum și
următoarele date:“.
31. Alineatul (3) al articolului 59 va avea următorul
cuprins:
î(3) Seria fiscală a aparatului de marcat electronic fiscal
este formată, după caz, din unul sau două caractere
alfabetice, precum și din 10 caractere numerice. Caracterele
alfabetice ale seriei fiscale reprezintă denumirea prescurtată
a municipiului București, respectiv a județului unde se
instalează aparatul de marcat electronic fiscal. Primele
4 caractere numerice din seria fiscală a aparatului
reprezintă numărul avizului de distribuție a aparatelor de
marcat electronice fiscale. Următoarele 6 caractere
reprezintă numărul de ordine din Registrul de evidență a
aparatelor de marcat electronice fiscale instalate în județ
sau în municipiul București.“
32. La articolul 61 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) copia facturii și a documentului de plată care atestă
achiziționarea aparatului de marcat electronic fiscal, copia
contractului de vânzare-cumpărare cu plata în rate sau,
după caz, copia contractului de leasing financiar încheiat
cu clauza expresă privind asumarea obligației părților că la
expirarea contractului de leasing se transferă utilizatorului
dreptul de proprietate asupra aparatului;“.
33. La articolul 61 alineatul (1), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) declarația pe propria răspundere privind numărul de
înmatriculare al autovehiculului pe care se va instala
aparatul de marcat electronic fiscal, însoțită de copia
autorizației taxi, în cazul activității de taximetrie.“
34. Alineatul (1) al articolului 62 va avea următorul
cuprins:
îArt. 62. — (1) În cazul încetării activităților de livrări de
bunuri cu amănuntul și prestări de servicii direct către
populație, utilizatorii vor solicita în scris direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene sau a municipiului București,
după caz, anularea numărului de ordine atribuit din
Registrul de evidență a aparatelor de marcat electronice
fiscale instalate, anexând la cerere documente probatoare
ale motivelor încetării activității, respectiv închiderea
punctului de lucru, înstrăinarea aparatului, lichidarea,
fuziunea, divizarea sau altele, după caz, precum și dovada
predării memoriei fiscale la organul fiscal teritorial, potrivit
prezentelor norme metodologice.“
35. La articolul 62, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile utilizatorilor
aflați în inactivitate temporară, anunțată organelor fiscale,
potrivit legii.
(5) În cazul transferării unui aparat de marcat electronic
fiscal de la un punct de lucru la altul, ambele situate în
același județ sau municipiu, utilizatorii notifică direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București, după caz, schimbarea adresei de la locul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

instalare a aparatului și procedează la citirea, predarea și
înlocuirea vechii memorii fiscale, la fiscalizarea și sigilarea
memoriei înlocuite și a aparatului, precum și la depunerea
declarației de instalare, potrivit prevederilor prezentelor
norme metodologice, utilizându-se același număr de ordine
atribuit inițial din Registrul de evidență a aparatelor de
marcat electronice fiscale instalate.“
36. Alineatul (3) al articolului 63 va avea următorul
cuprins:
î(3) Aparatele de marcat electronice fiscale echipate cu
dispozitiv simplu de imprimare asigură tipărirea rolei-jurnal
cu ajutorul jurnalului electronic înscris într-o memorie
electronică tip EEPROM sau FLASH, care asigură stocarea
a cel puțin 100 de bonuri fiscale și al cărui conținut trebuie
să nu fie afectat de evenimentul reset de ștergere a
memoriei RAM de date.“
37. Alineatul (1) al articolului 64 va avea următorul
cuprins:
îArt. 64. — (1) Raportul Z este documentul de finalizare
a gestiunii pe termen scurt, respectiv zi de lucru, care
conține în mod detaliat date ce se vor înregistra în
memoria fiscală ca date de sinteză pe termen lung, o dată
cu emiterea acestui raport. Comanda de închidere zilnică a
totalizatoarelor zilnice cu caracter fiscal este unică și
obligatorie.“
38. La articolul 64 alineatul (2), litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) numărul avariilor care determină ștergerea memoriei
RAM și ora producerii acestora. În cazul ștergerii memoriei
RAM, utilizatorul are obligația de a reintroduce datele
înscrise pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la
ultima închidere zilnică până în momentul ștergerii
memoriei RAM. La aparatele de marcat electronice fiscale
echipate cu dispozitiv simplu de imprimare, unde nu este
posibilă reintroducerea datelor conținute în rola-jurnal,
datele de sinteză la nivel de zi trebuie recalculate automat
din conținutul jurnalului electronic;“.
39. Alineatele (1) și (3) ale articolului 65 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 65. — (1) Utilizatorii sunt obligați să asigure
arhivarea și păstrarea registrului special prevăzut la art. 6
alin. (2) pe o perioadă de 10 ani, iar raportul Z pe o
perioadă de 5 ani.
..............................................................................................
(3) Registrul special și raportul Z reprezintă
documentele pe baza cărora se înregistrează veniturile din
activitatea de comerț cu amănuntul și prestări de servicii
direct către populație în evidența contabilă a utilizatorului,
cu excepțiile prevăzute de lege.“
40. La articolul 71, după litera c) se introduc două noi
litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
îd) la schimbarea denumirii străzii de la locul de
instalare a aparatelor de marcat electronice fiscale;
e) în cazul inactivității temporare a utilizatorilor, anunțată
organelor fiscale, potrivit legii.“
41. Articolul 72 va avea următorul cuprins:
îArt. 72. — (1) Utilizatorii pot achiziționa consumabile
destinate aparatelor de marcat electronice fiscale de la
orice agent economic producător, importator sau comerciant
de astfel de consumabile, numai cu condiția respectării
prevederilor art. 4 alin. (6) și (9) din ordonanța de urgență.
(2) Unitățile de service acreditate pot achiziționa piese
de schimb și subansambluri destinate aparatelor de marcat

electronice fiscale numai de la distribuitori autorizați și
unități acreditate pentru comercializare de către aceștia.“
42. Articolul 73 se abrogă.
43. Alineatele (1), (2) și (5) ale articolului 74 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 74. — (1) Utilizatorii au obligația ca lunar, până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare, să predea organului
fiscal teritorial raportul memoriei fiscale pe perioada de
raportare.
(2) Utilizatorii persoane juridice, plătitori de impozit pe
veniturile din salarii, care au puncte de lucru stabile
înregistrate fiscal potrivit legii, depun raportul memoriei
fiscale la organele fiscale în a căror rază teritorială se află
punctele de lucru.
..............................................................................................
(5) În cazul nedepunerii rapoartelor lunare ale
memoriilor fiscale, organele fiscale vor lua operativ măsuri
de verificare a modului de respectare a prevederilor
ordonanței de urgență de către agenții economici în
cauză.“
44. La articolul 74, alineatul (4) se abrogă.
45. Titlul capitolului VIII va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL VIII
Comisia de avizare a distribuitorilor
și a aparatelor de marcat electronice fiscale“
46. Alineatele (1) și (3) ale articolului 75 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 75. — (1) Comisia prevăzută la art. 5 alin. (1) din
ordonanța de urgență este formată din 7 membri și un
secretar, după cum urmează:
a) președinte — reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice;
b) vicepreședinte — reprezentant al Ministerului
Economiei și Comerțului;
c) membri — 2 reprezentanți ai direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
d) membru — reprezentant al direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului;
e) membu — reprezentant al Gărzii Financiare;
f) membru — reprezentant al Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor;
g) secretar — reprezentant al direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
..............................................................................................
(3) Numirea președintelui, vicepreședintelui și a
membrilor comisiei se efectuează prin ordine ale ministrului
finanțelor publice, ministrului economiei și comerțului,
președintelui Autorității Naționale de Control și, respectiv, al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.“
47. La articolul 76, literele b), g), h) și i) vor avea
următorul cuprins:
îb) emite avizul privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 8;
..............................................................................................
g) retrage dreptul de distribuție și comercializare a
aparatelor, obținut în baza avizelor privind distribuția
aparatelor de marcat electronice fiscale, distribuitorilor
autorizați care nu respectă condițiile care au stat la baza
acordării acestor avize;
h) înregistrează unitățile pe care distribuitorul autorizat
le-a acreditat pentru comercializare și/sau service;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
i) anulează înregistarea unităților de comercializare
și/sau service ale căror contracte cu distribuitorul autorizat
au fost reziliate;“.
48. Titlul capitolului IX va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL IX
Avizul privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale“
49. Articolul 79 va avea următorul cuprins:
îArt. 79. — (1) Pot solicita eliberarea avizului privind
distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale agenții
economici care îndeplinesc următoarele condiții:
a) dețin avizul tehnic favorabil privind caracteristicile
tehnice ale modelului aparatului de marcat electronic fiscal,
prevăzut în anexa nr. 9, eliberat de persoana juridică
notificată în acest sens de Ministerul Economiei și
Comerțului;
b) au prevăzută în obiectul lor de activitate
comercializarea cu ridicata și cu amănuntul a aparatelor de
marcat electronice fiscale și a tehnicii de calcul — cod
CAEN 5184/5186 și 5248;
c) nu au datorii fiscale restante la bugetul general
consolidat;
d) asigură în județele și în municipiul București în care
distribuie aparate de marcat electronice fiscale asistența
tehnică și întreținerea aparatelor prin cel puțin două unități
specializate de service;
e) asigură piesele de schimb pentru perioada de
garanție și postgaranție pe perioada normală de funcționare
a aparatelor de marcat electronice fiscale, conform Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
f) acreditează unitățile de comercializare și/sau service
pe baza unor contracte ferme cu clauza expresă privind
municipiul/județul în care se vor desfășura aceste activități.
(2) Pe lângă condițiile prevăzute la alin. (1), agenții
economici care solicită eliberarea avizului privind distribuția
aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activității
de taximetrie trebuie să aibă cel puțin o unitate acreditată
pentru comercializare în județele și în municipiul București
în care distribuie astfel de aparate.
(3) Condiția prevăzută la alin. (1) lit. b) referitoare la
comercializarea cu amănuntul a aparatelor de marcat
electronice fiscale, precum și condiția prevăzută la alin. (1)
lit. c) sunt obligatorii și în cazul unităților acreditate pentru
comercializare.“
50. La articolul 80, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
îArt. 80. — Agenții economici care solicită emiterea
avizului tehnic prevăzut la art. 79 alin. (1) lit. a) trebuie să
depună la persoana juridică notificată în acest sens de
Ministerul Economiei și Comerțului următoarele:“.
51. La articolul 81, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
îArt. 81. — Persoana juridică notificată de Ministerul
Economiei și Comerțului să elibereze avizul tehnic privind
caracteristicile tehnice ale modelului aparatului de marcat
electronic fiscal va verifica și/sau va testa:“.
52. Alineatele (3) și (4) ale articolului 89 vor avea
următorul cuprins:
î(3) O copie a avizului tehnic, certificată pentru
conformitate de către persoana juridică notificată de
Ministerul Economiei și Comerțului, va fi transmisă prin
grija acesteia comisiei, în termen de 3 zile de la data
emiterii avizului tehnic.

9

(4) Modelul aparatului de marcat electronic fiscal avizat
tehnic va fi înseriat de către persoana juridică notificată de
Ministerul Economiei și Comerțului, care aplică o etichetă
ce cuprinde numărul seriei, data și numărul avizului tehnic.
Eticheta este asigurată de către persoana juridică notificată
și va fi aplicată astfel încât să nu poată fi înlocuită.“
53. Articolul 90 va avea următorul cuprins:
îArt. 90. — În vederea obținerii avizului privind
distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale, agenții
economici care au obținut avizul tehnic favorabil prevăzut
la art. 79 alin. (1) lit. a) prezintă comisiei următoarele
documente:
a) cererea prin care solicită eliberarea avizului privind
distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale, care
trebuie să conțină datele de identificare a distribuitorului,
tipul aparatului și denumirea comercială a acestuia,
numărul și data avizului tehnic, prezentarea tabelară, pe
județe, a rețelei de distribuție și service, care va cuprinde
denumirea, adresa sediului social, codul unic de
înregistrare, numărul de telefon și de fax ale unității incluse
în rețea, tipul activității desfășurate, lista tehnicienilor de
service și, după caz, elementele de identificare a
tehnicienilor de service, precum și numărul și data avizului
cu care a fost acreditată unitatea;
b) declarația pe propria răspundere a distribuitorului
privind existența capacității profesionale a tehnicienilor de
service de a asigura întreținerea și repararea aparatelor de
marcat electronice fiscale;
c) copia certificatului de înregistrare conținând codul
unic de înregistrare pentru distribuitor și pentru unitățile
acreditate;
d) copia actului constitutiv al societății comerciale —
pentru distribuitor și pentru unitățile acreditate;
e) certificatul de atestare fiscală pentru persoane
juridice, în original sau în copie legalizată, din care să
rezulte că agentul economic nu are datorii fiscale restante
la bugetul de stat — pentru distribuitori și pentru unitățile
acreditate pentru comercializare. Nu se consideră obligații
fiscale restante la bugetul general consolidat sumele pentru
care agenții economici au obținut înlesnire la plată potrivit
legii, precum și sumele stabilite în urma controalelor
efectuate de organele fiscale și care se află în diferite
stadii de contestare sau judecată în ceea ce privește
impozitele și taxele cuvenite bugetului general consolidat;
f) declarația pe propria răspundere a distribuitorului și a
unității acreditate privind existența contractelor ferme de
comercializare și/sau service încheiate în condițiile
prevăzute la art. 79 alin. (1) lit. f). În această declarație
părțile vor specifica zonele de comercializare și/sau service
stabilite în contracte;
g) fișa de personal, semnată și ștampilată de unitatea
de service, pentru fiecare tehnician de service angajat cu
contract individual de muncă, pentru care se solicită
înregistrarea, care cuprinde: numele și prenumele,
domiciliul, seria și numărul documentului de identitate;
h) certificatul de cazier judiciar pentru tehnicienii de
service, în original sau în copie legalizată;
i) copia avizului de fabricație sau de import de
taximetre, emis de Biroul Român de Metrologie Legală —
pentru distribuitorii de aparate de marcat electronice fiscale
destinate activității de taximetrie;
j) copiile avizelor pentru activitățile de vânzare și,
respectiv, de montare și reparare a taximetrelor, emise de
Biroul Român de Metrologie Legală — pentru unitățile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

acreditate pentru comercializare și/sau service de aparate
de marcat electronice fiscale destinate activității de
taximetrie.“
54. Articolul 91 va avea următorul cuprins:
îArt. 91. — În cazul în care distribuitorii autorizați pentru
distribuția unor aparate de marcat electronice fiscale solicită
eliberarea avizului pentru alte tipuri și modele de aparate
la care comercializarea și service-ul vor fi asigurate prin
agenți economici înregistrați anterior la comisie, aceștia
depun documentele prevăzute la art. 90 lit. a), b), e), f),
h) și, după caz, lit. i) și j), precum și un document datat,
emis sub semnătura și ștampila unităților acreditate
anterior, din care să rezulte denumirea, adresa sediului
social, codul fiscal sau, după caz, codul unic de
înregistrare, numărul de telefon/fax, lista tehnicienilor de
service acreditați care vor efectua service la noul tip de
aparat și elementele de identificare a acestora;“.
55. Articolul 92 va avea următorul cuprins:
îArt. 92. — În situația în care, ulterior eliberării avizului
privind distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale,
distribuitorii autorizați solicită extinderea rețelei de distribuție
și service prin includerea unor unități înregistrate anterior la
comisie, aceștia depun pentru respectivele unități
documentele prevăzute la art. 91, cu excepția documentului
prevăzut la art. 90 lit. i).“
56. Alineatul (3) al articolului 93 va avea următorul
cuprins:
î(3) Avizul privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale se eliberează numai după confecționarea
sigiliilor fiscale și a sigiliilor de identificare a tehnicienilor de
service și înregistrarea la comisie a legitimațiilor acestora.“
57. Articolul 94 va avea următorul cuprins:
îArt. 94. — (1) Avizul privind distribuția aparatelor de
marcat electronice fiscale este valabil, începând cu data
eliberării, pe o perioadă de:
a) 2 ani, în cazul aparatelor de marcat electronice
fiscale destinate activității de taximetrie;
b) 3 ani, pentru alte aparate de marcat electronice
fiscale decât cele prevăzute la lit. a).
(2) Valabilitatea avizului privind distribuția aparatelor de
marcat electronice fiscale se poate prelungi, la cererea
distribuitorului autorizat, pe perioade succesive, conform
alin. (1), începând cu ziua următoare celei până la care
avizul a fost favorabil.
(3) Până la expirarea perioadei de valabilitate a avizului
privind distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale,
distribuitorii autorizați pot solicita prelungirea acesteia
prezentând documentele prevăzute la art. 91.
(4) Nesolicitarea prelungirii valabilității avizului privind
distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale ori
respingerea de către comisie a acestei prelungiri atrage
retragerea dreptului de distribuție și comercializare a
aparatelor, obținut în baza avizului respectiv.“
58. Articolul 96 va avea următorul cuprins:
îArt. 96. — (1) Solicitarea prelungirii valabilității/
reconfirmării avizului privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale se face prin includerea în rețeaua de
distribuție și/sau de service a tuturor unităților cu care sunt
încheiate contracte ferme în derulare, astfel cum acestea
au fost acreditate prin avizul de bază și/sau suplimentele
ulterioare ale acestuia obținute sau solicitate până la data
depunerii cererii privind prelungirea valabilității/reconfirmarea
avizului, și cu respectarea condiției prevăzute la art. 79
alin. (1) lit. d).

(2) Ulterior prelungirii valabilității/reconfirmării avizului
privind distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale,
acesta poate fi modificat numai în sensul retragerii
acreditării unor unități ori includerii în rețeaua de distribuție
și/sau de service a unor noi unități.“
59. Articolul 97 va avea următorul cuprins:
îArt. 97. — (1) În cazul retragerii dreptului de distribuție
și de comercializare a aparatelor de marcat electronice
fiscale, în condițiile prevăzute la art. 94 alin. (3) și la
art. 95 alin. (1), distribuitorii autorizați sunt obligați să
asigure service pentru toate aparatele livrate până la data
retragerii acestui drept.
(2) Activitățile de service vor fi asigurate prin tehnicienii
proprii ai distribuitorului autorizat sau prin tehnicienii de
service ai unităților aflate în rețeaua de service a acestuia
la data retragerii dreptului prevăzut la alin. (1), precum și
prin tehnicieni ai unor noi unități acreditate ulterior acestei
date.“
60. După articolul 100 se introduce un nou articol,
articolul 1001, cu următorul cuprins:
îArt. 1001. — (1) Prevederile art. 100 nu se aplică în
cazul modificărilor de software impuse aparatelor de marcat
electronice fiscale avizate, în condițiile legii, ca urmare a
denominării monedei naționale, potrivit legii.
(2) Modificările de software prevăzute la alin. (1) se vor
face, dacă este cazul, numai în baza suplimentului avizului
tehnic favorabil privind caracteristicile tehnice ale modelului
aparatului de marcat electronic fiscal, emis de persoana
juridică prevăzută la art. 79 alin. (1) lit. a), în condițiile
stabilite prin ordin al ministrului economiei și comerțului cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Distribuitorii autorizați care au obținut avize de
distribuție pentru aparate de marcat electronice fiscale ce
nu îndeplinesc condițiile impuse ca urmare a denominării
monedei naționale sunt obligați ca, până la data de 1 iulie
2005, să solicite obținerea suplimentului avizului prevăzut
la alin. (2).
(4) Până la data de 15 iulie 2005 persoana juridică
prevăzută la art. 79 alin. (1) lit. a) va transmite comisiei
lista distribuitorilor autorizați prevăzuți la alin. (3), care nu
au solicitat și/sau nu au obținut suplimentul avizului tehnic,
cu specificarea tipului și modelului aparatului de marcat
electronic fiscal.
(5) Distribuitorii autorizați sunt obligați să efectueze,
până la data de 1 iulie 2005, la cererea utilizatorilor,
contra cost, în mod direct sau prin intermediul unităților de
service acreditate, modificările de software impuse ca
urmare a denominării monedei naționale la toate aparatele
de marcat electronice fiscale livrate de către aceștia și
aflate în dotarea utilizatorilor, dacă aparatele respective nu
îndeplinesc condițiile prevăzute de lege.
(6) Efectuarea asupra aparatelor de marcat electronice
fiscale prevăzute la alin. (5) a altor modificări de software
decât cele specificate la alin. (1) este interzisă.
(7) În cazul în care modificările de software prevăzute
la alin. (1) presupun înlocuirea memoriei fiscale, dispozițiile
prezentelor norme metodologice referitoare la predarea
memoriei fiscale și sigilarea aparatului de marcat electronic
fiscal se aplică în mod corespunzător. Înlocuirea memoriei
fiscale și sigilarea aparatelor de marcat electronice fiscale
se fac de către distribuitorii autorizați sau de către unitatea
de service acreditată, în prezența organului fiscal în a cărui
rază teritorială se află instalat aparatul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
(8) Pentru toate tranzacțiile efectuate în perioada
neutilizării aparatelor de marcat electronice fiscale ca
urmare a operării modificărilor prevăzute la alin. (1),
utilizatorii aplică prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 7.
(9) Nerespectarea de către distribuitorii autorizați și
unitățile de service acreditate a prevederilor alin. (5) atrage
obligația de preluare a aparatelor de marcat electronice
fiscale de la utilizatori, la prețul convenit.“
61. La articolul 101, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
îArt. 101. — Pe lângă celelalte obligații prevăzute de
prezentele norme metodologice, după obținerea avizului
privind distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale,
distribuitorul autorizat trebuie:“.
62. La articolul 101, litera d) se abrogă.
63. Alineatul (2) al articolului 102 va avea următorul
cuprins:
î(2) Distribuitorii autorizați pentru distribuția aparatelor de
marcat electronice fiscale destinate activității de taximetrie
furnizează o dată cu aparatul dotarea tehnică și procedeul
tehnic sau programul după care se realizează tarifarea și
pot fi obținute informațiile conținute în memoria fiscală.“
64. La articolul 102, după alineatul (4) se introduc trei
noi alineate, alineatele (5), (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(5) Manualul de utilizare prevăzut la alin. (1) trebuie să
cuprindă și tipul și caracteristicile tehnice ale
consumabilelor specifice aparatului de marcat electronic
fiscal respectiv, stabilite de producătorul aparatului.
(6) În cazul pierderii sau deteriorării cărții de intervenții,
utilizatorii vor informa de îndată organul fiscal în a cărui
rază teritorială a fost instalat aparatul. Informarea se va
face în scris prin depunerea acesteia la sediul organului
fiscal, căruia i se va prezenta pentru ștampilare, conform
art. 105 alin. (2), o nouă carte de intervenții reconstituită,
pe răspunderea utilizatorului și a unității de service
acreditate, pe baza datelor înregistrate în memoria fiscală,
inclusiv în ceea ce privește toate evenimentele reset, și a
documentelor păstrate, potrivit legii, la sediul utilizatorului.
În situația deteriorării cărții de intervenții, utilizatorii vor
prezenta organului fiscal, pentru eventuale confruntări, și
cartea de intervenții deteriorată.
(7) În cazul defectării aparatului de marcat electronic
fiscal, utilizatorul va anunța unitatea de service acreditată,
păstrând dovada anunțării defecțiunii, iar reconstituirea cărții
de intervenții și prezentarea acesteia la organul fiscal se
vor face în termen de 72 de ore de la anunțarea
defecțiunii.“
65. Alineatul (3) al articolului 103 va avea următorul
cuprins:
î(3) Instalarea aparatului de marcat electronic fiscal se
face în prezența organului fiscal în a cărui rază teritorială
se instalează aparatul, care va verifica integritatea sigiliului
fiscal și datele înscrise în bonul fiscal.“
66. La articolul 103, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Instalarea aparatelor de marcat electronice fiscale
destinate activităților cu caracter ambulant și de taximetrie
se face în prezența organului fiscal în a cărui rază
teritorială își are sediul/domiciliul fiscal utilizatorul.“
67. La articolul 104, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Utilizarea în alte scopuri a aparatelor de marcat
electronice fiscale instalate și declarate ca fiind utilizate în

11

activități cu caracter ambulant și de taximetrie este
interzisă.“
68. Alineatul (1) al articolului 105 va avea următorul
cuprins:
îArt. 105. — (1) O dată cu declarația prevăzută la
art. 104 alin. (1), utilizatorii aparatelor de marcat electronice
fiscale, cu excepția taximetriștilor, prezintă organului fiscal
cartea de intervenții a aparatului și registrul special.“
69. La articolul 106 alineatul (2), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) instalarea aparatului nou și repunerea în funcțiune a
aparatului defect ca urmare a defectării memoriei fiscale, în
termen de 72 de ore de la solicitarea utilizatorului;“.
70. La articolul 107 alineatul (2), partea introductivă va
avea următorul cuprins:
î(2) Pentru semnarea contractului de service utilizatorii
pot opta pentru oricare dintre unitățile de service incluse în
rețeaua distribuitorului autorizat, cu următoarele condiții:“.
71. Articolul 109 va avea următorul cuprins:
îArt. 109. — Distribuitorii autorizați sunt obligați să
asigure gratuit piesele de schimb și subansamblurile
necesare efectuării de service, în perioada de garanție, și
contra cost, în perioada de postgaranție, pe durata normală
de funcționare a aparatului de marcat electronic fiscal,
conform Legii nr. 15/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.“
72. La articolul 110, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
îArt. 110. — Avizele privind distribuția aparatelor de
marcat electronice fiscale, eliberate distribuitorilor autorizați,
pot constitui, la cerere, avize de utilizare pentru aparatele
de același tip și model, cu excepția celor destinate
activității de taximetrie, achiziționate de agenții economici
utilizatori înainte de intrarea în vigoare a ordonanței de
urgență, cu următoarele condiții:“.
73. Alineatele (2) și (3) ale articolului 115 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Drepturile și obligațiile ce revin unităților acreditate
în baza prevederilor ordonanței de urgență și a prevederilor
prezentelor norme metodologice, precum și în baza avizelor
eliberate de comisie nu pot fi cedate unor terțe persoane.
(3) În cazul dizolvării distribuitorului autorizat prin fuziune
ori prin divizare, drepturile și obligațiile ce îi revin acestuia
în baza avizelor privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale se transmit, în condițiile legii, societății
comerciale sau societăților comerciale existente ori care iau
ființă în urma acestor operațiuni, fără a fi necesară
reavizarea potrivit prezentelor norme metodologice.“
74. La articolul 115, după alineatul (4) se introduc două
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(5) Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător
și în cazul în care distribuitorul autorizat cedează, în
condițiile legii, drepturile și obligațiile ce îi revin în baza
avizului privind distribuția aparatelor de marcat electronice
fiscale altui distribuitor autorizat, cu acordul scris al
acestuia.
(6) Copia documentului încheiat în condițiile prevăzute
la alin. (5) va fi transmisă comisiei în termen de 15 zile
de la data semnării acestuia de către părți.“
75. Alineatele (1) și (3) ale articolului 116 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 116. — (1) Utilizatorii pot vinde aparatele de
marcat electronice fiscale achiziționate numai distribuitorilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

autorizați sau unităților acreditate de aceștia, de la care au
cumpărat aparatele respective.
..............................................................................................
(3) În cazul încetării activității prin fuziune sau divizare,
vânzarea aparatelor de marcat electronice fiscale se va
face înainte de transmiterea patrimoniului utilizatorului către
societatea comercială sau societățile comerciale
beneficiare.“
76. La articolul 117, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prevederile alin. (2) se aplică și în cazul activităților
de taximetrie.“
77. Alineatul (1) al articolului 119 va avea următorul
cuprins:
îArt. 119. — (1) Verificarea modului de respectare de
către agenții economici a obligațiilor ce le revin potrivit
ordonanței de urgență și prezentelor norme metodologice
se face de către organele de specialitate din Ministerul
Finanțelor Publice, din unitățile sale teritoriale, precum și
din cadrul Gărzii Financiare, denumite în continuare organe
de control, organizate în echipe formate din minimum două
persoane.“
78. La articolul 120 alineatul (1), literele e) și g) se
abrogă.
79. Alineatele (1) și (2) ale articolului 121 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 121. — (1) Nerespectarea obligației distribuitorilor
autorizați de instalare a aparatelor noi și de înlocuire a
memoriei fiscale defecte ori a cărei capacitate de stocare a
fost epuizată, în termenul prevăzut la art. 5 alin. (5) din
ordonanța de urgență, se sancționează cu amendă
contravențională, conform art. 11 alin. (1) lit. b) din
ordonanța de urgență.
(2) În cazul în care organele de control vor constata,
pentru a doua oară la același utilizator, neînlocuirea, în
termen de 72 de ore de la solicitarea utilizatorului, a
memoriei fiscale defecte ori a cărei capacitate de stocare a
fost epuizată, pe lângă aplicarea amenzii contravenționale
vor propune comisiei și retragerea dreptului de distribuție și
comercializare a aparatelor respective, obținut de
distribuitorul autorizat în baza avizului în cauză.“
80. Alineatele (1) și (4) ale articolului 122 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 122. — (1) De la data înmânării către distribuitor a
deciziei prevăzute la art. 121 alin. (5) ori de la data
comunicării acesteia în condițiile legii, distribuitorului i se
interzic distribuția și comercializarea aparatelor de marcat
electronice fiscale.
..............................................................................................
(4) Comercializarea aparatelor de marcat electronice
fiscale după retragerea dreptului de distribuție și
comercializare a acestora se sancționează cu amendă
contravențională și cu confiscarea încasărilor obținute de

agentul economic contravenient din această activitate,
conform art. 11 alin. (1) lit. b) și art. 13 alin. (2) din
ordonanța de urgență.“
81. Articolul 123 va avea următorul cuprins:
îArt. 123. — Neîndeplinirea obligației agenților economici
de a se dota și de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale la termenul legal se sancționează cu amendă
contravențională, conform art. 11 alin. (1) lit. b) din
ordonanța de urgență, și cu suspendarea activității unității
agentului economic contravenient, conform art. 14 din
ordonanța de urgență.“
82. Alineatul (1) al articolului 124 va avea următorul
cuprins:
îArt. 124. — (1) Suspendarea activității unităților
agenților economici contravenienți se face în baza
proceselor-verbale încheiate de echipe de control,
constituite la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București, precum și la nivelul
Gărzii Financiare, formate din 2 inspectori și, respectiv,
2 comisari.“
83. La articolul 126 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) după primirea numărului de ordine, va solicita unității
de service acreditate instalarea aparatului de marcat
electronic fiscal, informând direcția generală a finanțelor
publice sau, după caz, Garda Financiară teritorială, în
funcție de apartenența organului de control care a dispus
sancționarea, asupra datei și orei la care urmează să se
facă instalarea aparatului.“
84. După articolul 126 se introduce un nou articol,
articolul 1261, cu următorul cuprins:
îArt. 1261. — Prevederile prezentelor norme metodologice
se completează cu dispozițiile referitoare la regulile
speciale pentru vânzările de bunuri second-hand, vânzările
de bunuri second-hand în regim de consignație și pentru
operațiunile realizate de casele de amanet, prevăzute de
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal*).“
85. Anexele nr. 1, 3, 5, 6, 8, 9 și 10 se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—7**) care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005, cu excepția art. I pct. 57 referitor la
alin. (1) al art. 9 din normele metodologice, care intră în
vigoare la data de 1 februarie 2005.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 479/2003 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 decembrie 2004.
Nr. 2.398.
*) Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 au fost aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004.
**) Anexele nr. 1—7 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

13
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1
la normele metodologice)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

15
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3
la normele metodologice)

LEGITIMATIA (*)
tehnicianului abilitat sa asigure asistenta tehnica

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 5
la normele metodologice)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

17

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 6
la normele metodologice)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 8
la normele metodologice)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

19

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 9
la normele metodologice)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 10
la normele metodologice)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.615 din 8 decembrie 2004

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 602 din 9 decembrie 2004

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004
pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor de sănătate finanțate
din bugetul de stat și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
în anul 2004
Având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul Direcției generale buget și achiziții nr. O.B. 14.128 din 8 decembrie 2004,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Secțiunea I a anexei nr. I la Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 172/113/2004 pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul de stat și din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate în anul 2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 și nr. 214 bis
din 11 martie 2004, se completează cu anexa nr. 1 la
prezentul ordin.

Art. II. — Echipamentele achiziționate conform
secțiunii I îPrevederi referitoare la programele și
subprogramele finanțate din bugetul de stat“, cap. I
îOrganizarea, finanțarea și monitorizarea programelor și
subprogramelor de sănătate“, pct. 7 lit. c) vor fi
transferate unităților sanitare cu paturi beneficiare,
nominalizate în anexa nr. 1*).
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Ion Bazac,
secretar de stat

Președintele Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate,
Cristian Celea

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

L I S T A Nr. 4
din 11 ianuarie 2005

cuprinzând distribuitorii autorizați (societăți comerciale) cărora li s-a retras dreptul
de distribuție și comercializare a aparatelor de marcat electronice fiscale, în baza
Hotărârii Guvernului nr. 479/2003 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale
Nr.
crt.

Societatea comercială

1. MILO TRADING — S.R.L.,
str. Vasile Stroescu nr. 28, ap. 1,
sectorul 2, București, cod unic
de înregistrare R 6642280

Nr. și data avizului

0001/5 noiembrie 1999
0002/5 noiembrie 1999

Tipul și modelul aparatului

Data
de la care s-a retras
dreptul de distribuție
și comercializare
a aparatelor de marcat
electronice fiscale

OPTIMA
OPTIMA

CR 300
CR 500

21 noiembrie 2004
21 noiembrie 2004

2. SINTEZIS BIROTICA — S.R.L.,
0225/7 octombrie 2003
str. Roman Ciorogariu nr. 24, Oradea,
județul Bihor, cod unic de
înregistrare R 6390409

POS2000

POCOK

7 octombrie 2004

3. ROLLER COM — S.R.L.,
Drumul Găzarului nr. 2, sectorul 4,
București, cod unic
de înregistrare R 14570885

CARAT
CARAT
CARAT
ZIT
ZIT

COLIBRI T
COMPACT
COLIBRI
2001R
3001R

10
10
10
24
24

TIM
TIM

02
02M

10 noiembrie 2004
10 noiembrie 2004

0205/20
0206/20
0207/20
0239/24
0240/24

martie 2003
martie 2003
martie 2003
decembrie 2003
decembrie 2003

4. TIM-NET — S.R.L.,
0210/22 aprilie 2003
str. Palanca nr. 2, et. 1, corp A,
0211/22 aprilie 2003
Timișoara, județul Timiș,
cod unic de înregistrare R 9938760

5. RAAB KARCHER ROMANIA — S.R.L., 0201/10 decembrie 2002 HECTOR
str. Rondă nr. 55, sectorul 2,
București, cod unic de
înregistrare R 9001131

noiembrie 2004
noiembrie 2004
noiembrie 2004
decembrie 2004
decembrie 2004

10 noiembrie 2004

6. SYSTEM SOFT — S.R.L.,
str. Pietroasa nr. 24, sc. 8,
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita,
cod unic de înregistrare R 6314118

0174/11 iulie 2002

SYSCASA

1.0

10 noiembrie 2004

7. ACMA BUSINESS — S.R.L.,
str. Fântânica nr. 41, sectorul 2,
București, cod unic de înregistrare
R 9389166

0145/26 noiembrie 2001

OMEGA

2050

29 octombrie 2004

8. OMNIS GROUP — S.R.L.,
str. Barbu Văcărescu nr. 6, bl. 2,
ap. 2, sectorul 2, București,
cod unic de înregistrare R 346587

0230/10 noiembrie 2003

ISIS-POS

NET

10 noiembrie 2004

ISL
ISL

2000
2000 C

26 noiembrie 2004
26 noiembrie 2004

9. ROMOSA INDUSTRIES, INC — S.R.L., 0098/8 august 2000
str. Sarmizegetusa nr. 4, sectorul 3, 0099/8 august 2000
București, cod unic de înregistrare
R 6718728
10. BILLA ROMANIA — S.R.L.,
0122/1 februarie 2001
calea Călărași nr. 3, bl. 101, sc. 3,
ap. 59, sectorul 3, București,
cod unic de înregistrare R 9657315

BILLA EPOS 2000

31 august 2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

Societatea comercială

Nr. și data avizului

Tipul și modelul aparatului

Data
de la care s-a retras
dreptul de distribuție
și comercializare
a aparatelor de marcat
electronice fiscale

11. IIRUC — S.A., bd. Dimitrie Pompei
nr. 6, sectorul 2, București,
cod unic de înregistrare R 1049

0019/25 ianuarie 2000
0020/25 ianuarie 2000

CARAT
CARAT

COLIBRI
1500 ER-I

14 iunie 2004
14 iunie 2004

12. TRION COMPANY — S.R.L.,
str. Episcop Nichita bl. A26, et. 2,
sc. B, ap. 29, Curtea de Argeș,
județul Argeș, cod unic de înregistrare
R 3835189

0103/31 iulie 2000
0104/31 iulie 2000

EURO
EURO

1000 T
21 decembrie 2004
2000 T ALPHA 21 decembrie 2004

N O T Ă:

Începând cu data de la care s-a retras dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor de marcat electronice
fiscale, se interzice comercializarea tipului și modelului aparatului respectiv atât de către distribuitorul autorizat, cât și de
către societățile comerciale incluse în rețeaua de distribuție a distribuitorului autorizat.
Distribuitorii autorizați cărora li s-a retras dreptul de distribuție și comercializare a aparatelor de marcat electronice
fiscale rămân răspunzători în continuare pentru obligațiile ce le revin, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/1999, republicată, și Hotărârii Guvernului nr. 479/2003, pentru aparatele livrate.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORME
privind modul unitar de completare a mențiunilor din ordinele de plată în mesajele electronice
utilizate în sistemul ReGIS și în casa de compensare automată
Având în vedere prevederile art. 22 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, ale
art. 63 și 64 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezentele norme.
Art. 1. — În scopul asigurării condițiilor necesare pentru
procesarea automată (în engleză straight-through-processing
sau STP) a plăților transmise prin sistemul ReGIS și prin
casa de compensare automată, prezentele norme stabilesc:
a) modul unitar de completare a mențiunilor din ordinele
de plată în mesajele electronice utilizate în sistemul ReGIS
și în casa de compensare automată;
b) drepturile și obligațiile participanților la sistemele
menționate la lit. a), care decurg din utilizarea mesajelor
electronice în cadrul respectivelor sisteme.
Art. 2. — Participanții care transmit mesaje electronice
prin sistemul ReGIS și prin casa de compensare automată
vor respecta modul unitar de completare în mesajele
respective a mențiunilor din ordinele de plată, conform
prevederilor art. 3—17.
Art. 3. — În mesajele de tip MT 103 inițiate în sistemul
ReGIS, pentru plățile în nume propriu ale unei unități
teritoriale a unui participant sau pentru plățile unui client al
unității teritoriale respective, care nu are cont deschis la

aceasta, și/sau pentru plățile destinate unei unități teritoriale
a unui participant sau pentru plățile destinate unui client al
unității teritoriale respective, care nu are cont deschis la
aceasta, la mențiunea account din câmpurile 50K, respectiv
59 no letter option, se va completa codul IBAN alocat de
participant respectivului cont al unității teritoriale respective.
Art. 4. — În vederea efectuării de către centralele sau
unitățile teritoriale ale participanților a oricăror plăți în nume
propriu în relația cu Trezoreria Statului, acestea vor aloca
coduri IBAN conturilor interne din care se efectuează plățile
respective către Trezoreria Statului și vor utiliza exclusiv
mesaje de tip MT 103 sau, după caz, mesaje XML de tip
Core Bulk Large Remittance Credit Transfer și Core Bulk
Large Remittance Direct Debit Transfer, care vor fi
completate cu respectivele coduri IBAN.
Art. 5. — În mesajele de tip MT 103 inițiate de un
participant în sistemul ReGIS, informațiile despre plătitor vor
fi incluse întotdeauna în câmpul 50K, atât în cazul plăților
unui client al său, cât și în cazul plăților efectuate de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
participant în nume propriu sau de către o unitate
teritorială a acestuia.
Art. 6. — La mențiunea account din câmpul 50K din
mesajele de tip MT 103 se va completa după cum
urmează:
a) IBAN plătitor, în cazul în care plata este făcută în
numele unui client; sau
b) codul BIC al centralei participantului plătitor, precedat
de caracterele RO00, sau un cod IBAN alocat de către
respectivul participant unui cont intern al centralei proprii,
după caz, atunci când plata este făcută de centrala
participantului în nume propriu; sau
c) codul IBAN al contului unității teritoriale din care se
face plata, în cazul în care plata este ordonată de către o
unitate teritorială a participantului, în nume propriu, sau în
cazul în care plata este ordonată de către un client care
nu are cont deschis la unitatea teritorială respectivă.
Art. 7. — Spațiul de 4x35 de caractere din câmpul 50K
din mesajele de tip MT 103 se va completa după cum
urmează:
a) pe primul rând se va trece: nume/denumire plătitor;
în cazul în care numele/denumirea depășește spațiul
disponibil de 35 de caractere, acesta va fi trunchiat
corespunzător;
b) pe rândurile 2 și 3 se va trece: adresă plătitor; în
cazul în care această informație lipsește, dar există
informația de pe rândul 4, pe fiecare dintre aceste rânduri
se va completa câte un punct; dacă lipsește informația nu
numai din rândurile 2 și 3, ci și din rândul 4, aceste
rânduri pot fi lăsate libere. În cazul în care adresa
completă depășește spațiul disponibil de 70 de caractere,
se vor folosi prescurtări;
c) pe ultimul rând (rândul 4) se va trece: codul de
înregistrare fiscală al plătitorului sau CNP plătitor, după
caz. În cazul în care informația din acest câmp lipsește,
acest rând va fi lăsat liber. Completarea acestui câmp este
obligatorie în cazul plăților către Trezoreria Statului.
Art. 8. — În mesajele de tip MT 103 informațiile despre
beneficiar vor fi incluse întotdeauna în câmpul 59 no letter
option, atât pentru plățile destinate unui client al unui
participant, cât și pentru cele destinate participantului,
respectiv unei unități teritoriale a acestuia.
Art. 9. — La mențiunea account din câmpul 59 no letter
option se va completa după cum urmează:
a) IBAN beneficiar, în cazul în care plata este făcută
către un client al unui participant; sau
b) codul BIC al centralei participantului beneficiar,
precedat de caracterele RO00, sau un cod IBAN alocat de
către respectivul participant unui cont intern al centralei
proprii, după caz, atunci când plata este făcută către
centrala participantului; sau
c) codul IBAN al contului unității teritoriale a
participantului către care se face plata, dacă beneficiarul
este chiar unitatea teritorială respectivă sau un client al
acesteia care nu are cont deschis la aceasta.
Art. 10. — Spațiul de 4x35 de caractere din câmpul 59
no letter option se va completa după cum urmează:
a) pe primul rând se va trece: nume/denumire
beneficiar; în cazul în care numele depășește spațiul
disponibil de 35 de caractere, acesta va fi trunchiat
corespunzător;

27

b) pe rândurile 2 și 3 se va trece: adresă beneficiar; în
cazul în care această informație lipsește, dar există
informația pe rândul 4, pe fiecare dintre aceste rânduri se
va completa câte un punct; dacă lipsește informația nu
numai din rândurile 2 și 3, ci și din rândul 4, aceste
rânduri pot fi lăsate libere. Această informație este
obligatorie doar în cazul în care beneficiarul nu deține cont
deschis la unitatea teritorială respectivă. În cazul în care
adresa completă depășește spațiul disponibil de 70 de
caractere, se vor folosi prescurtări;
c) pe ultimul rând (rândul 4) se va trece: codul de
înregistrare fiscală al beneficiarului sau CNP beneficiar,
după caz. În cazul în care informația din acest câmp
lipsește, acest rând va fi lăsat liber. Completarea acestui
câmp este obligatorie în cazul tuturor plăților către
Trezoreria Statului. Această informație va fi menționată și
în cazul în care plătitorul este și contribuabilul pentru care
se plătește obligația.
Art. 11. — În câmpul 70, informațiile reprezentând
referințe privind conținutul economic al operațiunii se vor
completa fie cu opțiunea /ROC/Informații reprezentând
referințe privind conținutul economic al operațiunii și
opțional //RFB/Număr ordin de plată, fie, în cazul plăților
către Trezoreria Statului, în câmpul 70 se vor completa
obligatoriu următoarele informații:
a) pe primul rând: /ROC/Număr de evidență a plății
(codul de 23 de caractere alocat de Agenția Națională de
Administrare Fiscală, iar în cazurile în care acesta nu
există pe documentul de plată, se completează cu un
punct);
b) pe al doilea rând: /RFB/Nr. ordin de plată/data
emiterii ordinului de plată/data plății ordinului de plată în
format de dată SWIFT yyyymmdd. Cele trei informații vor fi
separate prin caracterul î/“ (spre exemplu, /RFB/1234/
20041103/20041104);
c) pe al treilea rând: Explicații privind conținutul
economic al operațiunii. Este obligatoriu de completat în
cazul în care nu există informația de pe primul rând. Dacă
informația depășește 35 de caractere, se va continua pe
rândul al patrulea.
Art. 12. — (1) În cazul în care informațiile reprezentând
referințe privind conținutul economic al operațiunii depășesc
capacitatea câmpului 70, se va continua în câmpul 72.
(2) În cazul în care în câmpul 72 se continuă
informațiile din câmpul 70, se vor folosi aceiași indicatori
ca și pentru câmpul 70, respectiv ROC și RFB.
(3) În cazul returnării unei plăți eronate, în câmpul 72
se va folosi codul /REJT/ sau /RETN/, conform regulilor
SWIFT, după cum urmează:
a) pe primul rând: /REJT/(sau /RETN/)Câmpul din
mesajul original datorită căruia are loc returnarea și posibil
alte elemente ale mesajului (spre exemplu, opțiunea de
câmp sau identificatorul de secvență) ce pot fi utile
inițiatorului la determinarea motivului returnării;
b) pe al doilea rând: Cod de eroare conform
standardelor SWIFT;
c) pe al treilea rând: /MREF/Referința mesajului inițial
refuzat.
Art. 13. — Folosirea altor câmpuri ale mesajelor SWIFT
utilizate în sistemul ReGIS este opțională, fiind
reglementată de standardele SWIFT.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

Art. 14. — Câmpul 71A (Detail of charges) va fi
completat întotdeauna cu opțiunea SHA (shared).
Art. 15. — În mesajele XML de tip Core Bulk Large
Remittance Credit Transfer și Core Bulk Large Remittance
Direct Debit Transfer, folosite în relația cu casa de
compensare automată, câmpul IBAN plătitor se va
completa la mențiunea <IBAN> .../<IBAN> cu una dintre
opțiunile următoare:
a) IBAN plătitor în cazul în care plata este făcută în
numele unui client; sau
b) codul BIC al centralei participantului plătitor, precedat
de caracterele RO00, sau un cod IBAN alocat de către
respectivul participant unui cont intern al centralei proprii,
după caz, atunci când plata este făcută de centrala
participantului în nume propriu; sau
c) codul IBAN al contului unității teritoriale din care se
face plata, în cazul în care plata este ordonată de către o
unitate teritorială a participantului în nume propriu sau, în
cazul mesajelor XML de tip Core Bulk Large Remittance
Credit Transfer, de către un client care nu deține cont
deschis la unitatea teritorială respectivă.
Art. 16. — În mesajele XML de tip Core Bulk Large
Remittance Credit Transfer și Core Bulk Large Remittance
Direct Debit Transfer, folosite în relația cu casa de
compensare automată, câmpul IBAN beneficiar se va
completa la mențiunea <IBAN> .../<IBAN> cu una dintre
opțiunile următoare:
a) IBAN beneficiar, în cazul în care plata este făcută
către un client al unui participant; sau
b) codul BIC al centralei participantului beneficiar,
precedat de caracterele RO00, sau un cod IBAN alocat de
către respectivul participant unui cont intern al centralei
proprii, după caz, atunci când plata este făcută către
centrala participantului;

c) codul IBAN al contului unității teritoriale a participantului
către care se face plata, dacă beneficiarul este chiar unitatea
teritorială respectivă sau, în cazul mesajelor XML de tip Core
Bulk Large Remittance Credit Transfer, un client al acesteia
care nu are cont deschis la aceasta.
Art. 17. — În mesajele XML de tip Core Bulk Large
Remittance Credit Transfer și Core Bulk Large Remittance
Direct Debit Transfer, informațiile reprezentând referințe
privind conținutul economic al operațiunii, inclusiv
informațiile solicitate de către Ministerul Finanțelor Publice
în cazul plăților către Trezoreria Statului sau referința unei
plăți returnate, vor fi completate în câmpul Remmitance
Information, folosindu-se pentru delimitarea rândurilor
separatorul descris în documentația tehnică a casei de
compensare automată și respectându-se indicatorii SWIFT
folosiți în cazul mesajelor SWIFT FIN MT 103 (a se vedea
art. 9—12).
Art. 18. — (1) În cazul în care un participant primește
prin sistemul de plăți un mesaj electronic care nu respectă
prevederile prezentei norme, participantul în cauză poate
condiționa executarea instrucțiunii de plată aferente
mesajului electronic respectiv de plata de către participantul
care a transmis mesajul a unui comision pentru acoperirea
cheltuielilor de procesare manuală a mesajului respectiv.
(2) Comisioanele aferente mesajelor electronice de plată
prin care se returnează sumele aferente unor mesaje care
nu au respectat prevederile prezentelor norme se suportă
de către participanții care au transmis mesajele inițiale în
mod eronat.
Art. 19. — Administratorul de sistem al casei de
compensare automată va comunica în timp util Băncii
Naționale a României orice modificare a formatului sau
tipului mesajelor electronice utilizate în sistemul pe care îl
administrează, în vederea modificării corespunzătoare a
prezentelor norme.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu,
guvernator
București, 19 ianuarie 2005.
Nr. 1.

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A D E U R G E N Ț Ă A G U V E R N U L U I Nr. 28/1999*)
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Art. 1. — (1) Agenții economici care efectuează livrări
de bunuri cu amănuntul, precum și prestări de servicii

direct către populație sunt obligați să utilizeze aparate de
marcat electronice fiscale.

*) Republicată în temeiul art. XI din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 31 august 2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 507/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.080 din 19 noiembrie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 5 iunie 2002 și a fost
modificată prin:
— Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90
din 31 ianuarie 2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 116/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din
22 aprilie 2004;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2004 pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 4 alin. (72) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, precum și a termenului prevăzut la art. 59
alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503
din 4 iunie 2004, aprobată prin Legea nr. 338/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674 din 27 iulie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
(2) Agenții economici prevăzuți la alin. (1), denumiți în
continuare utilizatori, au obligația să emită bonuri fiscale cu
aparate de marcat electronice fiscale și să le predea
clienților. La solicitarea clienților, utilizatorii vor elibera
acestora și factură fiscală.
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale sunt livrate
prin distribuitori autorizați. În sensul prezentei ordonanțe de
urgență, prin distribuitor autorizat se înțelege agentul
economic pe numele căruia a fost eliberat avizul prevăzut
la art. 5 alin. (2). Distribuitorul autorizat are dreptul de a
comercializa aparatele de marcat electronice fiscale,
inclusiv produsele complementare acestora, pentru care a
obținut avizul, precum și obligația să asigure service la
aceste aparate atât în mod direct, cât și prin alți agenți
economici acreditați de către acesta, denumiți în continuare
unități acreditate pentru comercializare și/sau service.
Distribuitor autorizat nu poate fi decât producătorul sau
importatorul aparatului respectiv, persoană juridică română.
În situația defectării aparatelor de marcat electronice fiscale
utilizatorii sunt obligați ca în momentul constatării defecțiunii
să anunțe distribuitorul autorizat care a livrat aparatul sau,
după caz, unitatea de service acreditată a acestui
distribuitor autorizat.
(4) Până la repunerea în funcțiune a aparatelor de
marcat electronice fiscale, agenții economici utilizatori sunt
obligați să înregistreze într-un registru, special întocmit în
acest sens, toate operațiunile efectuate și să emită facturi
fiscale pentru respectivele operațiuni, la cererea clientului.
Art. 2. — Se exceptează de la prevederile art. 1
alin. (1):
a) comerțul ocazional cu produse agricole efectuat de
producătorii agricoli individuali în piețe, târguri, oboare sau
alte locuri publice autorizate, livrările de bunuri efectuate
prin automatele comerciale, precum și activitățile de jocuri
de noroc desfășurate cu mijloace tehnice de joc ce
funcționează pe baza acceptatoarelor de bancnote sau
monede;
b) serviciile de alimentație publică efectuate în mijloace
de transport public de călători;
c) vânzarea de pâine și produse de panificație în
magazine sau în raioane specializate;
d) vânzarea de ziare și reviste prin distribuitori
specializați;
e) transportul public de călători pe bază de bilete sau
abonamente tipărite conform legii, precum și cu metroul;
f) activitățile pentru care încasările se realizează pe
bază de bonuri cu valoare fixă tipărite conform legii —
bilete de acces la spectacole, muzee, expoziții, târguri și
oboare, grădini zoologice și grădini botanice, biblioteci,
locuri de parcare pentru autovehicule, bilete de participare
la jocuri de noroc și altele similare;
g) activitățile de asigurări, precum și activitățile
financiare și bancare, cu excepția caselor de schimb
valutar aparținând persoanelor juridice autorizate;
h) activitățile desfășurate ca profesii libere sub toate
formele de organizare care nu implică crearea unei
societăți comerciale, precum și activitățile economice
desfășurate în mod independent de persoanele fizice
autorizate potrivit legii, cu excepția activităților de taximetrie
auto pentru mărfuri și persoane;
i) vânzarea obiectelor de cult și serviciile religioase
prestate de instituțiile de cult;
j) vânzarea bunurilor de folosință îndelungată, definite
potrivit legii;

29

k) comerțul cu amănuntul prin comis-voiajori, precum și
prin corespondență, cu excepția livrărilor de bunuri la
domiciliu efectuate de către magazine;
l) serviciile de instalații, reparații și întreținere a
bunurilor, efectuate la domiciliul clientului;
m) vânzarea pachetelor de servicii turistice sau de
componente ale acestora de către agențiile de turism,
definite potrivit legii;
n) furnizarea la domiciliul clientului a energiei electrice
și termice, a gazelor naturale, a apei, a serviciilor de
telefonie, inclusiv de telefonie mobilă, de poștă și curier, de
salubritate, de televiziune, inclusiv prin cablu, de Internet;
o) efectuarea lucrărilor de construcții, reparații, amenajări
și întreținere de locuințe;
p) serviciile medicale cu plată prestate la domiciliul sau
la locul de muncă al clientului;
r) vânzările de bunuri și prestările de servicii care nu
se încasează integral cu numerar și/sau substituite de
numerar;
s) vânzările de bunuri și prestările de servicii care nu
se încasează integral în momentul livrării bunului sau
prestării serviciului.
Art. 3. — (1) În sensul dispozițiilor art. 1 alin. (1),
aparate de marcat electronice fiscale sunt: casele de marcat,
precum și alte sisteme ce includ dispozitive cu funcții de
case de marcat, care înglobează constructiv un modul
fiscal, prin intermediul căruia controlează memoria fiscală,
dispozitivul de imprimare și afișajul client.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie să
îndeplinească cumulativ cel puțin următoarele funcții
esențiale:
a) conservarea datelor prin acumulări progresive;
b) imprimarea și emiterea de: bonuri fiscale, role jurnal,
rapoarte fiscale de închidere zilnică, rapoarte fiscale
periodice;
c) înregistrarea în memoria fiscală a datelor de sinteză
cu caracter fiscal provenite din rapoartele fiscale de
închidere zilnică și a oricăror modificări de parametri care
afectează interpretarea datelor stocate și evenimente care
afectează continuitatea înregistrării datelor;
d) blocarea automată a funcționării aparatului, când sunt
inactive memoria fiscală, dispozitivul de imprimare sau
afișajul client;
e) asigurarea continuității funcționării și înregistrării
datelor, coerenței structurii de date și a documentelor
emise, precum și asigurarea procedurilor de recuperare din
stări de eroare generate de manipulări greșite sau de erori
de sistem.
(3) Memoria fiscală este un dispozitiv unic inscriptibil din
modulul fiscal, care trebuie să permită obligatoriu acumulări
progresive ale datelor fără ca acestea să poată fi
modificate sau șterse, precum și conservarea în timp a
acestora pe o perioadă de minimum 10 ani.
(4) În memoria fiscală se vor stoca următoarele date:
denumirea și codul fiscal al emitentului, adresa de la locul
de instalare a aparatului, logotipul și seria fiscală ale
aparatului, precum și datele prevăzute la alin. (2) lit. c).
(5) Aparatele de marcat electronice fiscale vor fi sigilate
prin aplicarea unui sigiliu fiscal de către persoane
autorizate în acest scop de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 4. — (1) Bonul fiscal este documentul emis de
aparatul de marcat electronic fiscal, care trebuie să
cuprindă cel puțin: denumirea și codul fiscal ale agentului
economic emitent; adresa de la locul de instalare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

aparatului de marcat electronic fiscal; logotipul și seria
fiscală ale aparatului; numărul de ordine; data și ora
emiterii; denumirea fiecărui bun livrat sau serviciu prestat;
prețul sau tariful unitar; cantitatea; valoarea pe fiecare
operațiune, inclusiv taxa pe valoarea adăugată, cu
indicarea cotei de taxă; valoarea totală a bonului, inclusiv
taxa pe valoarea adăugată; valoarea totală a taxei pe
valoarea adăugată pe cote de taxă, cu indicarea nivelului
de cotă; valoarea totală a operațiunilor scutite de taxa pe
valoarea adăugată, precum și valoarea altor taxe care nu
se cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea
adăugată, dacă este cazul.
(2) Rola-jurnal este documentul pe care se înscriu toate
datele din bonurile fiscale și se păstrează în arhiva
agenților economici timp de 2 ani de la data încheierii
exercițiului financiar în cursul căruia a fost întocmit.
(3) Raportul fiscal de închidere zilnică este documentul
care conține: denumirea și codul fiscal ale agentului
economic emitent; adresa de la locul de instalare a
aparatului de marcat electronic fiscal; logotipul și seria
fiscală ale aparatului; numărul de ordine numerotat
progresiv; data și ora emiterii; numărul bonurilor emise în
ziua respectivă; valoarea totală a operațiunilor efectuate și
totalul taxei pe valoarea adăugată, cu precizarea nivelului
cotei, valoarea totală a operațiunilor scutite de taxa pe
valoarea adăugată, precum și valoarea taxelor care nu se
cuprind în baza de impozitare a taxei pe valoarea
adăugată.
(4) Registrul special prevăzut la art. 1 alin. (4) și
raportul fiscal de închidere zilnică sunt documente avute în
vedere de către organele fiscale cu ocazia verificării
veniturilor care stau la baza determinării impozitelor și
taxelor datorate bugetului de stat. Registrul special
prevăzut la art. 1 alin. (4) se arhivează și se păstrează pe
o perioadă de 10 ani, iar raportul fiscal de închidere
zilnică, pe o perioadă de 5 ani.
(5) Agenții economici care utilizează aparate de marcat
electronice fiscale, la umplerea memoriei fiscale, atunci
când aceasta trebuie înlocuită ca urmare a defectării, ori
când nu mai poate fi folosită de către utilizatori din diverse
motive, precum și în cazul în care aceștia își încetează
activitatea, sunt obligați ca, după citirea memoriei și
preluarea rolei pe care sunt înregistrate datele din aceasta
de către organul fiscal teritorial, să predea memoria fiscală
spre păstrare și arhivare direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, după caz.
Păstrarea și arhivarea memoriilor fiscale se asigură pentru
o perioadă de minimum 10 ani.
(6) Utilizatorii de aparate de marcat electronice fiscale
sunt obligați:
a) să folosească numai consumabile de tipul și cu
caracteristicile tehnice prevăzute în manualul de utilizare a
aparatului respectiv;
b) să folosească numai consumabile care asigură
menținerea lizibilității datelor pe perioada de arhivare
prevăzută de prezenta ordonanță de urgență;
c) să solicite distribuitorului autorizat de la care a
cumpărat aparatul sau unității acreditate de către acesta
completarea manualului de utilizare cu informații privind
tipul și caracteristicile tehnice ale consumabilelor, dacă
manualul de utilizare a aparatului respectiv nu conține
astfel de informații;
d) să încheie cu furnizorii consumabilelor contracte
ferme conținând clauze de livrare numai a consumabilelor

de tipul și cu caracteristicile tehnice prevăzute în manualul
de utilizare, care să asigure menținerea lizibilității datelor
pe perioada de arhivare prevăzută de prezenta ordonanță
de urgență, precum și clauze privind daunele la care sunt
îndreptățiți utilizatorii în cazul nerespectării clauzelor
contractuale de către furnizori.
(7) Distribuitorii autorizați sunt obligați ca, în mod direct
sau prin unitățile acreditate de către aceștia, să
completeze, la cererea utilizatorilor, manualul de utilizare cu
informații privind tipul și caracteristicile tehnice ale
consumabilelor, dacă manualul de utilizare a aparatului
respectiv nu conține astfel de informații.
(8) Furnizorii consumabilelor destinate aparatelor de
marcat electronice fiscale, agenți economici producători,
importatori sau comercianți, sunt obligați să livreze
utilizatorilor numai consumabilele prevăzute în contractele
ferme încheiate conform alin. (6) lit. d).
(9) Utilizatorii și furnizorii consumabilelor răspund solidar
pentru nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență referitoare la tipul și caracteristicile tehnice ale
consumabilelor folosite și, respectiv, furnizate, precum și la
condiția privind menținerea lizibilității datelor pe perioada de
arhivare stabilită.
(10) Agenții economici prevăzuți la art. 1 alin. (1) au
obligația ca lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare, să predea organului fiscal teritorial raportul
memoriei fiscale pe perioada de raportare.
Art. 5. — (1) În vederea avizării modelelor de aparate
de marcat electronice fiscale, autorizării distribuitorilor și
înregistrării unităților de distribuție și/sau service acreditate
de către aceștia se constituie, sub autoritatea Ministerului
Finanțelor Publice, Comisia de avizare a distribuitorilor și a
aparatelor de marcat electronice fiscale.
(2) Comercializarea sau utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale pe teritoriul României este permisă
numai dacă pentru respectivele aparate s-a obținut avizul
comisiei prevăzute la alin. (1) și în condițiile stipulate în
acest aviz.
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie să fie
dotate de către distribuitor cu manual de utilizare a
acestora, precum și cu o broșură cu pagini numerotate,
care conține evoluția exploatării aparatului, denumită carte
de intervenții. Utilizatorii aparatelor de marcat electronice
fiscale sunt obligați să păstreze cartea de intervenții, iar
împreună cu unitățile de service acreditate răspund de
completarea și de actualizarea acesteia cu datele
referitoare la identitatea utilizatorului și la intervențiile
service efectuate.
(4) Sunt admiși la procedura de avizare numai agenții
economici care comercializează aparate de marcat
electronice fiscale ce se încadrează în prevederile art. 3,
asigură service pentru perioada de garanție, post garanție
și piese de schimb.
(5) Distribuitorii autorizați prin unitățile de service
acreditate sunt obligați să asigure, în termen de maximum
72 de ore de la solicitarea utilizatorului, instalarea
aparatului nou, precum și înlocuirea memoriei fiscale
defecte ori a cărei capacitate de stocare a fost epuizată.
Art. 6. — Obligația agenților economici prevăzuți la
art. 1 de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale ia
naștere astfel:
a) de la data de 1 ianuarie 2000, pentru contribuabilii
care au realizat venituri totale în anul 1998 de peste
500 milioane lei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005
b) de la data de 1 iulie 2000, pentru contribuabilii care
au realizat venituri totale în anul 1998 între 100 milioane lei
și 500 milioane lei;
c) de la data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgență, pentru contribuabilii care
realizează venituri totale sub 100 milioane lei.
Art. 7. — Agenții economici care până la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență au achiziționat
aparate de marcat electronice fiscale în scopul utilizării sau
distribuirii sunt obligați ca până la data de 1 ianuarie 2000
să obțină avizul Comisiei de avizare a distribuitorilor și a
aparatelor de marcat electronice fiscale.
Art. 8. — (1) Distribuitorii autorizați care încetează
activitatea de comercializare a aparatelor de marcat
electronice fiscale, precum și cei cărora li s-a retras avizul
de distribuție și utilizare a aparatelor de marcat electronice
fiscale rămân răspunzători în continuare pentru obligațiile
ce le revin conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, pentru aparatele livrate.
(2) În cazul în care utilizatorii aparatelor de marcat
electronice fiscale își încetează activitatea, precum și în
cazul aparatelor de marcat electronice fiscale confiscate
potrivit legii ori preluate spre valorificare de societățile
bancare ca urmare a neachitării împrumutului contractat
pentru achiziționarea acestor aparate, valorificarea lor se va
realiza numai prin distribuitorii autorizați.
Art. 9. — (1) Clienții vor solicita și vor păstra bonurile
fiscale asupra lor până la părăsirea unității de livrare a
bunurilor sau de prestare a serviciilor în vederea prezentării
lor la un eventual control, pentru justificarea provenienței
acestora.
(2) Utilizatorii sunt obligați să afișeze la loc vizibil
anunțuri de atenționare a clienților cu privire la obligația
acestora de a respecta dispozițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 10. — Constituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) comercializarea de către agenții economici a
aparatelor de marcat electronice fiscale fără avizul Comisiei
de avizare a distribuitorilor și a aparatelor de marcat
electronice fiscale ori nerespectarea condițiilor stipulate în
aviz, altele decât cele definite ca fiind contravenții în
prezentul articol;
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a se
dota și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
avizate conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la
art. 6, cu excepția prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea
bonului fiscal pentru toate bunurile livrate sau serviciile
prestate ori emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei
reale, precum și nereintroducerea datelor înscrise pe rola
jurnal privind tranzacțiile efectuate de la ultima închidere
zilnică până în momentul ștergerii memoriei operative;
c) emiterea bonului fiscal fără ca acesta să conțină
toate datele prevăzute la art. 4 alin. (1);
d) nepredarea bonului fiscal clientului de către
operatorul aparatului de marcat electronic fiscal;
e) neîndeplinirea de către utilizatorii aparatelor de
marcat electronice fiscale a obligației de a afișa anunțurile
de atenționare prevăzute la art. 9 alin. (2);
f) neîndeplinirea de către utilizatorii aparatelor de marcat
electronice fiscale a obligației de a preda raportul memoriei
fiscale, conform dispozițiilor art. 4 alin. (10);
g) nerespectarea de către utilizatori a obligației de a
anunța unitatea de service desemnată de distribuitorul
autorizat ori, după caz, distribuitorul sau reprezentantul

31

acestuia în momentul constatării defectării aparatelor de
marcat electronice fiscale;
h) încălcarea de către agenții economici care utilizează
aparate de marcat electronice fiscale a dispozițiilor art. 4
alin. (6), precum și încălcarea de către furnizorii
consumabilelor destinate aparatelor de marcat electronice
fiscale a dispozițiilor art. 4 alin. (8);
i) încălcarea de către distribuitorii autorizați și de către
unitățile acreditate de aceștia a dispozițiilor art. 4 alin. (7);
j) nerespectarea obligațiilor ce revin distribuitorilor
autorizați, prin unitățile de service acreditate, de a instala
aparatul de marcat electronic fiscal nou și de a înlocui
memoria fiscală defectă ori a cărei capacitate de stocare a
fost epuizată, în termenul prevăzut la art. 5 alin. (5);
k) nerespectarea de către distribuitorii autorizați care
încetează activitatea de comercializare a aparatelor de
marcat electronice fiscale, precum și de cei cărora li s-a
retras avizul de distribuție și utilizare a aparatelor de
marcat electronice fiscale a obligațiilor ce le revin potrivit
prezentei ordonanțe de urgență, pentru aparatele livrate;
l) nerespectarea obligației de a păstra și arhiva rola
jurnal, raportul fiscal de închidere zilnică și registrul special,
prevăzut la art. 1 alin. (4);
m) nerespectarea obligației de a păstra, de a completa
și de a actualiza cartea de intervenții prevăzută la art. 5
alin. (3), precum și nerespectarea prevederilor art. 1
alin. (4);
n) nerespectarea obligației de a preda spre păstrare și
arhivare memoria fiscală, conform prevederilor art. 4
alin. (5);
o) comercializarea de aparate de marcat electronice
fiscale care nu sunt sigilate potrivit dispozițiilor art. 3
alin. (5), nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (2), precum
și nerespectarea prevederilor normelor prevăzute la art. 15.
Art. 11. — (1) Amenzile pentru contravențiile prevăzute
la art. 10 se aplică agenților economici, cu excepția celor
prevăzute la lit. d), astfel:
a) faptele prevăzute la art. 10 lit. c), e), f), g) și o) se
sancționează cu amendă de la 20 milioane lei la
40 milioane lei;
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), i), j), l) și m)
se sancționează cu amendă de la 80 milioane lei la
400 milioane lei;
c) faptele prevăzute la art. 10 lit. h), k) și n) se
sancționează cu amendă de la 400 milioane lei la
1 miliard lei.
(2) Contravențiile prevăzute la art. 10 lit. d), aplicabile
persoanelor fizice, se sancționează cu amendă de la
8 milioane lei la 40 milioane lei.
(3) Sumele găsite la punctele de vânzare a bunurilor
sau de prestare a serviciilor aparținând agenților economici
prevăzuți la art. 1 alin. (1), care nu pot fi justificate prin
datele înscrise în documentele emise cu aparate de marcat
electronice fiscale, în registrul special, menționat la art. 1
alin. (4), ori prin facturi fiscale, după caz, sunt considerate
fără proveniență și se confiscă, făcându-se venit la bugetul
de stat. De asemenea, se confiscă sumele încasate din
livrarea de bunuri ori prestarea de servicii după
suspendarea activității agenților economici, potrivit art. 14.
Art. 12. — (1) Constatarea contravențiilor, precum și
aplicarea sancțiunilor se fac de către organele de
specialitate din Ministerul Finanțelor Publice și din unitățile
sale teritoriale, precum și de către comisarii Gărzii
Financiare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/21.I.2005

(2) Contestarea actelor de control întocmite de organele
prevăzute la alin. (1) și soluționarea contestațiilor, cu
excepția celor formulate împotriva deciziei de retragere a
avizului de distribuție și utilizare a aparatelor de marcat
electronice fiscale, se efectuează potrivit legislației privind
regimul juridic al contravențiilor.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor*).
Art. 13. — (1) În cazul repetării faptei prevăzute la
art. 10 lit. j), o dată cu aplicarea amenzii contravenționale
organele de control vor propune comisiei prevăzute la
art. 5 alin. (1) și retragerea avizului eliberat distribuitorului
pentru distribuția și comercializarea aparatelor de marcat
electronice fiscale.
(2) Încălcarea dispozițiilor art. 10 lit. a), referitoare la
comercializarea aparatelor de marcat electronice fiscale
neavizate de comisia prevăzută la art. 5 alin. (1), atrage și
confiscarea încasărilor obținute de agentul economic din
această activitate, sumele făcându-se venit la bugetul de
stat.
Art. 14. — (1) Neîndeplinirea obligației agenților
economici prevăzuți la art. 1 de a se dota cu aparate de
marcat electronice fiscale la termenele prevăzute la art. 6
atrage și suspendarea activității unității până la momentul
înlăturării cauzelor care au generat aceasta.
(2) Nerespectarea de către agenții economici a
prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea

aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea
bonurilor fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile
prestate, emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei
reale și nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal
privind tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică
până în momentul ștergerii memoriei operative, atrage și
suspendarea activității unității pe o perioadă de 3 luni.
Art. 15. — În termen de 60 de zile de la data publicării
prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Ministerul Finanțelor Publice va elabora
norme metodologice de aplicare care se vor aproba prin
hotărâre a Guvernului.
NOTĂ:

Reproducem mai jos art. XII din secțiunea a 7-a a
cap. II din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 31 august 2004,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 507/2004, care nu
este încorporat în textul republicat al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 28/1999:
îArt. XII. — Prezenta secțiune intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor art. X pct. 2
referitoare la art. 2 lit. t), care intră în vigoare la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.“
(Conform art. XXXX, ordonanța a intrat în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.)

*) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 a fost aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/21.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

