PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 78

I

Luni, 24 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară...................

1–32

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 58/1998*)
privind activitatea bancară
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 1. — Activitatea bancară în România se desfășoară
prin instituții de credit autorizate, în condițiile legii.

Instituția de credit reprezintă:
a) entitatea care desfășoară cu titlu profesional activitate
de atragere de depozite sau alte fonduri rambursabile de
la public și de acordare de credite în cont propriu;
b) entitatea emitentă de monedă electronică, alta decât
cea prevăzută la lit. a), denumită în continuare instituție
emitentă de monedă electronică.

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 443/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035 din 9 noiembrie 2004,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 58/1998 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998 și a mai fost modificată prin:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 31 martie 1999, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 246/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 din 9 mai 2002; Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000, aprobată prin Legea nr. 437/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 404 din 20 iulie 2001; Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 137/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 671 din 24 octombrie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 357/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie
2002; Legea nr. 485/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876 din 10 decembrie 2003; Legea nr. 116/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din
22 aprilie 2004; Legea nr. 278/2004 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 10/2004 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
instituțiilor de credit, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 579 din 30 iunie 2004.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

Prin public, în sensul prezentei legi, se înțelege orice
persoană fizică, persoană juridică ori entitate fără
personalitate juridică, ce nu are capacitatea și experiența
necesare pentru evaluarea riscului de nerambursare a
sumelor depuse. Nu intră în categoria de public: statul,
autoritățile administrației publice centrale și locale, agențiile
guvernamentale, băncile centrale, instituțiile de credit,
instituțiile financiare și alte instituții similare.
În România instituțiile de credit se pot constitui și pot
funcționa ca bănci, organizații cooperatiste de credit,
instituții emitente de monedă electronică și case de
economii pentru domeniul locativ.
Prin lege specială se pot reglementa constituirea și
desfășurarea activității de către instituții de credit, altele
decât cele prevăzute la alin. 4, cu respectarea principiilor
prezentei legi.
Art. 2. — Prezenta lege se aplică băncilor și instituțiilor
emitente de monedă electronică, persoane juridice române,
și sucursalelor din România ale instituțiilor de credit străine.
Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, regimul instituțiilor de credit, inclusiv al
instituțiilor emitente de monedă electronică, sau al
instituțiilor financiare autorizate în alt stat membru, care
funcționează în România printr-o sucursală sau furnizează
servicii în mod direct, va fi cel prevăzut în cap. XVII.
Prevederile cap. X se aplică sistemelor de plăți din
România, inclusiv participanților la aceste sisteme și
administratorilor acestora, în condițiile stabilite prin
reglementările Băncii Naționale a României.
Organizarea și funcționarea instituțiilor de credit care se
constituie ca organizații cooperatiste de credit și case de
economii pentru domeniul locativ sunt reglementate prin
legi speciale.
SECȚIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 3. — În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. activitate bancară — atragerea de depozite sau alte
fonduri rambursabile de la public și acordarea de credite în
cont propriu;
2. instituție financiară — o entitate, alta decât o instituție
de credit, al cărei obiect principal de activitate constă în
dobândirea de participații sau în efectuarea uneia sau mai
multora dintre activitățile financiare prevăzute la art. 11
alin. 1 lit. b)—l);
3. societate-mamă — entitatea care se află în una
dintre următoarele situații:
a) deține direct și/sau indirect majoritatea drepturilor de
vot într-o altă entitate, denumită în continuare filială;
b) are dreptul să numească sau să revoce majoritatea
membrilor organelor de administrare sau de control ori

majoritatea conducătorilor unei alte entități, denumită în
continuare filială, și este în același timp acționar sau
asociat al acelei entități;
c) are dreptul de a exercita o influență dominantă
asupra unei entități, denumită în continuare filială, la care
este acționar sau asociat, în virtutea unor clauze cuprinse
în contracte încheiate cu entitatea respectivă sau a unor
prevederi cuprinse în actul constitutiv al acestei entități, în
situația în care legislația care guvernează statutul filialei
permite existența unor astfel de clauze ori prevederi;
d) este acționar sau asociat al unei entități, denumită în
continuare filială, și în ultimii 2 ani a numit singur, ca
rezultat al exercitării drepturilor sale de vot, majoritatea
membrilor organelor de administrare sau de control ori
majoritatea conducătorilor filialei;
e) este acționar sau asociat al unei entități, denumită în
continuare filială, și controlează singur, în baza unui acord
încheiat cu ceilalți acționari sau asociați, majoritatea
drepturilor de vot în acea filială;
4. sucursală — unitatea operațională fără personalitate
juridică a unei instituții de credit, care efectuează în mod
direct toate sau unele dintre activitățile instituției de credit,
în limita mandatului dat de aceasta;
5. autoritate competentă — autoritatea națională
însărcinată cu supravegherea prudențială a instituțiilor de
credit;
6. depozit — suma de bani încredințată în următoarele
condiții:
a) să fie rambursată în totalitate, cu sau fără dobândă
sau orice alte facilități, la cerere ori la un termen convenit
de către deponent cu depozitarul;
b) să nu se refere la transmiterea proprietății, la
furnizarea de servicii sau la acordarea de garanții;
7. credit — orice angajament de punere la dispoziție
sau acordarea unei sume de bani ori prelungirea scadenței
unei datorii, în schimbul obligației debitorului la
rambursarea sumei respective, precum și la plata unei
dobânzi sau a altor cheltuieli legate de această sumă sau
orice angajament de achiziționare a unui titlu care
încorporează o creanță ori a altui drept la încasarea unei
sume de bani;
8. conducători — persoanele care, potrivit actelor
constitutive și/sau hotărârii organelor statutare ale instituției
de credit, sunt împuternicite să conducă și să coordoneze
activitatea zilnică a acesteia și sunt învestite cu
competența de a angaja răspunderea instituției de credit;
nu intră în această categorie persoanele care asigură
conducerea nemijlocită a compartimentelor din cadrul
băncii, a sucursalelor și a altor sedii secundare. În cazul
sucursalelor instituțiilor de credit străine care desfășoară
activitate pe teritoriul României, conducătorii sunt
persoanele împuternicite de instituția de credit să conducă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
activitatea sucursalei și să angajeze legal în România
instituția de credit străină;
9. acționar semnificativ — persoana fizică, persoana
juridică sau grupul de persoane fizice și/sau juridice care
acționează împreună și care dețin direct sau indirect o
participație de 10% ori mai mult din capitalul social al unei
societăți sau din drepturile de vot ori o participație care
permite exercitarea unei influențe semnificative asupra
gestiunii și politicii de afaceri a acesteia;
10. grup de persoane care acționează împreună — două
ori mai multe persoane fizice sau juridice care înfăptuiesc
o politică comună față de societate;
11. autorizație — actul emis de autoritatea competentă,
care dă dreptul de a desfășura activitățile specificate în
acesta;
12. instituție emitentă de monedă electronică — persoana
juridică emitentă de mijloace de plată în formă de monedă
electronică;
13. monedă electronică — valoarea monetară
reprezentând o creanță asupra emitentului, care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) este stocată pe un suport electronic;
b) este emisă în schimbul primirii de fonduri a căror
valoare nu poate fi mai mică decât valoarea monetară
emisă;
c) este acceptată ca mijloc de plată și de alte entități
decât emitentul;
14. capital inițial — partea fondurilor proprii, cuprinzând
capitalul social sau capitalul de dotare și alte elemente
bilanțiere, calculată și actualizată conform metodologiei
stabilite prin reglementările Băncii Naționale a României;
15. fonduri proprii — fondurile de care dispun instituțiile
de credit, a căror metodologie de calcul este stabilită de
Banca Națională a României prin reglementări;
16. state membre — statele membre ale Uniunii
Europene și celelalte state aparținând Spațiului Economic
European;
17. stat membru de origine — statul membru în care
instituția de credit a fost autorizată;
18. un singur debitor — orice persoană ori grup de
persoane fizice și/sau juridice față de care banca are o
expunere și care sunt legate economic între ele, în
sensul că:
a) una dintre persoane exercită controlul asupra
celorlalte, direct sau indirect;
b) nivelul cumulat al expunerilor reprezintă un singur
risc de credit pentru bancă, întrucât persoanele sunt legate
într-o asemenea măsură încât, dacă unele dintre ele vor
întâmpina dificultăți de rambursare, alta sau celelalte vor
întâmpina dificultăți similare; în cazul acestor persoane se
vor lua în considerare, fără a fi limitative, următoarele
situații:

3

— sunt filiale ale aceleiași entități;
— au aceeași conducere;
— între ele există o interdependență comercială directă,
care nu poate fi substituită într-un termen scurt;
19. expunere — orice risc al unei bănci, efectiv sau
potențial, care trebuie evidențiat în bilanț și/sau în afara
bilanțului și care decurge din următoarele, fără a se limita
la acestea:
a) credite;
b) investiții în acțiuni și alte valori mobiliare;
c) alte participații de natura imobilizărilor financiare;
d) efecte de comerț scontate sau avalizate;
e) garanții emise;
f) acreditive deschise sau confirmate;
20. societatea prestatoare de servicii auxiliare sau
conexe — societatea al cărei obiect de activitate constă în
principal în deținerea și administrarea de bunuri mobile și
imobile, în servicii de procesare a datelor și administrare
de baze de date ori în alte activități, având un caracter
conex în raport cu activitatea principală a uneia sau mai
multor instituții de credit;
21. stat membru gazdă — statul membru în care
instituția de credit are deschisă o sucursală sau în care
prestează servicii în mod direct;
22. holding financiar — o societate-mamă, instituție
financiară ale cărei filiale sunt exclusiv instituții de credit
sau sunt în principal instituții de credit ori instituții
financiare, dar cel puțin una să fie o instituție de credit;
23. societate tip holding — o societate-mamă, alta decât
un holding financiar sau o instituție de credit, ale cărei
filiale includ cel puțin o instituție de credit;
24. legături strânse — relațiile existente între două ori
mai multe persoane fizice și/sau juridice aflate în una
dintre următoarele situații:
a) una dintre persoane deține o participație directă sau
prin intermediul unei relații de control de cel puțin 20% din
capitalul social ori din drepturile de vot ale celeilalte
persoane;
b) una dintre persoane exercită controlul asupra
celeilalte persoane;
c) persoanele sunt legate permanent cu una și aceeași
persoană printr-o relație de control;
25. sistem de plăți — aranjamentul colectiv formalizat,
cuprinzând reguli și proceduri standardizate comune cu
privire la executarea ordinelor de transfer între participanți,
precum și infrastructura corespunzătoare prin care se
realizează toate sau o parte din activitățile de procesare,
manipulare, compensare și decontare a oricăror mijloace
de plată și/sau plata oricăror sume de bani prin intermediul
mijloacelor de plată, aranjament intervenit între cel puțin
3 participanți, care pot fi: instituții de credit, societăți de
servicii de investiții financiare, Trezoreria Statului sau alte

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

entități din străinătate care desfășoară activități specifice
instituțiilor de credit sau societăților de servicii de investiții
financiare.
În sensul prezentei legi:
a) toate sediile secundare din România ale unei instituții
de credit străine vor fi considerate o singură sucursală;
b) toate filialele unei societăți-mamă care, la rândul său,
este o filială a altei societăți-mamă vor fi considerate filiale
ale celei din urmă.
Art. 4. — O persoană se află sub controlul unei
persoane fizice sau juridice în situațiile în care între
acestea există o relație de natura celei dintre o societatemamă și o filială a acesteia, așa cum este aceasta
prevăzută la art. 3 pct. 3, sau o relație similară, de genul
relațiilor existente între:
a) soți, rude și afini până la gradul al doilea inclusiv;
b) persoanele prevăzute la lit. a) și societățile aflate sub
controlul acestora;
c) o societate, administratorii și persoanele fizice sau
juridice care exercită controlul asupra acesteia;
d) societăți aflate sub controlul aceleiași ori acelorași
persoane fizice sau juridice.
Persoanele aflate în situațiile prevăzute la alin. 1 se
prezumă că formează un grup de persoane care
acționează împreună.
Art. 5. — Banca Națională a României poate decide că
un grup de persoane acționează împreună, având în
vedere și alte circumstanțe decât cele prevăzute la art. 4.
Art. 6. — La stabilirea drepturilor de vot ale unei
persoane se vor lua în calcul următoarele:
a) drepturile de vot deținute de alte persoane sau
entități în nume propriu, dar în contul persoanei respective;
b) drepturile de vot deținute de o entitate care se află
sub controlul persoanei respective;
c) drepturile de vot deținute de un terț cu care
persoana respectivă a încheiat un acord scris, prin care
acestea se obligă să acționeze în mod concertat, astfel
încât prin exercitarea drepturilor de vot pe care le dețin să
realizeze o politică comună cu caracter de continuitate față
de entitatea în care dețin aceste drepturi de vot;
d) drepturile de vot deținute de o terță parte în baza
unui acord scris încheiat cu persoana respectivă sau cu o
entitate aflată sub controlul acestei persoane, prin care se
prevede transferul temporar al drepturilor de vot către terța
parte;
e) drepturile de vot aferente acțiunilor deținute de
persoana respectivă, chiar dacă aceste acțiuni au fost
gajate, cu excepția cazului în care persoana în favoarea
căreia au fost gajate acțiunile controlează drepturile de vot
și își declară intenția de a le exercita, caz în care
drepturile de vot vor fi considerate ca aparținând persoanei
în favoarea căreia acțiunile au fost gajate;

f) drepturile de vot aferente acțiunilor asupra cărora
persoana respectivă are un drept de uzufruct;
g) drepturile de vot pe care persoana respectivă sau o
entitate care se află sub controlul acesteia este îndreptățită
să le dobândească din inițiativa sa în baza unui acord
formal;
h) drepturile de vot aferente acțiunilor depozitate la
persoana respectivă, pe care aceasta le poate exercita în
mod discreționar, în absența unor instrucțiuni specifice de
la terța parte care deține aceste acțiuni.
SECȚIUNEA a 3-a
Interdicții

Art. 7. — Se interzice oricărei persoane fizice care
acționează în cont propriu, în contul altei/altor persoane ori
în calitate de administrator sau reprezentant al unei entități
care nu este autorizată ca instituție de credit să desfășoare
activitate de atragere de depozite ori alte fonduri
rambursabile de la public ori o activitate de atragere și/sau
administrare a unor sume de bani rezultate din asocierea
în vederea economisirii și acordării de credite într-un
sistem colectiv.
Art. 8. — Se interzice oricărei persoane, care nu are
autorizație emisă de Banca Națională a Românei, să
utilizeze denumirea de bancă sau derivatele denumirii de
bancă, în legătură cu o activitate, un produs sau un
serviciu, cu excepția cazului în care această utilizare este
stabilită sau recunoscută prin lege sau printr-un acord
internațional, sau când, din contextul în care este folosit
cuvântul bancă, rezultă neîndoielnic că nu este vorba de
activități bancare.
În orice formă de publicitate, acte oficiale, contracte ori
alte asemenea documente, inițialele, sigla, emblema sau
alte elemente de identificare a unei bănci care
funcționează în România ori care sugerează o legătură cu
aceasta pot fi utilizate numai de către și în legătură cu o
filială a băncii, inclusiv în denumirea acesteia.
În scopul exercitării activităților specifice, instituțiile de
credit străine pot utiliza pe teritoriul României denumirea pe
care o utilizează și în țara de origine, fără a aduce
atingere dispozițiilor referitoare la utilizarea denumirilor
îcasă de economii pentru domeniul locativ“, îbancă“ sau
alți termeni utilizați în România, care denumesc instituții de
credit. În situația în care există pericolul unor confuzii, în
scopul asigurării unei clarificări corespunzătoare, Banca
Națională a României poate să solicite ca numele instituției
de credit respective să fie însoțit de o mențiune explicativă.
Art. 9. — Se interzice oricărei instituții de credit străine
să desfășoare activitate în România, cu excepția cazului în
care activitatea este desfășurată printr-o sucursală pentru
care a fost emisă o autorizație de către Banca Națională a
României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
Art. 10. — Se interzice oricărei entități care nu este
autorizată ca instituție de credit să se angajeze, în cont
propriu sau în contul altei/altor persoane, într-o activitate de
atragere de depozite și/sau alte fonduri rambursabile de la
public, într-o activitate de emitere de monedă electronică
ori într-o activitate de atragere și/sau administrare a unor
sume de bani rezultate din asocierea în vederea
economisirii și creditării într-un sistem colectiv.
Interdicția prevăzută la alin. 1 nu se aplică în cazul
atragerii de depozite și alte fonduri rambursabile*):
a) de către statul român sau de un stat membru ori de
către autoritățile regionale sau ale administrației publice
locale ale statului român ori ale unui stat membru;
b) de către organisme publice internaționale la care
statul român sau unul ori mai multe state membre participă
în calitate de membru;
c) în cazurile expres prevăzute în legislația română sau
în legislația națională a unui stat membru ori în legislația
comunitară, cu condiția ca aceste activități să facă obiectul
unei reglementări și unui control adecvate, în scopul
protejării deponenților și investitorilor.
Interdicția prevăzută la alin. 1 referitoare la emiterea de
monedă electronică nu se aplică instituțiilor emitente de
monedă electronică exceptate, total sau parțial, de la
aplicarea dispozițiilor prezentei legi. Exceptarea poate fi
făcută, în condițiile prevăzute prin reglementările Băncii
Naționale a României emise în conformitate cu legislația
comunitară, din considerente legate de volumul activității ori
de sfera entităților care acceptă ca mijloc de plată moneda
electronică emisă de acestea.
CAPITOLUL II
Activități permise băncilor
Art. 11. — Băncile pot desfășura, în limita autorizației
acordate, următoarele activități:
a) atragere de depozite și de alte fonduri rambursabile;
b) contractare de credite, incluzând printre altele: credite
de consum, credite ipotecare, finanțarea tranzacțiilor
comerciale, operațiuni de factoring, scontare, forfetare;
c) leasing financiar;
d) servicii de transfer monetar;
e) emitere și administrare de mijloace de plată, cum ar
fi: cărți de credit, cecuri de călătorie și altele asemenea,
inclusiv emitere de monedă electronică;
f) emitere de garanții și asumare de angajamente;
g) tranzacționare în cont propriu sau în contul clienților,
în condițiile legii, cu:

5

— instrumente ale pieței monetare, cum sunt: cecuri,
cambii, bilete la ordin, certificate de depozit;
— valută;
— contracte futures și options;
— instrumente având la bază cursul de schimb și rata
dobânzii;
— valori mobiliare și alte instrumente financiare;
h) intermediere, în condițiile legii, în oferta de valori
mobiliare și alte instrumente financiare, prin subscrierea și
plasamentul acestora ori prin plasament și prestarea de
servicii aferente;
i) acordare de consultanță cu privire la structura
capitalului, strategia de afaceri și alte aspecte legate de
aceasta, consultanță și prestare de servicii cu privire la
fuziuni și achiziții de societăți comerciale;
j) intermediere pe piața interbancară;
k) administrare de portofolii ale clienților și consultanță
legată de aceasta;
l) păstrare în custodie și administrare de valori mobiliare
și alte instrumente financiare;
m) prestare de servicii privind furnizarea de date și
referințe în domeniul creditării;
n) închiriere de casete de siguranță.
Furnizarea de date și referințe prevăzută la alin. 1 lit. m)
se face cu respectarea dispozițiilor legale referitoare la
obligația păstrării secretului profesional.
Băncile pot desfășura, în limita autorizației acordate, și
alte activități permise de legislația în vigoare, cum ar fi:
depozitarea activelor fondurilor de investiții și societăților de
investiții, distribuirea de titluri de participare la fonduri de
investiții și acțiuni ale societăților de investiții, acționarea ca
operator al Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare,
operațiuni cu metale și pietre prețioase și obiecte
confecționate din acestea, operațiuni în mandat, servicii de
procesare de date, administrare de baze de date ori alte
asemenea servicii pentru terți, participare la capitalul social
al altor entități.
Băncile pot presta servicii auxiliare sau conexe legate
de activitățile desfășurate, cum ar fi: deținerea și
administrarea de bunuri mobile și imobile necesare
desfășurării activității sau pentru folosința salariaților, și pot
efectua orice alte activități ori operațiuni necesare pentru
realizarea obiectului de activitate autorizat, fără a fi
necesară includerea lor în autorizația acordată.
Operațiunile de leasing financiar vor putea fi desfășurate
în mod direct începând cu data aderării României la
Uniunea Europeană. Până la această dată, operațiunile de
leasing financiar pot fi desfășurate prin societăți distincte,
constituite ca filiale în acest scop.

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. a) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui alineat se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

Art. 12. — Băncile nu pot desfășura alte activități în
afara celor prevăzute la art. 11. De asemenea, băncile nu
pot desfășura următoarele activități:
a) operațiuni cu bunuri mobile și imobile, cu excepția
celor prevăzute la art. 13;
b) gajarea propriilor acțiuni în contul datoriilor băncii;
c) acordarea de credite sau furnizarea altor servicii
clienților, condiționată de vânzarea sau cumpărarea
acțiunilor băncii;
d) acordarea de credite garantate cu acțiunile emise de
bancă;
e) primirea de depozite, titluri sau alte valori, când
banca se află în încetare de plăți;
f) acordarea de credite condiționată de acceptarea de
către client de alte servicii care nu au legătură cu
operațiunea de creditare respectivă.
Art. 13. — Băncile pot desfășura următoarele operațiuni
cu bunuri mobile și imobile:
a) operațiuni necesare desfășurării activității, potrivit
prezentei legi;
b) operațiuni cu bunuri mobile și imobile destinate
perfecționării pregătirii profesionale a salariaților, organizării
unor spații de odihnă și recreare sau asigurării de locuințe
pentru salariați și familiile acestora;
c) închiriere de bunuri mobile și imobile către terțe părți,
cu condiția ca valoarea bunurilor mobile și imobile
închiriate să nu depășească 5% din fondurile proprii ale
băncii și ca totalul veniturilor obținute din aceste operațiuni
să nu depășească 5% din totalul veniturilor băncii, mai
puțin veniturile obținute din aceste operațiuni; aceste
niveluri pot fi depășite în cazuri bine justificate, numai cu
aprobarea Băncii Naționale a României;
d) operațiuni cu bunuri mobile și imobile dobândite ca
urmare a executării silite a creanțelor băncii.
Bunurile mobile și imobile dobândite în urma executării
silite a creanțelor băncii vor fi vândute de către bancă în
termen de un an de la data dobândirii, dacă aceste bunuri
nu sunt utilizate în condițiile prevăzute la alin. 1. Pentru
motive justificate, termenul poate fi prelungit cu aprobarea
Băncii Naționale a României.
Art. 14. — Dispozițiile art. 11—13 se aplică în mod
corespunzător și sucursalelor din România ale instituțiilor
de credit străine.
CAPITOLUL III
Autorizarea
SECȚIUNEA 1
Autorizarea băncilor

Art. 15. — Băncile, persoane juridice române, pot
funcționa numai pe baza autorizației emise de Banca
Națională a României. Ele se constituie sub forma juridică

de societate comercială pe acțiuni, în baza aprobării Băncii
Naționale a României, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare, aplicabile societăților comerciale.
Băncile, persoane juridice române, vor avea sediul
social și, după caz, sediul real, reprezentând locul unde se
află centrul principal de conducere și de gestiune a
activității statutare, pe teritoriul României.
Art. 16. — La autorizarea unei bănci, persoană juridică
română, constituită ca filială a unei instituții de credit
străine sau ca filială a unei entități care deține ca filială o
instituție de credit străină ori care se va afla sub controlul
acelorași persoane fizice sau juridice care controlează o
instituție de credit străină, Banca Națională a României se
va consulta cu autoritatea competentă din țara de origine a
instituției de credit străine.*)
Art. 17. — Cererea de autorizare va fi înaintată Băncii
Naționale a României în forma stabilită de aceasta.
Documentația care trebuie să însoțească cererea,
termenele și procedura de autorizare vor fi stabilite prin
reglementările Băncii Naționale a României.
Condițiile în care autorizația poate fi acordată vor fi
reglementate de Banca Națională a României și se vor
referi, fără a fi limitative, la:
a) calificarea și experiența profesională a conducătorilor
băncii;
b) nivelul minim al capitalului inițial;
c) studiul de fezabilitate, care va cuprinde cel puțin tipul
de operațiuni prevăzute a se desfășura și structura
organizatorică a băncii;
d) acționarii semnificativi și fondatorii băncii;
e) structura acționariatului;
f) sediile băncii;
g) auditorul financiar.
Art. 18. — Banca Națională a României poate cere unui
solicitant să prezinte orice informație și documente
suplimentare, dacă cele prezentate sunt incomplete sau
insuficiente.
Art. 19. — În termen de cel mult 4 luni de la primirea
cererii, Banca Națională a României va aproba constituirea
unei bănci sau va respinge cererea și va comunica în scris
solicitantului hotărârea sa, împreună cu motivele care au
stat la baza acesteia, în cazul respingerii cererii.
În termen de două luni de la comunicarea aprobării de
constituire, în vederea obținerii autorizației de funcționare
vor fi prezentate Băncii Naționale a României documentele
care atestă constituirea legală a băncii. În cazul băncilor
care se constituie pe calea subscripției publice, termenul
de prezentare a acestor documente este de 8 luni.

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. b) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui articol se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
Banca Națională a României decide cu privire la
autorizarea funcționării unei bănci în termen de cel mult
4 luni de la data primirii documentelor prevăzute la alin. 2.
Prevederile alin. 1 se aplică în mod corespunzător.
În cazul în care Banca Națională a României nu se
pronunță asupra unei cereri de autorizare în termenele
prevăzute în cuprinsul acestui articol, solicitantul poate cere
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la expirarea acestor termene,
eliberarea unei decizii. Procedura prevăzută la art. 149
este aplicabilă în mod corespunzător.
Art. 20. — Cererea de autorizare va fi respinsă, dacă:
a) documentația prezentată este incompletă sau nu este
întocmită în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) capitalul inițial se situează sub nivelul minim stabilit
de Banca Națională a României;
c) forma juridică este alta decât cea prevăzută la
art. 15;
d) din evaluarea documentației prezentate rezultă că
banca nu poate asigura realizarea obiectivelor propuse în
condiții compatibile cu buna funcționare a sistemului bancar
și cu regulile unei practici bancare prudente, care să
asigure protejarea intereselor deponenților și ale altor
creditori;
e) Banca Națională a României constată că persoanele
numite în calitate de conducător sau administrator nu
corespund obiectivelor propuse și necesității desfășurării
activității băncii în conformitate cu cerințele legii și cu
regulile unei practici bancare prudente și sănătoase;
f) Banca Națională a României constată că acționarii
băncii, atât din perspectiva calității acestora, cât și a
structurii grupului din care aceștia fac parte, sau alte
persoane care au legături strânse cu banca nu corespund
cerințelor asigurării unei gestiuni sănătoase și prudente a
băncii și realizării unei supravegheri eficiente, potrivit
prezentei legi;
g) înainte de obținerea aprobării de constituire, fondatorii
au făcut comunicări publice asupra funcționării băncii;
h) nu sunt respectate prevederile prezentei legi sau
reglementările date în aplicarea acesteia;
i) Banca Națională a României constată că dispozițiile
legale, regulamentare sau administrative existente în țara
de origine, care guvernează statutul persoanelor având
legături strânse cu banca, sau dificultățile în implementarea
acestor dispoziții împiedică realizarea unor supravegheri
prudențiale eficiente ori că supravegherea din țara de

7

origine a unei instituții de credit străine care a solicitat
autorizarea unei sucursale este insuficientă;
j) auditorul financiar nu îndeplinește cerințele de
experiență, independență și alte cerințe prevăzute de lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Regimul instituțiilor de credit străine

Art. 21. — Instituțiile de credit străine pot desfășura
activități în România prin sucursale, ale căror înființare și
funcționare sunt supuse autorizării Băncii Naționale a
României. În acest sens, prevederile art. 17—20 se aplică
în mod corespunzător.
Art. 22. — Instituțiile de credit străine au obligația să
notifice Băncii Naționale a României deschiderea de
reprezentanțe în România în conformitate cu reglementările
date de aceasta.
Reprezentanțele își vor limita activitatea la acte de
informare, de reprezentare, de cercetare a pieței,
contactare de clienți și nu vor efectua nici un fel de
operațiuni supuse dispozițiilor prezentei legi.
SECȚIUNEA a 3-a
Autorizarea instituțiilor emitente de monedă electronică,
altele decât băncile

Art. 23. — Instituțiile emitente de monedă electronică se
pot constitui în România ca societăți comerciale pe acțiuni
în baza aprobării Băncii Naționale a României, cu
respectarea legislației aplicabile societăților comerciale, și
pot funcționa numai pe baza autorizației emise de aceasta.
În acest sens, prevederile art. 15 alin. 2, art. 16 și
art. 17—20 se aplică în mod corespunzător.*)
Art. 24. — Obiectul de activitate al instituțiilor emitente
de monedă electronică va fi limitat la desfășurarea
activității de emitere de monedă electronică și la prestarea
următoarelor categorii de servicii:
a) servicii financiare și nefinanciare strâns legate de
activitatea de emitere de monedă electronică, cum ar fi:
administrarea de monedă electronică prin îndeplinirea unor
funcții operaționale și a altor funcții conexe legate de
emiterea de monedă electronică, emiterea și administrarea
altor mijloace de plată, fără ca prin aceasta să se acorde
credite sub orice formă;
b) servicii de stocare a informațiilor pe un suport
electronic, în numele unei instituții publice sau al altei
entități.

*) Art. VII din Legea nr. 485/2003 prevede că: îInstituțiile emitente de monedă electronică, altele decât băncile, inclusiv sucursalele din
România ale unor astfel de instituții din străinătate, care desfășoară activitate în România, se consideră că dețin o autorizație, potrivit prezentei legi.
Instituțiile prevăzute la alin. 1 trebuie să prezinte Băncii Naționale a României, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
legi, documentația necesară care să permită evaluarea îndeplinirii de către acestea a condițiilor prevăzute de Legea nr. 58/1998, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, și de reglementările Băncii Naționale a României date în aplicarea acesteia și, după
caz, adoptarea măsurilor necesare, inclusiv retragerea autorizației.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

Instituțiile emitente de monedă electronică nu vor atrage
alte fonduri rambursabile decât cele care sunt transformate
imediat în monedă electronică.
CAPITOLUL IV
Retragerea autorizației
Art. 25. — Banca Națională a României poate retrage
autorizația acordată unei bănci, persoană juridică română,
sau unei sucursale din România a unei instituții de credit
străine, fie la cererea băncii, când acționarii au decis
dizolvarea și lichidarea acesteia, respectiv la cererea
instituției de credit străine, fie ca sancțiune, conform art. 99
alin. 2 lit. d), fie pentru următoarele motive:
a) banca nu a început operațiunile pentru care a fost
autorizată, în termen de un an de la primirea autorizației,
sau nu și-a exercitat, de mai mult de 6 luni, activitatea de
acceptare de depozite;
b) autorizația a fost obținută pe baza unor declarații
false sau prin orice alt mijloc ilegal;
c) a avut loc o fuziune sau o divizare a băncii;
d) autoritatea competentă din țara în care are sediul
instituția de credit străină ce a înființat o sucursală în
România i-a retras acesteia autorizația de a desfășura
activități bancare;
e) s-a pronunțat o hotărâre de declanșare a procedurii
falimentului băncii, dacă aceasta mai deține autorizație de
funcționare la data pronunțării hotărârii;
f) acționariatul băncii nu mai îndeplinește condițiile
prevăzute de lege și de norme pentru asigurarea unei
gestiuni prudente și sănătoase a băncii ori nu mai permite
realizarea unei supravegheri eficiente;
g) Banca Națională a României apreciază că menținerea
autorizației băncii periclitează interesele deponenților și ale
altor creditori ai băncii, prin aceea că banca nu mai
posedă suficiente fonduri proprii pentru desfășurarea în
condiții normale a activității sau există elemente care
conduc la concluzia că într-un termen scurt banca nu își
va mai putea îndeplini obligațiile către deponenți sau către
alți creditori, ori că banca nu mai justifică prezența sa în
piață întrucât activitatea desfășurată nu corespunde
scopului pentru care banca s-a înființat sau această
activitate nu poate fi desfășurată decât prin atragerea de
resurse la rate ale dobânzii mult mai mari decât cele
practicate pe piață;
h) conducerea băncii nu a fost asigurată de cel puțin
două persoane pe o perioadă de cel mult 3 luni;
i) nu mai sunt îndeplinite orice alte condiții care au stat
la baza emiterii autorizației.

Art. 26. — Cererea de retragere a autorizației, formulată
potrivit prevederilor art. 25, de către bancă, persoană
juridică română, respectiv de către instituția de credit
străină, va fi însoțită cel puțin de planul de lichidare a
activului și de stingere a pasivului, care să asigure plata
integrală a creanțelor deponenților și ale altor creditori.
Lichidarea la inițiativa acționarilor este permisă numai în
cazul în care banca nu se află în vreuna dintre situațiile
prevăzute de lege pentru declanșarea procedurii
falimentului.
Art. 27. — În cazul retragerii autorizației unei bănci,
persoană juridică română, sau unei sucursale din România
a unei instituții de credit străine care nu are sediul social
pe teritoriul unui stat membru, Banca Națională a României
va informa în consecință autoritățile competente din statele
membre gazdă în care banca, respectiv instituția de credit
străină, desfășoară activitate.*)
Art. 28. — Hotărârea Băncii Naționale a României de
retragere a autorizației se comunică în scris băncii sau
sucursalei în cauză, împreună cu motivele care au stat la
baza hotărârii, și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și cel puțin în două cotidiene de
circulație națională.
Hotărârea de retragere a autorizației produce efecte de
la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, sau de la o dată ulterioară, specificată în
hotărârea respectivă.
Art. 29. — Ca urmare a retragerii autorizației, banca va
intra în lichidare, dispozițiile cuprinse în cap. XIV referitoare
la lichidarea băncilor fiind aplicabile în consecință.
Începând cu data intrării în vigoare a hotărârii de
retragere a autorizației, banca, persoană juridică română,
respectiv sucursala din România a instituției de credit
străine, nu va putea desfășura alte activități decât cele
legate de lichidare.
CAPITOLUL V
Fuziunea și divizarea
Art. 30. — Fuziunea sau divizarea băncilor se va
efectua potrivit dispozițiilor legale, precum și cu respectarea
reglementărilor Băncii Naționale a României.
Art. 31. — Fuziunea se poate realiza:
a) între două sau mai multe bănci;
b) între bănci și instituții emitente de monedă
electronică;
c) între bănci și instituții financiare;
d) între bănci și entități prestatoare de servicii auxiliare
sau conexe.

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. c) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui articol se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
Fuziunea și divizarea, în condițiile alin. 1, sunt supuse
aprobării prealabile a Băncii Naționale a României.
Dacă în urma procesului de fuziune sau de divizare a
unei bănci rezultă instituții de credit noi, acestea sunt
obligate să obțină autorizația de funcționare din partea
Băncii Naționale a României.
CAPITOLUL VI
Organizarea și conducerea băncilor
Art. 32. — Organizarea și conducerea băncilor se
stabilesc prin actele constitutive ale băncilor, în
conformitate cu legislația comercială și cu respectarea
dispozițiilor prezentei legi.
Art. 33. — În toate actele sale oficiale banca trebuie să
se identifice în mod clar printr-un minimum de date: firma
sub care este înmatriculată în registrul comerțului, capitalul
social, adresa sediului social, codul unic de înregistrare,
numărul de ordine în registrul comerțului, numărul și data
înmatriculării în registrul bancar.
Art. 34. — Banca este angajată prin semnătura a cel
puțin 2 conducători, având competențele stabilite prin actul
constitutiv, sau a cel puțin 2 salariați ai băncii, împuterniciți
de conducerea acesteia.
Se asimilează semnăturilor prevăzute la alin. 1:
a) semnătura electronică extinsă, bazată pe un certificat
calificat emis de un furnizor de servicii de certificare
calificată, în conformitate cu prevederile legale privind
semnătura electronică;
b) orice altă tehnică echivalentă de garantare a
autenticității semnăturii, aprobată de Banca Națională a
României.
Art. 35. — Fiecare bancă va avea un regulament
propriu de funcționare, aprobat de organele statutare, prin
care va stabili cel puțin:
a) structura organizatorică a băncii;
b) atribuțiile fiecărui compartiment al băncii și relațiile
dintre acestea;
c) atribuțiile sucursalelor și ale altor sedii secundare ale
băncii;
d) atribuțiile comitetului de audit, comitetului de
administrare a riscurilor, ale căror constituire și funcționare
se vor stabili prin reglementările Băncii Naționale a
României;
e) atribuțiile comitetului de administrare a activelor și
pasivelor, ale comitetului de credite și ale altor organe
specializate ale băncii, ale căror constituire și funcționare
se vor stabili în baza deciziei organelor statutare;
f) competențele conducătorilor băncii, ale persoanelor
care asigură conducerea compartimentelor din cadrul
băncii, a sucursalelor și a altor sedii secundare și ale altor
salariați care efectuează operațiuni în numele și pe contul
băncii;

9

g) sistemul de control intern și organizarea și
funcționarea activității de audit intern.
Art. 36. — Conducătorii și administratorii unei bănci
trebuie să aibă o bună reputație, calificare și competență
adecvate pentru realizarea obiectivelor propuse și pentru
crearea premiselor necesare în vederea desfășurării
activității băncii în conformitate cu cerințele legii și cu
regulile unei practici bancare prudente și sănătoase, în
scopul asigurării credibilității și viabilității sistemului bancar,
inclusiv protejarea intereselor deponenților și ale altor
creditori ai băncii.
Fiecare dintre persoanele prevăzute la alin. 1 trebuie să
fie aprobată de Banca Națională a României înainte de
începerea exercitării responsabilităților.
La numirea conducătorilor banca trebuie să asigure
îndeplinirea cerinței ca fiecare dintre tipurile de activități pe
care le desfășoară să se afle sub coordonarea unui
conducător cu experiență în aceste activități.
Banca Națională a României are autoritatea de a
analiza în ce măsură sunt respectate condițiile minime
prevăzute în prezenta lege și reglementările date în
aplicarea acesteia, de a evalua toate circumstanțele și
informațiile legate de activitatea, reputația, integritatea
morală și de experiența fiecărei persoane și de a decide
dacă aceste persoane corespund cerințelor prevăzute la
alin. 1.
Evaluarea se va face atât la nivel individual, cât și la
nivel colectiv, astfel încât să se asigure și îndeplinirea
cerințelor prevăzute la alin. 4.
Art. 37. — Conducerea băncii trebuie să fie asigurată
de cel puțin două persoane. Conducătorii trebuie să fie
salariați ai băncii și pot fi membri ai consiliului de
administrație.
Conducătorii băncii trebuie să asigure efectiv
conducerea de zi cu zi a activității băncii, să exercite
exclusiv funcția pentru care au fost numiți și cel puțin unul
dintre aceștia să ateste cunoașterea limbii române. Ei
trebuie să fie licențiați în unul dintre domeniile economic,
juridic ori în alt domeniu care se circumscrie activității
financiar-bancare și/sau să fi absolvit cursuri postuniversitare în unul dintre aceste domenii și să aibă
experiență de minimum 7 ani în domeniul financiar-bancar,
care să fie relevantă pentru specificul și volumul activității
desfășurate de bancă.
Administratorii băncii pot fi numai persoane fizice.
Aceste persoane trebuie să aibă experiență de minimum
3 ani în domeniul financiar-bancar sau într-un domeniu
care poate fi considerat relevant pentru activitatea băncii.
Art. 38. — În scopul asigurării credibilității și viabilității
sistemului bancar Banca Națională a României va stabili
prin reglementări și alte criterii specifice de evaluare a
calității, activității și experienței persoanelor desemnate în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

calitate de conducător sau administrator al unei bănci,
precum și alte reguli și norme etice și profesionale pentru
personalul bancar.
Art. 39. — În cazul în care conducătorii băncii fac parte
din consiliul de administrație, numărul membrilor acestuia
trebuie să fie stabilit astfel încât administratorii care nu au
și calitatea de conducător să constituie majoritatea.
Art. 40. — În afară de condițiile prevăzute de legislația
în vigoare referitoare la administratori, o persoană nu poate
fi aleasă în consiliul de administrație al unei bănci, iar
dacă a fost aleasă, decade din mandatul său, dacă:
a) este salariat al băncii în cauză, cu excepția
conducătorilor acesteia;
b) este salariat, administrator sau auditor financiar la o
altă instituție de credit, persoană juridică română, cu
excepția cazului în care banca este o filială a instituției de
credit respective;
c) în ultimii 5 ani i s-a retras aprobarea de către
autoritatea competentă de a conduce o instituție de credit
sau a fost înlocuită ca urmare a unei măsuri de remediere
luate de o instituție de credit;
d) îi este interzis, printr-o dispoziție legală, o hotărâre
judecătorească sau o decizie a unei alte autorități, să
conducă o instituție de credit, o instituție financiară sau o
societate de asigurare/reasigurare ori să desfășoare
activitate în unul dintre domeniile specifice instituțiilor
respective.
Dispozițiile legislației în vigoare, referitoare la situațiile
de incompatibilitate prevăzute pentru administratori, inclusiv
cele ale alin. 1, și prevederile cap. VII se aplică și
conducătorilor băncii care nu sunt membri ai consiliului de
administrație.
Art. 41. — Dispozițiile art. 32—38 se aplică în mod
corespunzător și sucursalelor instituțiilor de credit străine,
autorizate să funcționeze în România. Conducătorilor
acestor sucursale li se aplică și dispozițiile art. 40 alin. 2.
Art. 42. — La data aderării României la Uniunea
Europeană dispozițiile art. 37 alin. 2 și 3 și cele ale art. 38
se abrogă.
CAPITOLUL VII
Conflictul de interese
Art. 43. — Administratorul notifică în scris băncii natura
și întinderea interesului sau relației sale materiale, dacă:
a) este parte a unui contract cu banca;
b) este administrator al unei persoane juridice care este
parte a unui contract cu banca;
c) are un interes material sau o relație materială cu o
persoană care este parte într-un contract cu banca, cu
excepția contractelor de depozit sau de păstrare de valori.
Art. 44. — Obligația prevăzută la art. 43 revine
administratorului atunci când a cunoscut sau trebuia să

cunoască faptul că a fost încheiat sau este în curs de a fi
încheiat un astfel de contract.
Art. 45. — Administratorul unei bănci este obligat ca, ori
de câte ori este necesar, dar nu mai puțin de o dată pe
an, să prezinte, în scris, consiliului de administrație al
băncii o declarație din care să rezulte numele și adresa
asociaților săi și date referitoare la interesele materiale de
natură financiară, comercială, agricolă, industrială sau de
altă natură ale administratorului și ale familiei sale.
Art. 46. — Un administrator care are un interes material
sau o relație materială, în sensul art. 43, 45 și 47, nu va
participa la dezbaterile asupra contractului și se va abține
de la vot asupra oricărei probleme legate de acest
contract.
În scopul realizării cvorumului necesar luării unei decizii
asupra contractului în cauză, administratorul va fi
considerat prezent.
Art. 47. — Un interes este considerat material, în
sensul prevederilor art. 43 și 45, dacă se referă la averea,
afacerea sau interesele familiei (soțului/soției, rudelor și
afinilor până la gradul al doilea inclusiv) persoanei care are
interes.
Art. 48. — Când un administrator nu declară un conflict
de interese, în conformitate cu prevederile prezentului
capitol:
a) banca, un acționar al acesteia sau Banca Națională
a României poate cere instanței judecătorești anularea
oricărui contract în care acesta are un interes material
nedeclarat, potrivit celor prevăzute în prezentul capitol;
b) Banca Națională a României, potrivit art. 100, poate
cere băncii suspendarea administratorului pe o perioadă
care să nu depășească un an sau înlocuirea acestuia.
CAPITOLUL VIII
Secretul profesional în domeniul bancar
și schimbul de informații între autorități
Art. 49. — Banca va păstra confidențialitatea asupra
tuturor faptelor, datelor și informațiilor referitoare la
activitatea desfășurată, precum și asupra oricărui fapt, dată
sau informație, aflate la dispoziția sa, care privesc
persoana, proprietatea, activitatea, afacerea, relațiile
personale sau de afaceri ale clienților ori informații
referitoare la conturile clienților — solduri, rulaje, operațiuni
derulate —, la serviciile prestate sau la contractele
încheiate cu clienții.
Orice persoană care beneficiază de serviciile unei bănci
este considerată client al acesteia.
Art. 50. — Orice membru al consiliului de administrație
al unei bănci, angajații acesteia și orice persoană care,
sub o formă sau alta, participă la conducerea,
administrarea ori activitatea băncii are obligația să păstreze
secretul profesional asupra oricărui fapt, date sau informații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
la care se referă art. 49, de care a luat cunoștință în
cursul desfășurării activității sale profesionale.
Persoanele prevăzute la alin. 1 nu au dreptul de a
folosi sau de a dezvălui, nici în timpul activității și nici
după încetarea acesteia, fapte sau date care, dacă ar
deveni publice, ar dăuna intereselor ori prestigiului unei
bănci sau ale unui client al acesteia.
Prevederile alin. 1 și 2 se aplică și persoanelor care
obțin informații de natura celor arătate, din rapoarte ori alte
documente ale băncii.
Art. 51. — Obligația de păstrare a secretului profesional
nu poate fi opusă autorității competente în exercitarea
atribuțiilor sale prevăzute de lege.
Informații de natura secretului profesional pot fi
furnizate, în măsura în care acestea sunt justificate de
scopul pentru care sunt cerute ori furnizate, în următoarele
situații:
a) la solicitarea titularilor sau a moștenitorilor acestora,
inclusiv a reprezentanților lor legali și/sau statutari, ori cu
acordul expres al acestora;
b) în cazurile în care banca justifică un interes legitim;
c) la solicitarea scrisă a altor autorități sau instituții ori
din oficiu, dacă prin lege specială sunt prevăzute
autoritățile sau instituțiile care sunt îndrituite să solicite
și/sau să primească astfel de informații și sunt identificate
clar informațiile care pot fi furnizate de către bancă, în
scopul îndeplinirii atribuțiilor specifice ale acestor autorități
sau instituții;
d) la solicitarea scrisă a soțului titularului de cont, atunci
când face dovada că a introdus în instanță o cerere de
împărțire a bunurilor comune, sau la solicitarea instanței.
În cererea adresată băncii, conform alin. 2 lit. c), trebuie
să se precizeze temeiul legal al solicitării de informații,
identitatea clientului la care se referă informațiile
confidențiale care se solicită, categoria datelor solicitate și
scopul pentru care se solicită acestea.
Persoanele abilitate să solicite și/sau să primească
informații de natura secretului profesional în domeniul
bancar sunt obligate să păstreze confidențialitatea acestora
și le pot utiliza numai în scopul pentru care le-au solicitat
sau le-au fost furnizate, potrivit legii.
Personalul băncii nu poate utiliza în folos personal sau
în folosul altuia, direct ori indirect, informații de natura celor
prevăzute la art. 49, pe care le deține sau de care a luat
cunoștință în orice mod.
Art. 52. — În cauzele penale, la solicitarea scrisă a
procurorului sau a instanței judecătorești ori, după caz, a
organelor de cercetare penală, cu autorizarea procurorului,
băncile vor furniza informații de natura secretului
profesional.
Dispozițiile art. 51 alin. 4 se aplică în mod corespunzător.

11

Art. 53. — Nu se consideră încălcări ale obligației de
păstrare a secretului profesional;
a) furnizarea de date agregate, astfel încât identitatea și
informațiile privind activitatea fiecărui client nu pot fi
identificate;
b) furnizarea de date structurilor constituite sub forma
centralei riscurilor bancare, centralei incidentelor de plată
sau fondului de garantare a depozitelor, organizate în
condițiile legii;
c) furnizarea de date auditorului financiar al băncii;
d) furnizarea de informații la cererea băncilor
corespondente;
e) furnizarea de date și informații necesare pentru
realizarea supravegherii pe bază consolidată.
Art. 54. — Dispozițiile cuprinse în prezentul capitol se
aplică în mod corespunzător și sucursalelor instituțiilor de
credit străine autorizate să funcționeze în România, precum
și persoanelor juridice prevăzute la art. 2 alin. 2.
Art. 55. — În exercitarea atribuțiilor sale prevăzute de
lege, Banca Națională a României asigură schimbul de
informații cu autorități din România și cu autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene, în
conformitate cu prevederile art. 3 din Legea nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României.
CAPITOLUL IX
Cerințe operaționale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 56. — În activitatea lor, băncile se supun
reglementărilor și ordinelor emise de Banca Națională a
României, date în aplicarea legislației privind politica
monetară, de credit, valutară, de plăți, de asigurare a
prudenței bancare și de supraveghere bancară.
Băncile trebuie să-și organizeze întreaga activitate în
conformitate cu regulile unei practici bancare prudente și
sănătoase, cu cerințele legii și ale reglementărilor Băncii
Naționale a României. În acest sens băncile trebuie să
dispună de proceduri de administrare și contabile
corespunzătoare și de sisteme adecvate de control intern.
Modificările în situația băncii sunt supuse aprobării
Băncii Naționale a României, în condițiile stabilite de
aceasta prin reglementări. Înregistrarea în registrul
comerțului a mențiunilor privind respectivele modificări se
va face numai după obținerea acestei aprobări.
În statutele lor, băncile nu vor putea stabili excepții de
la principiul potrivit căruia o acțiune dă dreptul la un
singur vot.
Acțiunile emise de bănci vor putea fi numai nominative.
Art. 57. — În vederea funcționării, în termen de 30 de
zile de la data obținerii autorizației, fiecare bancă este

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

obligată să deschidă cont curent la Banca Națională a
României, conform reglementărilor emise de aceasta.
Transferurile bănești operate prin înscrieri în contul curent
deschis în evidențele Băncii Naționale a României sunt
irevocabile și necondiționate.
Băncile pot deschide la Banca Națională a României și
alte conturi, în condițiile stabilite de aceasta.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe de capital

Art. 58. — Capitalul social al unei bănci trebuie vărsat,
integral și în formă bănească, la momentul subscrierii.
Nivelul minim al capitalului inițial este stabilit de Banca
Națională a României prin reglementări, fără a putea fi mai
mic decât echivalentul în monedă națională a 5 milioane euro.
La constituire, aportul de capital va fi vărsat într-un cont
deschis la o instituție de credit, care va fi blocat până la
înmatricularea băncii în registrul comerțului.
La constituirea unei bănci, capitalul inițial este egal cu
capitalul social, cu excepția cazurilor în care banca nouconstituită este rezultată dintr-un proces de reorganizare
prin fuziune sau divizare. La deschiderea unei sucursale,
capitalul inițial se va asigura prin punerea la dispoziție
acesteia a capitalului de dotare de către instituția de credit
străină.
Art. 59. — Băncile pot majora capitalul social numai
prin utilizarea următoarelor surse:
a) noi aporturi în formă bănească;
b) prime de emisiune sau de aport și alte prime legate
de capital, integral încasate, rămase după acoperirea
cheltuielilor neamortizate cu astfel de operațiuni, precum și
rezervele constituite pe seama unor astfel de prime;
c) dividende din profitul net cuvenit acționarilor, după
plata impozitului pe dividende, potrivit legii;
d) rezerve constituite din profitul net, existente în sold,
potrivit ultimului bilanț contabil.
Sucursalele instituțiilor de credit străine, autorizate să
funcționeze în România, pot majora capitalul de dotare prin
utilizarea următoarelor surse:
a) noi aporturi în formă bănească puse la dispoziție
sucursalei de către instituția de credit străină, cu destinația
îcapital de dotare“;
b) rezerve constituite din profitul net, existente în sold
potrivit ultimei situații financiare anuale.*)

Art. 60. — Băncile repartizează 20% din profitul contabil
determinat înainte de deducerea impozitului pe profit,
pentru constituirea unui fond de rezervă, până când fondul
astfel constituit egalează capitalul social, apoi maximum
10% până în momentul în care fondul a ajuns de două ori
mai mare decât capitalul social. După atingerea acestui
nivel, alocarea de sume pentru fondul de rezervă se face
din profitul net.
Băncile repartizează din profitul contabil determinat
înainte de deducerea impozitului pe profit sumele destinate
constituirii rezervei generale pentru riscul de credit, în limita
a 2% din soldul creditelor acordate.
Prevederile alin. 1 și 2 sunt aplicabile până la
încheierea exercițiului financiar al anului 2003 inclusiv.
Începând cu exercițiul financiar al anului 2004, băncile
constituie fondul de rezervă potrivit dispozițiilor legislației
privind societățile comerciale și, de asemenea, constituie
fondul pentru riscuri bancare generale din profitul contabil
determinat înainte de deducerea impozitului pe profit, în
limita a 1% din soldul activelor purtătoare de riscuri
specifice activității bancare, așa cum sunt stabilite prin
reglementările Băncii Naționale a României, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, în măsura în care sumele
respective se regăsesc în profitul net.
La determinarea nivelului fondului pentru riscuri bancare
generale se au în vedere și sumele reprezentând rezerva
generală pentru riscul de credit, constituită potrivit alin. 2,
existentă în sold.
Fondul de rezervă și rezerva generală pentru riscul de
credit, constituite potrivit alin. 1 și 2, nu vor fi diminuate în
funcție de limitele și cotele prevăzute la alin. 4 și vor fi
utilizate potrivit destinațiilor prevăzute de reglementările
legale.
Modul de utilizare a fondului pentru riscuri bancare
generale se stabilește prin reglementări ale Băncii
Naționale a României.
SECȚIUNEA a 3-a
Cerințe prudențiale

Art. 61. — La acordarea creditelor, băncile urmăresc ca
solicitanții să prezinte credibilitate pentru rambursarea
acestora la scadență. În acest scop băncile cer solicitanților
garantarea creditelor în condițiile stabilite prin normele lor
de creditare.

*) Art. IX din Legea nr. 485/2003 prevede că: îRezervele existente în sold, precum și diferențele favorabile din reevaluarea patrimoniului,
inclusiv diferențele aferente disponibilităților în devize din semestrul I al anului 2002, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 217/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 189/2001,
constituite de bănci până la data intrării în vigoare a prezentei legi și care, până la această dată, puteau constitui sursa de majorare a capitalului social,
potrivit legislației aplicabile, vor putea fi utilizate în continuare în acest scop până la epuizarea acestora.
Rezervele existente în sold la sfârșitul semestrului I al anului 2002, constituite de sucursalele din România ale instituțiilor de credit străine din
diferențele din evaluarea disponibilităților în valută reprezentând capital de dotare, vor putea fi utilizate pentru majorarea capitalului de dotare până la
epuizarea acestor rezerve“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
Art. 62. — Băncile trebuie să respecte cerințele
prudențiale, la nivel individual sau consolidat, după caz,
prevăzute în reglementările emise de Banca Națională a
României, care se referă, fără a fi limitative, la:
a) solvabilitate;
b) lichiditate;
c) expunerea maximă față de un singur debitor și
expunerea maximă agregată;
d) expunerea față de persoanele aflate în relații speciale
cu banca;
e) riscul valutar;
f) calitatea activelor, constituirea și utilizarea
provizioanelor de risc;
g) organizare și control intern.
Indicatorii aferenți cerințelor prevăzute la lit. a), c)—e)
ale alin. 1 se vor calcula în funcție de nivelul fondurilor
proprii; acest nivel nu va putea fi mai mic decât nivelul
minim al capitalului inițial, stabilit prin reglementările Băncii
Naționale a României.
Art. 63. — În scopul determinării indicatorului de
solvabilitate, Banca Națională a României poate recunoaște
diminuarea riscului de credit în cazul încheierii următoarelor
tipuri de contracte de compensare a creanțelor și a
obligațiilor reciproce decurgând din operațiuni cu
instrumente având la bază cursul de schimb și rata
dobânzii și operațiuni similare cu aur:
a) contracte bilaterale prin care părțile stipulează că, la
termenele stabilite sau la data apariției unui eveniment
determinat — de regulă, imposibilitatea unei părți de a-și
onora obligațiile asumate —, obligațiile reciproce inițiale,
chiar neajunse la scadență, se sting automat, fiind înlocuite
de o nouă obligație, astfel încât o singură sumă netă
rezultată din compensarea obligațiilor inițiale va fi datorată
de partea debitoare;
b) alte contracte bilaterale de compensare.
Operațiunile și condițiile în care Banca Națională a
României recunoaște diminuarea riscului de credit, potrivit
alin. 1, și modalitatea de calcul al acestuia vor fi stabilite
prin reglementările emise de Banca Națională a României.
Art. 64. — Băncile, persoane juridice române, pot
deschide pe teritoriul României sucursale și alte sedii
secundare — agenții și altele asemenea —, în condițiile
prevăzute de reglementările Băncii Naționale a României.
Băncile, persoane juridice române, vor putea desfășura
activitate bancară și alte activități financiare în străinătate,
în limita autorizației acordate de Banca Națională a
României, numai prin intermediul unei sucursale.
Deschiderea de sucursale în străinătate este supusă
aprobării prealabile a Băncii Naționale a României, conform
reglementărilor emise de aceasta.
Cererea de aprobare a deschiderii unei sucursale în
străinătate va indica țara în care se intenționează

13

deschiderea sucursalei și va fi însoțită, fără a se limita la
acestea, de următoarele:
a) un studiu de fezabilitate, care va cuprinde cel puțin
tipurile de activități care vor fi desfășurate prin intermediul
sucursalei și structura organizatorică a acesteia;
b) identitatea persoanelor desemnate să asigure
conducerea sucursalei și informații privind calificarea,
experiența și onorabilitatea acestora;
c) adresa sediului sucursalei.
Banca Națională a României poate respinge o cerere
de aprobare a deschiderii unei sucursale în străinătate de
către o bancă, persoană juridică română, dacă, pe baza
informațiilor deținute și a documentației prezentate de
bancă, constată că:
a) banca nu dispune de capacitate administrativă sau
de o situație financiară adecvată, în raport cu activitatea
propusă a fi desfășurată prin intermediul sucursalei;
b) cadrul legislativ existent în țara gazdă și/sau modul
de aplicare a acestuia împiedică realizarea unei
supravegheri conform principiilor prezentei legi;
c) banca înregistrează o evoluție necorespunzătoare a
indicatorilor aferenți cerințelor de prudență bancară.
Orice modificare a elementelor prevăzute la alin. 4 este
supusă aprobării prealabile a Băncii Naționale a României.
Art. 65. — Prin derogare de la dispozițiile art. 64 alin. 3,
băncile, persoane juridice române, pot desfășura în statele
membre activitate bancară și alte activități financiare,
conform art. 11 alin. 1, pentru care sunt autorizate, prin
intermediul unei sucursale sau în mod direct, dacă
îndeplinesc condițiile stabilite de legislația respectivului stat
membru, prin care se urmărește protejarea interesului
general.
Banca, persoană juridică română, care intenționează să
deschidă o sucursală într-un stat membru, va notifica acest
lucru Băncii Naționale a României, împreună cu informațiile
prevăzute la art. 64 alin. 4.
În termen de 3 luni de la primirea notificării, Banca
Națională a României va comunica autorității competente
din statul membru gazdă informațiile primite sau, după caz,
va refuza transmiterea acestora și va informa banca în
consecință. În cazul în care Banca Națională a României
nu informează banca în termenul prevăzut, aceasta, în
15 zile de la expirarea termenului, se poate adresa
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
solicitând eliberarea unei decizii, procedura prevăzută la
art. 149 fiind aplicabilă în mod corespunzător.
Banca Națională a României va putea refuza
transmiterea comunicării către autoritatea competentă din
statul membru gazdă, pe considerentele prevăzute la
art. 64 alin. 5 lit. a) și c), caz în care va notifica băncii și
motivele care au stat la baza luării deciziei.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

Comunicarea către autoritatea competentă din statul
membru gazdă va cuprinde, pe lângă informațiile furnizate
de bancă, potrivit art. 64 alin. 4, și informații referitoare la:
a) valoarea fondurilor proprii ale băncii și nivelul
indicatorilor de solvabilitate;
b) o descriere a sistemului de garantare a depozitelor
existent în România.
La cererea autorității competente din statul membru
gazdă, Banca Națională a României va putea comunica și
alte informații solicitate de aceasta.
Orice intenție de modificare a informațiilor furnizate
conform alin. 2 va fi comunicată Băncii Naționale a
României cu cel puțin o lună înainte de data la care
modificarea respectivă urmează să fie efectuată, termen în
care Banca Națională a României va proceda conform
prevederilor alin. 3.*)
Art. 66. — Băncile, persoane juridice române, care
intenționează să desfășoare pentru prima dată activitate
bancară și alte activități financiare în mod direct într-un stat
membru, vor notifica acest lucru Băncii Naționale a
României. Notificarea va indica statul membru în cauză și
va cuprinde activitățile prevăzute la art. 11 alin. 1 care
urmează să fie desfășurate.
În termen de o lună de la primirea notificării, conform
alin. 1, Banca Națională a României o va comunica
autorității competente din statul membru gazdă.*)
Art. 67. — O bancă nu poate efectua repartizări din
profit pentru dividende dacă, în urma acestei repartizări,
banca înregistrează un nivel de solvabilitate sub cel minim
prevăzut de reglementările Băncii Naționale a României.
Art. 68. — Orice participație de natura imobilizărilor
financiare, deținută — direct și/sau indirect — de o bancă,
în părți sociale, acțiuni sau alte titluri de natură
participativă la entități, altele decât instituții de credit,
instituții financiare, de asigurări și societăți prestatoare de
servicii auxiliare sau conexe, nu poate să depășească:
a) 15% din fondurile sale proprii;
b) 20% din capitalul social al entității respective sau,
după caz, din valoarea totală a titlurilor de natură
participativă emise de o asemenea entitate.
Valoarea totală a imobilizărilor financiare prevăzute la
alin. 1 nu poate depăși 60% din fondurile proprii ale băncii.

Art. 69. — Este supusă aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României, conform reglementărilor acesteia:
a) orice participație pe care banca intenționează să o
dețină în instituții de credit, instituții financiare, de asigurări
sau în alte entități care, ca rezultat al achiziționării
participației respective, ar intra în perimetrul de consolidare
a conturilor, conform reglementărilor aplicabile;
b) orice participație a cărei valoare este de cel puțin
10% din fondurile proprii ale băncii, pe care aceasta
intenționează să o dețină în acțiuni sau alte titluri de
natură participativă necotate pe o piață reglementată;
c) orice participație a cărei valoare se situează între
10% și 15% din fondurile proprii ale băncii, pe care
aceasta intenționează să o dețină în acțiuni sau alte titluri
de natură participativă, cotate pe o piață reglementată,
emise de entități, altele decât instituții de credit, instituții
financiare, de asigurări ori societăți prestatoare de servicii
auxiliare sau conexe;
d) orice participație a băncii, de natura celor prevăzute
la art. 68 alin. 1, care, în situații justificate de circumstanțe
excepționale, depășește limitele stabilite la acest articol.**)
Art. 70. — Printre obiectivele urmărite de Banca
Națională a României, la aprobarea participațiilor prevăzute
la art. 69, se va avea în vedere ca:
a) achiziționarea participațiilor respective să nu supună
banca la riscuri nejustificate sau să împiedice realizarea
unei supravegheri eficiente pe bază consolidată;
b) banca să dispună de suficiente resurse financiare și
de natură organizatorică pentru achiziționarea și
administrarea participațiilor respective.
În cazul aprobării unei participații, în condițiile prevăzute
la art. 69 lit. d), Banca Națională a României va solicita
băncii să-și majoreze în mod corespunzător fondurile proprii
și va stabili termenul în care se va realiza această
majorare.
Participațiile de natura imobilizărilor financiare, altele
decât cele supuse aprobării prealabile a Băncii Naționale a
României, vor fi notificate acesteia, în termen de 5 zile de
la data achiziționării lor de către bancă.
Art. 71. — Împrumuturile acordate persoanelor aflate în
relații speciale cu banca sau personalului acesteia, inclusiv
familiilor acestora, pot fi permise numai în condițiile stabilite
de reglementările Băncii Naționale a României.

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. d) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui articol se vor aplica începând cu data aderării
României la Uniunea Europeană.
**) Art. VI din Legea nr. 485/2003 prevede că: îBăncile, persoane juridice române, și sucursalele instituțiilor de credit străine care beneficiază
de autorizație de funcționare din partea Băncii Naționale a României trebuie să se conformeze dispozițiilor Legii nr. 58/1998, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, în termenele stabilite de Banca Națională a României.
Participațiile de natura investițiilor financiare pe care băncile le dețin la data intrării în vigoare a prezentei legi vor fi considerate ca fiind
autorizate, conform prevederilor art. 49***) din Legea nr. 58/1998, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege. În
situația în care Banca Națională a României constată că cerințele art. 491****) nu sunt îndeplinite, poate dispune băncii limitarea sau, după caz,
lichidarea acestor participații, într-un termen rezonabil.“
***) Art. 49 a devenit prin renumerotare art. 69.
****) Art. 491 a devenit prin renumerotare art. 70.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
SECȚIUNEA a 4-a
Acționari

Art. 72. — Orice persoană fizică sau juridică ori grup
de persoane care intenționează să devină acționar
semnificativ al unei bănci trebuie să notifice această
intenție Băncii Naționale a României, în conformitate cu
reglementările emise de aceasta, informând asupra mărimii
participației pe care dorește să o achiziționeze.
În termen de cel mult 3 luni de la primirea notificării,
Banca Națională a României se poate opune intenției de
achiziționare a unei participații, conform alin. 1, având în
vedere cerințele prevăzute la art. 74.
Dacă Banca Națională a României nu se opune intenției
prevăzute la alin. 2, aceasta poate stabili un termen maxim
în care această intenție să se materializeze.
Art. 73. — Orice acționar semnificativ care intenționează
să-și majoreze participația ori proporția drepturilor de vot,
astfel încât acestea să atingă sau să depășească nivelurile
de 20%, 33% ori 50% din capitalul social sau din totalul
drepturilor de vot ori banca să devină o filială a sa, trebuie
să notifice această intenție Băncii Naționale a României,
caz în care prevederile art. 72 se aplică în mod
corespunzător.
Orice acționar semnificativ care intenționează să-și
diminueze participația sau proporția drepturilor de vot, astfel
încât aceasta să reprezinte mai puțin de 10%, 20%, 33%
ori 50% din capitalul social sau din totalul drepturilor de
vot ori banca să înceteze să mai fie o filială a sa, va
notifica această intenție Băncii Naționale a României.
Băncile vor informa de îndată Banca Națională a
României cu privire la orice achiziție sau înstrăinare a
acțiunilor lor care depășește, respectiv se situează sub
nivelurile prevăzute la alin. 1 și 2.
Cel puțin o dată pe an băncile vor comunica Băncii
Naționale a României identitatea acționarilor lor semnificativi
și, după caz, orice alte date și informații cu privire la
aceste persoane, cerute prin reglementările Băncii
Naționale a României.
Art. 74. — Calitatea acționarilor și structura grupurilor
din care fac parte trebuie să corespundă nevoii garantării
unei gestiuni prudente și sănătoase a băncii și să permită
realizarea unei supravegheri eficiente, în scopul asigurării
credibilității și viabilității sistemului bancar, inclusiv
protejarea intereselor deponenților și ale altor creditori ai
unei bănci.
Banca Națională a României are autoritatea de a
analiza în ce măsură sunt respectate condițiile stabilite de
prezenta lege și reglementările date în aplicarea acesteia,
de a evalua toate circumstanțele și informațiile legate de

15

activitatea, reputația și integritatea morală ale persoanelor
menționate la art. 72 și 73, inclusiv proveniența fondurilor
destinate obținerii participației, și de a decide dacă acestea
corespund cerințelor prevăzute la alin. 1.
Dacă persoana care intenționează să devină acționar
semnificativ al unei bănci, persoană juridică română, este o
instituție de credit străină sau o entitate care deține ca
filială o instituție de credit străină ori este o persoană fizică
sau juridică ce controlează o instituție de credit străină și
dacă, în urma achiziționării participației, banca va deveni
filială a persoanei care a achiziționat participația ori va fi
controlată de această persoană, evaluarea acționarului
semnificativ va face obiectul unei consultări prealabile cu
autoritatea competentă din țara de origine a instituției de
credit străine.*)
Art. 75. — În sensul celor prevăzute la art. 74
persoanele menționate la art. 72 și 73 trebuie să
îndeplinească cel puțin următoarele condiții:
a) să dispună de o situație financiară stabilă, care să
justifice în mod satisfăcător proveniența fondurilor destinate
obținerii participației la capitalul social al băncii și care să
creeze premise pentru o eventuală susținere financiară a
băncii;
b) să furnizeze suficiente informații care să asigure
transparența necesară pentru identificarea structurii grupului
din care fac parte;
c) persoanele juridice să funcționeze de minimum 3 ani,
cu excepția celor rezultate dintr-o fuziune sau divizare, caz
în care termenul de 3 ani include și funcționarea persoanei
ori a persoanelor juridice din care acestea provin;
d) să fie supravegheate în mod adecvat de către
autoritatea competentă din țara de origine.
În situația în care persoanele prevăzute la alin. 1 sunt
instituții de credit sau filiale ale acestora ori în alte cazuri
justificate, Banca Națională a României poate să excepteze
aceste persoane de la îndeplinirea condiției prevăzute la
lit. c) a alin. 1.
Art. 76. — În scopul asigurării stabilității și viabilității
sistemului bancar Banca Națională a României va stabili
prin reglementări și alte criterii specifice de evaluare a
calității acționariatului unei bănci.
SECȚIUNEA a 5-a
Documente contractuale, registre și evidențe

Art. 77. — Fiecare bancă întocmește și păstrează, la
sediul său social, documente și evidențe, în limba română,
cuprinzând:
a) contractul de societate și statutul, precum și toate
actele adiționale prin care acestea au fost modificate;

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. e) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui alineat se vor aplica începând cu data aderării
României la Uniunea Europeană.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

b) un registru al acționarilor săi, cu excepția cazurilor în
care evidența acționarilor este ținută de o societate de
registru independent, potrivit legii;
c) minutele și hotărârile adunării generale a acționarilor;
d) minutele ședințelor și hotărârile consiliului de
administrație și ale comitetelor prevăzute de lege sau de
reglementările Băncii Naționale a României și, după caz,
ale comitetelor constituite pe baza hotărârii organelor
statutare ale băncii;
e) registrele și înregistrările contabile care evidențiază
clar și corect situația activității sale, explicarea tranzacțiilor
și situației sale financiare, astfel încât să permită Băncii
Naționale a României să determine dacă banca s-a
conformat prevederilor prezentei legi;
f) reglementările proprii referitoare la desfășurarea
activității, precum și toate amendamentele acestora;
g) alte înregistrări care sunt cerute potrivit prezentei legi
ori prevederilor reglementărilor Băncii Naționale a României.
Documentele prevăzute la lit. a) și f) se transmit la
Banca Națională a României, iar documentele reprezentând
evidențierea zilnică a înregistrărilor pentru fiecare client al
băncii, caracteristicile tranzacțiilor sale cu acel client ori în
contul acestuia și soldul datorat clientului sau de către
acesta se păstrează la sediul social al băncii sau la sediile
secundare.
Art. 78. — Fiecare bancă întocmește și păstrează la
sediul social sau la sediile sale secundare un exemplar al
documentației de credit adecvate și orice informații
privitoare la relațiile sale de afaceri cu clienții și cu alte
persoane pe care Banca Națională a României le poate
prevedea prin reglementări și care se pun la dispoziție
personalului autorizat al Băncii Naționale a României, la
cererea acestuia.
Art. 79. — Toate operațiunile de credit și garanție ale
băncilor trebuie consemnate în documente contractuale din
care să rezulte clar toți termenii și toate condițiile
respectivelor tranzacții. Aceste documente trebuie păstrate
de bănci și puse la dispoziție personalului autorizat al
Băncii Naționale a României, la cererea acestuia.
Contractele de credit bancar, precum și garanțiile reale
și personale, constituite în scopul garantării creditului
bancar, constituie titluri executorii.
De la data inițierii unei proceduri judiciare față de un
debitor, inclusiv în cazul solicitării de către bancă a
învestirii cu formulă executorie a contractului de credit ori,
după caz, al inițierii de către aceasta a unei alte proceduri
de executare silită prevăzută de lege, dobânda stabilită
conform contractului sau, după caz, dobânda legală se va
calcula în continuare, dacă prin lege nu se prevede faptul
că de la data deschiderii procedurii nu se mai datorează
dobânzi; dobânda și creditele respective se vor evidenția
de către bancă în afara bilanțului.

Garanțiile constituite în favoarea băncii în scopul
garantării creditelor, care îndeplinesc condițiile de publicitate
prevăzute de lege, conferă băncilor prioritate față de terții,
inclusiv statul, ale căror creanțe și garanții au îndeplinit
ulterior condițiile de publicitate.
Art. 80. — Dispozițiile art. 79 alin. 1 se aplică în cazul
tuturor operațiunilor și tranzacțiilor băncii.
Băncile care emit monedă electronică sunt obligate să
încheie contracte cu deținătorii, prin care să se stabilească
în mod clar condițiile de răscumpărare a acesteia. În
perioada de valabilitate pentru care a fost emisă moneda
electronică, băncile emitente sunt obligate să o
răscumpere, la cererea deținătorilor, la o valoare egală cu
valoarea acesteia existentă în sold. Răscumpărarea se va
realiza prin schimbarea valorii sale în numerar sau prin
transfer în cont, fără reținerea altor taxe și comisioane
decât cele strict necesare efectuării operațiunii de
răscumpărare.
Contractul poate prevedea un prag minim de
răscumpărare, care nu poate fi mai mare decât
echivalentul a 10 euro.
SECȚIUNEA a 6-a
Conturi, situații financiare și controlul acestora

Art. 81. — Băncile trebuie să țină permanent evidența
contabilă, în concordanță cu prevederile legii contabilității și
ale reglementărilor specifice date în aplicarea acesteia, și
să întocmească situații financiare care să ofere o imagine
fidelă a poziției financiare, a performanței financiare, a
fluxurilor de trezorerie și a celorlalte informații referitoare la
activitatea desfășurată. Evidența contabilă și situațiile
financiare ale unei bănci trebuie să reflecte, de asemenea,
operațiunile și situația financiară a filialelor, a sucursalelor
și a celorlalte sedii secundare, pe bază individuală și, după
caz, pe bază consolidată.
Art. 82. — Băncile sunt obligate să prezinte Băncii
Naționale a României situațiile lor financiare constând în
elemente ale bilanțului contabil, precum și alte date cerute
de Banca Națională a României, la termenele și în forma
stabilite prin reglementări.
Art. 83. — Situațiile financiare ale băncii, întocmite pe
bază individuală și, după caz, pe bază consolidată, trebuie
să fie auditate, potrivit prezentei legi, de auditori financiari
aprobați de Banca Națională a României.
Art. 84. — Situațiile financiare ale băncilor vor fi
certificate, până la exercițiul financiar al anului 2001
inclusiv, de către cenzori autorizați, în vederea depunerii în
termenul legal la autoritățile în drept.
Consiliile de administrație ale băncilor vor contracta
servicii de audit financiar cu auditori financiari, membri ai
Camerei Auditorilor Financiari din România sau societăți
internaționale de audit financiar agreate de Camera

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
Auditorilor Financiari din România, în conformitate cu
legislația privind auditul financiar și în acord cu Programul
de implementare a reglementărilor contabile armonizate cu
Directiva a IV-a bis 86/635 CEE și cu standardele
internaționale de contabilitate.
Art. 85. — În scopul auditării situațiilor financiare,
fiecare bancă va încheia contracte cu auditori financiari,
persoane juridice autorizate de Camera Auditorilor
Financiari din România, potrivit legii.
Auditorul financiar:
a) va întocmi un raport anual împreună cu opinia sa,
din care să rezulte dacă situațiile financiare prezintă o
imagine fidelă a poziției financiare, a performanței
financiare, a fluxurilor de trezorerie ale băncii și a celorlalte
informații referitoare la activitatea desfășurată, potrivit
standardelor profesionale publicate de Camera Auditorilor
Financiari din România;
b) va analiza practicile și procedurile controlului și
auditului intern și, dacă consideră că acestea nu sunt
corespunzătoare, va face recomandări băncii pentru
remedierea lor;
c) va furniza, la solicitarea Băncii Naționale a României,
orice detalii, clarificări, explicații referitoare la datele
cuprinse în situațiile financiare ale băncii.
Raportul auditorului financiar împreună cu opinia sa vor
fi prezentate adunării generale a acționarilor și vor fi
publicate împreună cu situațiile financiare anuale.
Art. 86. — Auditorul financiar al unei bănci trebuie să
informeze Banca Națională a României de îndată ce, în
exercitarea atribuțiilor sale, a luat cunoștință despre orice
act sau fapt în legătură cu banca ori cu entitățile care intră
în perimetrul de consolidare, act sau fapt care:
a) constituie o încălcare gravă a legii și/sau a
reglementărilor ori a actelor emise în aplicarea acesteia,
prin care sunt stabilite condițiile de autorizare și de
desfășurare a activității băncii;
b) este de natură să afecteze situația patrimonială a
băncii sau buna sa funcționare;
c) poate conduce la un refuz din partea auditorului de
a-și exprima opinia asupra situațiilor financiare ale băncii
sau la exprimarea de către acesta a unei opinii cu rezerve.
Îndeplinirea cu bună-credință de către auditorul financiar
a obligației de a informa Banca Națională a României,
conform alin. 1 și art. 85 alin. 2 lit. c), nu constituie o
încălcare a obligației de păstrare a secretului profesional,
care revine acestuia potrivit legii sau clauzelor contractuale,
și nu poate atrage răspunderea materială a acestuia.
Art. 87. — Fiecare bancă va publica situațiile financiare,
după aprobarea acestora de către adunarea generală a

17

acționarilor, în forma stabilită de Banca Națională a
României și aprobată de Ministerul Finanțelor Publice, la
termenele prevăzute de lege.
Art. 88. — Dispozițiile art. 56, 57, 61, 63, art. 64 alin. 1,
art. 77—84, 85 și 87 se aplică în mod corespunzător și
sucursalelor instituțiilor de credit străine, autorizate să
funcționeze în România.
În cazurile în care instituțiile de credit străine decid
constituirea la nivelul sucursalelor din România a fondului
pentru riscuri bancare generale, prevăzut la art. 60,
dispozițiile acestui articol se aplică în mod corespunzător și
acestor sucursale.
Sucursalele instituțiilor de credit străine vor publica în
limba română situațiile financiare anuale ale instituției de
credit străine, întocmite și auditate conform legislației din
țara de origine.*)
Dispozițiile art. 62 și 71 se aplică sucursalelor
menționate la alin. 1 numai dacă se prevede astfel în
reglementările Băncii Naționale a României.
CAPITOLUL X
Sistemele de plăți
Art. 89. — Banca Națională a României reglementează,
autorizează și supraveghează sistemele de plăți din
România, inclusiv administratorii acestora, în scopul
asigurării funcționării sistemelor în conformitate cu
standardele internaționale în acest domeniu.
Sistemele de plăți menționate la alin. 1 nu pot funcționa
pe teritoriul României fără obținerea autorizației Băncii
Naționale a României.
Art. 90. — Banca Națională a României emite
reglementări cu privire la sistemele de plăți, care se vor
referi la:
a) condițiile și modalitatea de organizare a sistemelor
de plăți;
b) condițiile și procedura de autorizare, cazurile în care
autorizația poate fi revocată;
c) criteriile și regulile pentru supravegherea sistemelor
de plăți, inclusiv a participanților la aceste sisteme și a
administratorilor acestora;
d) informațiile și raportările care trebuie furnizate Băncii
Naționale a României;
e) cerințele minime referitoare la funcționarea, auditul
operațional și administrarea riscurilor unui sistem de plăți și
cele referitoare la situațiile financiare și auditul intern ale
participanților și ale administratorului unui sistem de plăți;
f) orice alte cerințe specifice necesare bunei funcționări
a unui sistem de plăți.

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. f) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui alineat se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

Art. 91. — Fondurile și instrumentele financiare ale
participanților la sistemele de plăți, constituite la dispoziția
agentului de decontare, în limitele solicitate prin regulile
sistemului, în scopul garantării îndeplinirii obligațiilor care
decurg din calitatea de participant la sistem, nu pot face
obiectul executării silite de către terți și nu pot fi grevate
de alte garanții reale ori sarcini de către participantul
debitor.
Fondurile și instrumentele financiare prevăzute la alin. 1
sunt exceptate de la procedura înscrierii în Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare.
În cazul falimentului unui participant la sistemul de plăți,
fondurile și instrumentele financiare prevăzute la alin. 1 vor
fi utilizate numai în scopul îndeplinirii obligațiilor decurgând
din ordinele de transfer irevocabile și din pozițiile nete
rezultate din compensare, care revin participantului până la
data pronunțării, inclusiv a hotărârii de deschidere a
procedurii falimentului.
În cazul încetării calității de participant la sistemul de
plăți, fondurile și instrumentele financiare prevăzute la
alin. 1 vor fi utilizate numai în scopul îndeplinirii obligațiilor
decurgând din ordinele de transfer irevocabile și din
pozițiile nete rezultate din compensare, care revin
participantului până la momentul încetării calității de
participant.
CAPITOLUL XI
Supravegherea prudențială a băncilor
Art. 92. — În scopul protejării intereselor deponenților și
al asigurării stabilității și viabilității întregului sistem bancar,
Banca Națională a României asigură supravegherea
prudențială a băncilor, persoane juridice române, și a
sucursalelor instituțiilor de credit străine, autorizate să
desfășoare activitate pe teritoriul României, prin stabilirea
unor norme și indicatori de prudență bancară, urmărirea
respectării acestora și a altor cerințe prevăzute de lege și
de reglementările aplicabile, impunerea măsurilor necesare
și aplicarea de sancțiuni, în vederea prevenirii și limitării
riscurilor specifice activității bancare.
Urmărirea respectării cerințelor de natură prudențială și
a altor cerințe prevăzute de legislația bancă se realizează
de Banca Națională a României pe baza raportărilor făcute
potrivit prezentei legi și a reglementărilor date în aplicarea
acesteia și prin inspecții desfășurate la:
a) sediul băncilor, persoane juridice române, al
sucursalelor și al altor sedii secundare ale acestora din
țară și din străinătate;
b) sediile sucursalelor instituțiilor de credit străine care
desfășoară activitate în România.

Art. 93. — Inspecțiile la sediul băncii se efectuează de
către personalul Băncii Naționale a României, împuternicit
în acest sens, sau de către auditori financiari numiți de
Banca Națională a României.
Pentru verificarea sucursalelor deschise în statele
membre de către bănci, persoane juridice române, Banca
Națională a României poate efectua inspecții la sediul
acestor sucursale, cu informarea prealabilă a autorităților
competente din statele membre gazdă sau poate solicita
acestor autorități să realizeze verificarea.*)
În cazul sucursalelor și filialelor instituțiilor de credit
străine, echipele de inspecție pot include și reprezentanți ai
autorității competente din țara de origine a instituției de
credit străine.
Pentru supravegherea băncilor române care
funcționează în străinătate, Banca Națională a României
cooperează cu autoritățile competente ale statelor
respective.
Informațiile referitoare la instituțiile de credit străine care
desfășoară activități în România pot fi furnizate autorităților
competente din țara de origine, numai în condiții de
reciprocitate.
Art. 94. — Băncile sunt obligate să permită personalului
Băncii Naționale a României și auditorilor financiari, numiți
potrivit prevederilor art. 93, care efectuează inspecția, să le
examineze evidențele, conturile și operațiunile și să
furnizeze toate documentele și informațiile legate de
administrarea, controlul intern și operațiunile băncii, astfel
cum vor fi solicitate de către aceștia.
Băncile sunt obligate să transmită Băncii Naționale a
României orice informații solicitate de aceasta, în scris sau
în cadrul acțiunilor de supraveghere și control, în scopul
exercitării competențelor sale prevăzute de lege.
Dispozițiile alin. 1 și 2 se aplică și sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit străine.
Art. 95. — Banca Națională a României supraveghează
activitatea băncilor, persoane juridice române, pe bază
individuală și pe bază consolidată, în condițiile prevăzute
de prezenta lege.
Orice bancă, persoană juridică română, care are drept
filiale alte instituții de credit și/sau instituții financiare cu
sediul în România sau în străinătate, va fi supravegheată
de Banca Națională a României pe baza situației sale
financiare consolidate.
Orice bancă, persoană juridică română, care este o
filială a unui holding financiar cu sediul în România sau în
străinătate, va fi supravegheată de Banca Națională a
României pe baza situației financiare consolidate a
holdingului financiar. În acest sens, holdingul financiar va

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. g) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui alineat se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
transmite băncii informații referitoare la situația financiară
pe bază consolidată a acestuia.
Dispozițiile alin. 3 nu vor fi interpretate în sensul că
Banca Națională a României are atribuții de supraveghere
pe bază individuală a holdingului financiar.
În aplicarea prevederilor alin. 2 și 3, Banca Națională a
României va stabili prin reglementări perimetrul de
consolidare, excepțiile de la principiile de consolidare,
metodele de consolidare, informațiile care trebuie furnizate
în scopul realizării supravegherii pe bază consolidată și
cerințele prudențiale care trebuie respectate la nivel
consolidat, care se vor referi cel puțin la următoarele
elemente:
a) solvabilitate;
b) adecvarea fondurilor proprii pentru acoperirea riscului
de piață;
c) controlul expunerilor mari;
d) limitarea participațiilor în entități care nu desfășoară
activități financiare;
e) organizarea și controlul intern care să asigure
mecanisme adecvate pentru producerea și transmiterea
oricăror date și informații necesare pentru scopul
supravegherii consolidate;
f) controlul expunerilor față de persoanele aflate în
relații speciale cu banca.
Art. 96. — În cazul în care banca, persoană juridică
română, și o instituție de credit autorizată într-un stat
membru sunt filiale ale aceluiași holding financiar, Banca
Națională a României este competentă să asigure
supravegherea pe bază consolidată în cazul în care:
a) holdingul financiar are sediul în România;
b) holdingul financiar are sediul într-un alt stat membru,
în care nu mai deține drept filiale instituții de credit și
banca, persoană juridică română, în raport cu celelalte
instituții de credit care sunt filiale ale holdingului financiar,
fie are cea mai mare valoare a activului balanțier, fie, în
caz de egalitate a acestuia, a fost prima autorizată, dacă
printr-un acord de colaborare încheiat cu autoritatea
competentă din statul membru respectiv nu se prevede
altfel.
Prin derogare de la dispozițiile alin. 1, prin acorduri de
colaborare încheiate de Banca Națională a României cu
autoritățile competente din statele membre, se poate stabili
ca atribuțiile privind supravegherea pe bază consolidată să
fie exercitată de autoritățile competente respective.
Acordurile de colaborare prevăzute la alin. 1 lit. b) și
alin. 2 vor cuprinde modalitățile de colaborare și de

19

transmitere a informațiilor necesare realizării supravegherii
pe bază consolidată.*)
Art. 97. — Toate instituțiile de credit, instituțiile
financiare, de asigurări sau alte entități aflate în categoria
celor care intră în perimetrul de consolidare, societățile tip
holding și filialele acestora și filialele unei bănci sau ale
unui holding financiar, care nu sunt incluse în perimetrul
de consolidare, sunt obligate să asigure schimbul de
informații necesare realizării supravegherii conform alin. 2,
art. 95 și 98.
Banca Națională a României poate solicita filialelor unei
bănci sau unui holding financiar, care nu sunt incluse în
perimetrul de consolidare, să transmită orice informații
necesare supravegherii băncii.
Art. 98. — Banca Națională a României poate solicita,
fie direct societăților tip holding, fie prin intermediul filialelor
acestora — bănci, persoane juridice române —, orice date
și informații necesare pentru scopurile realizării
supravegherii băncii.
Dispozițiile alin. 1 nu vor fi interpretate în sensul că
Banca Națională a României are atribuții de supraveghere
în legătură cu activitatea societății tip holding sau a
filialelor acesteia.
Pentru verificarea informațiilor primite potrivit alin. 1,
Banca Națională a României poate efectua inspecții la
sediul societăților tip holding și al filialelor acestora, când
acesta este situat pe teritoriul României, dispozițiile art. 93
alin. 1 aplicându-se în mod corespunzător.
Pentru verificarea societăților tip holding și a filialelor
acestora, având sediul în statele membre, Banca Națională
a României poate efectua inspecții la sediul acestora, cu
acordul autorității competente din statul membru de origine,
sau poate solicita autorității competente respective
realizarea acestei verificări.**)
CAPITOLUL XII
Măsuri de remediere și sancțiuni
Art. 99. — În situația în care Banca Națională a
României constată că o bancă și/sau oricare dintre
administratorii ori conducătorii băncii sau persoanele
desemnate să asigure conducerea compartimentelor, a
sucursalelor ori a altor sedii secundare se fac vinovați de:
a) încălcarea unei prevederi a prezentei legi ori a
reglementărilor sau a ordinelor emise de Banca Națională
a României ori a reglementărilor proprii ale băncii;
b) încălcarea oricărei condiții sau restricții prevăzute în
autorizația emisă băncii;

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. h) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui articol se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.
**) Potrivit art. III alin. 1 lit. i) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui alineat se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

c) efectuarea de operațiuni fictive și fără acoperire reală;
d) neraportarea, raportarea cu întârziere sau raportarea
de date eronate privind indicatorii de prudență bancară ori
alți indicatori prevăzuți în reglementările Băncii Naționale a
României;
e) nerespectarea măsurilor stabilite prin actele de
control sau în urma acestora;
f) periclitarea credibilității și viabilității băncii prin
administrarea necorespunzătoare a fondurilor ce i-au fost
încredințate,
Banca Națională a României poate aplica următoarele
sancțiuni:
a) avertisment scris dat băncii;
b) amendă aplicabilă băncii, între 0,05% și 1% din
capitalul social, sau administratorilor, conducătorilor ori
persoanelor prevăzute la alin. 1, între 1—6 salarii medii
nete/bancă, conform situației salariale existente în luna
precedentă datei la care s-a constatat fapta. Amenzile
încasate se fac venit la bugetul de stat;
c) retragerea aprobării date conducătorilor și/sau
administratorilor băncii;
d) retragerea autorizației băncii.
Art. 100. — În urma constatărilor, Banca Națională a
României poate lua următoarele măsuri:
a) încheierea unui acord scris cu consiliul de
administrație al băncii, care să cuprindă un program de
măsuri de remediere;
b) obligarea băncii aflate în culpă să ia măsuri de
remediere a consecințelor faptelor constatate;
c) instituirea măsurilor de supraveghere specială și de
administrare specială, potrivit dispozițiilor cap. XIII;
d) suspendarea exercițiului dreptului de vot al
acționarilor, în cazurile în care persoanele respective nu
mai îndeplinesc cerințele prevăzute de prezenta lege și de
reglementările emise în aplicarea acesteia privind calitatea
acționariatului unei bănci ori înfăptuiesc o politică
individuală sau comună care periclitează asigurarea unei
gestiuni sănătoase și prudente a băncii, în detrimentul
interesului deponenților și al altor creditori;
e) limitarea operațiunilor băncii, inclusiv prin închiderea
sucursalelor din străinătate, cu retragerea aprobării pentru
acestea sau limitarea operațiunilor acestora, în situațiile în
care banca nu asigură o supraveghere adecvată a
activității sucursalei;
f) retragerea aprobării acordate pentru participațiile
băncii la capitalul social al unor filiale sau limitarea acestor
participații, inclusiv în cazul în care supravegherea pe bază
consolidată este împiedicată prin netransmiterea informațiilor
necesare de către aceste filiale;

g) retragerea aprobării acordate auditorului financiar, în
situația în care acesta nu își îndeplinește în mod
corespunzător atribuțiile prevăzute de lege sau nu respectă
cerințele de conduită etică și profesională specifice.
Acționarii față de care s-au dispus măsurile prevăzute
la alin. 1 lit. d) nu vor mai putea achiziționa noi acțiuni ale
băncii, aplicându-li-se în mod corespunzător dispozițiile
art. 108.
Măsurile prevăzute la alin. 1 lit. d) pot fi dispuse
inclusiv în cazurile în care societatea-mamă, holding
financiar sau societate tip holding a băncii împiedică
supravegherea pe bază consolidată, potrivit prezentei legi,
prin netransmiterea informațiilor necesare realizării acesteia.
În cazul retragerii aprobării pentru participațiile băncii la
capitalul social al unor filiale sau al limitării acestor
participații, banca trebuie să-și vândă participațiile deținute
peste nivelul stabilit de Banca Națională a României.
Art. 101. — Măsurile de remediere ce pot fi luate de
bancă potrivit art. 100 alin. 1 lit. a) și b) vor include, fără
a se limita la acestea, următoarele:
a) stabilirea unui plan de majorare a fondurilor proprii;
b) înlocuirea administratorilor;
c) înlocuirea persoanelor desemnate să asigure
conducerea compartimentelor, a sucursalelor ori a altor
sedii secundare ale băncii;
d) îmbunătățirea sistemului de control intern.
Art. 102. — Aplicarea de sancțiuni, potrivit art. 99, nu
împiedică adoptarea măsurilor prevăzute la art. 100.
În cazul instituirii administrării speciale, Banca Națională
a României va decide și cu privire la retragerea aprobărilor
acordate conducătorilor, administratorilor și auditorului
financiar ai băncii și, respectiv, la suspendarea drepturilor
de vot ale acționarilor.
Art. 103. — La sesizarea primită din partea autorităților
competente din statele membre gazdă cu privire la
încălcarea de către bănci, persoane juridice române, a
cerințelor privind desfășurarea activității în statele membre
respective, Banca Națională a României va dispune
măsurile pe care le consideră necesare, potrivit prezentei
legi, și va informa autoritățile competente din statele
membre gazdă asupra acestora.*)
Art. 104. — Banca Națională a României poate dispune
participanților și/sau administratorului unui sistem de plăți
adoptarea unor măsuri de remediere a deficiențelor
constatate în cadrul sistemului.
În situația în care Banca Națională a României constată
că persoanele prevăzute la alin. 1 se fac vinovate de
nerespectarea dispozițiilor cap. X, a reglementărilor emise
de Banca Națională a României în aplicarea acestor

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. j) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui articol se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
dispoziții sau nu se conformează celor dispuse de aceasta,
Banca Națională a României poate aplica următoarele
sancțiuni:
a) avertisment scris;
b) amendă cuprinsă între 100.000.000 lei și 1.000.000.000 lei;
c) excluderea unuia sau mai multor participanți;
d) retragerea autorizației acordate pentru funcționarea
unui sistem de plăți.
Nivelurile prevăzute la alin. 2 lit. b) vor putea fi
modificate de Banca Națională a României, în funcție de
evoluția ratei anuale a inflației.
Art. 105. — Constatarea faptelor cuprinse în prezentul
capitol, care constituie încălcări ale disciplinei bancare sau
a celei în domeniul sistemelor de plăți, se face de către
personalul Băncii Naționale a României, împuternicit în
acest sens de persoanele menționate la alin. 2.
Actele de aplicare a măsurilor și a sancțiunilor
prevăzute în prezentul capitol se emit de către guvernatorul
sau viceguvernatorii Băncii Naționale a României, cu
excepția sancțiunilor prevăzute la art. 99 alin. 2 lit. c) și d)
și a măsurilor prevăzute la art. 100 alin. 1 lit. c), a căror
aplicare este de competența consiliului de administrație.
Art. 106. — Aplicarea sancțiunilor prevăzute la art. 99 și
104 se prescrie în termen de un an de la data luării la
cunoștință, dar nu mai mult de 3 ani de la data săvârșirii
faptei.
Aplicarea sancțiunilor nu înlătură răspunderea materială,
civilă, administrativă sau penală, după caz.
Art. 107. — Dispozițiile art. 99—106 se aplică în mod
corespunzător și sucursalelor din România ale instituțiilor
de credit străine, cu excepția măsurilor de administrare
specială prevăzute la art. 100 alin. 1 lit. c).
Art. 108. — Exercițiul dreptului de vot al acționarilor
semnificativi ai unei bănci care nu au notificat Băncii
Naționale a României, conform art. 72 și 73, intenția de a
deveni acționari semnificativi sau de a-și majora participația
deținută la bancă ori care dețin o participație din capitalul
social sau din drepturile de vot la achiziționarea căreia
Banca Națională a României a făcut opoziție, conform
art. 72 alin. 2, se suspendă.

21

Banca Națională a României dispune acționarilor
semnificativi prevăzuți la alin. 1 să-și vândă, în termen de
3 luni, acțiunile aferente participației la care Banca
Națională a României a făcut opoziție. După expirarea
acestui termen, dacă acțiunile nu au fost vândute, Banca
Națională a României dispune băncii anularea acțiunilor
respective, emiterea unor noi acțiuni purtând același număr
și vânzarea acestora, urmând ca prețul încasat din vânzare
să fie consemnat la dispoziția dobânditorului inițial, după
reținerea cheltuielilor ocazionate de vânzare.
Dispozițiile alin. 2 se aplică și în cazul celorlalți acționari
față de care Banca Națională a României a dispus măsura
suspendării exercițiului dreptului de vot, conform art. 100
alin. 1 lit. d).
Acționarii al căror drept de vot nu este suspendat vor
putea să participe la adunarea generală și să ia orice
hotărâre de competența adunării, cu majoritatea voturilor lor
sau cu o altă majoritate prevăzută în actul constitutiv
pentru acest caz.
Consiliul de administrație al băncii este răspunzător de
îndeplinirea măsurilor necesare pentru anularea acțiunilor,
potrivit alin. 2, și vânzarea acțiunilor nou-emise.
Dacă din lipsă de cumpărători vânzarea nu a avut loc
sau s-a realizat numai o vânzare parțială a acțiunilor nouemise, banca va proceda de îndată la reducerea capitalului
social cu diferența dintre capitalul social înregistrat și cel
deținut de acționarii cu drept de vot.*)
Art. 109. — Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la o lună la 2 ani sau cu amendă săvârșirea
de către persoanele fizice a faptelor prevăzute la secțiunea
a 3-a din cap. I.
Persoanele juridice care se fac vinovate de încălcarea
dispozițiilor cuprinse în secțiunea a 3-a a cap. I vor fi
sancționate în condițiile prevăzute de legislația privind
desfășurarea de activități comerciale ilicite. Dacă persoana
juridică desfășoară în principal activitățile interzise, potrivit
dispozițiilor art. 7 și 10, sau dacă aceasta, deși
sancționată, continuă desfășurarea activităților respective,
instanța judecătorească compententă poate hotărî
dizolvarea, respectiv intrarea în lichidare.***)
Banca Națională a României este împuternicită să
determine dacă o activitate reprezintă ori nu atragere de

*) Art. VIII din Legea nr. 485/2003 prevede că: îAcționarii băncilor care, la data intrării în vigoare a prezentei legi, au dreptul de vot
suspendat trebuie să-și vândă acțiunile deținute la bancă în termen de 3 luni de la această dată. După trecerea termenului se vor aplica dispozițiile
art. 73**) din Legea nr. 58/1998, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege.“
**) Art. 73 a devenit prin renumerotare art. 108.
***) Art. XI din Legea nr. 485/2003 prevede că: îSocietățile comerciale care, la data intrării în vigoare a prezentei legi, desfășoară activități
de atragere de fonduri rambursabile de la public ori alte activități de natura activității bancare, inclusiv activitate de atragere și/sau administrare a unor
sume de bani rezultate din asocierea în vederea economisirii și acordării de credite într-un sistem colectiv, vor lua măsuri pentru încetarea de îndată a
unor asemenea activități. În caz contrar, devin incidente dispozițiile art. 74****) din Legea nr. 58/1998, cu modificările ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta lege.“
****) Art. 74 devine prin renumerotare art. 109.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

depozite sau alte fonduri rambursabile de la public,
activitate bancară, activitate de emitere de monedă
electronică ori activitate de atragere și/sau administrare a
unor sume de bani rezultate din asocierea în vederea
economisirii și acordării de credite într-un sistem colectiv.
În acest caz decizia Băncii Naționale a României este
obligatorie pentru părțile interesate.

f) formularea de propuneri către Banca Națională a
României de aplicare a sancțiunilor și/sau a măsurilor de
remediere prevăzute de lege, în situația în care
conducerea băncii nu respectă măsurile dispuse de
comisie.

Măsuri de instituire a supravegherii speciale
și de administrare specială a băncilor

Comisia de supraveghere specială nu se substituie
conducerii băncii în ceea ce privește coordonarea activității
zilnice și competența de a angaja banca. Răspunderea
pentru legalitatea, realitatea, exactitatea și oportunitatea
operațiunilor efectuate și a documentelor întocmite de
bancă revine exclusiv organelor statutare de conducere
și/sau persoanelor care întocmesc și semnează
documentele în cauză, potrivit atribuțiilor și competențelor
acestora.

Art. 111. — Banca Națională a României, în calitate de
autoritate competentă, poate hotărî măsuri de instituire a
supravegherii speciale și de administrare specială a
băncilor.

În perioada exercitării supravegherii speciale, adunarea
generală a acționarilor, consiliul de administrație și
conducătorii băncii nu pot hotărî măsuri contrare celor
dispuse de comisia de supraveghere specială.

SECȚIUNEA 1

Membrii comisiei de supraveghere specială au acces la
toate documentele și registrele băncii, fiind obligați să
păstreze secretul privind operațiunile bancare.

Art. 110. — Deschiderea de conturi bancare sub nume
fictive constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 2 la 7 ani.
CAPITOLUL XIII

Măsuri de instituire a supravegherii speciale a băncilor

Art. 112. — Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României poate hotărî măsuri de instituire a
supravegherii speciale a băncilor, persoane juridice române,
pentru încălcarea legii sau a reglementărilor emise de
Banca Națională a României, constatată în urma efectuării
acțiunilor de supraveghere și/sau a analizei raportărilor
băncilor, precum și în cazul constatării unei situații
financiare precare.
Supravegherea specială se asigură printr-o comisie
instituită în acest scop, formată din maximum 7 specialiști
din cadrul Băncii Naționale a României, dintre care unul va
îndeplini funcția de președinte al comisiei și unul, pe cea
de vicepreședinte al acesteia.
Art. 113. — Atribuțiile acestei comisii se stabilesc de
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României și
se referă, în principal, la:
a) urmărirea modului în care conducerea băncii
acționează pentru stabilirea și aplicarea măsurilor necesare
remedierii deficiențelor înscrise în actul de control întocmit
de organele de inspecție ale Băncii Naționale a României;
b) suspendarea sau desființarea unor acte de decizie
ale organelor statutare ale băncii, contrare reglementărilor
prudențiale sau care conduc la deteriorarea situației
financiare a băncii;
c) formularea de solicitări privind modificarea/
completarea reglementărilor proprii ale băncii;

Art. 114. — Comisia de supraveghere specială prezintă
rapoarte periodice Consiliului de administrație al Băncii
Naționale a României asupra situației băncii.
În funcție de concluziile rezultate din aceste rapoarte,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României
hotărăște asupra încetării sau continuării supravegherii
speciale, fără a se depăși însă o perioadă mai mare de
120 de zile de la instituirea măsurii de supraveghere
specială.
În cazul în care în activitatea băncii se constată în
continuare deficiențe grave, Banca Națională a României
poate hotărî, de la caz la caz, instituirea măsurii de
administrare specială a băncii sau adoptarea altor măsuri
prevăzute de lege, inclusiv retragerea autorizației.
SECȚIUNEA a 2-a
Măsuri de administrare specială a băncilor

Art. 115. — Banca Națională a României poate decide
instituirea măsurii de administrare specială asupra unei
bănci, persoană juridică română, inclusiv asupra sediilor
sale secundare din România și din străinătate. Măsura
administrării speciale se poate dispune în cazurile în care:
a) măsurile de supraveghere specială nu au dat
rezultate într-o perioadă de până la 120 de zile;

d) limitarea și/sau suspendarea unor activități și
operațiuni bancare pe o anumită perioadă;

b) indicatorul de solvabilitate, calculat în conformitate cu
reglementările Băncii Naționale a României în raport cu
fondurile proprii, se situează la un nivel care nu depășește
jumătate din nivelul minim prevăzut de aceste reglementări;

e) orice alte măsuri care se consideră necesare pentru
remedierea situației băncii;

c) banca a încălcat în mod repetat prevederile legii
și/sau ale reglementărilor emise în aplicarea acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
d) banca nu mai are nici un conducător și nici un
administrator.
Un anunț privind instituirea administrării speciale va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Instituirea măsurilor de administrare specială se dispune
de Banca Națională a României și în cazul sesizării de
către aceasta a instanței competente pentru declanșarea
procedurii falimentului unei bănci, până la numirea de către
judecătorul-sindic a lichidatorului.
Art. 116. — Administrarea specială se va institui pe o
perioadă de un an de la data hotărârii Băncii Naționale a
României, cu excepția cazului în care prin hotărâre se
stabilește o perioadă mai scurtă sau Banca Națională a
României hotărăște încetarea administrării speciale, potrivit
art. 127 alin. 4.
În situații excepționale Banca Națională a României
poate prelungi, în condițiile prevăzute pentru instituirea
administrării speciale, perioada prevăzută la alin. 1, cu
maximum 6 luni.
Art. 117. — Administrarea specială se exercită de către
un administrator special, desemnat de Banca Națională a
României prin hotărârea de instituire a acestei măsuri.
Administrator special poate fi o persoană fizică sau o
persoană juridică, inclusiv Fondul de Garantare a
Depozitelor în Sistemul Bancar.
Pentru motive întemeiate, Banca Națională a României
poate să înlocuiască administratorul special.
Toate cheltuielile legate de administrarea specială se
suportă de banca supusă acestei măsuri.
Art. 118. — În cazul în care consideră necesar, Banca
Națională a României poate stabili anumite limite și/sau
condiții privind activitatea băncii în privința căreia s-a
hotărât instituirea administrării speciale. Acestea vor fi
comunicate administratorului special, care va răspunde de
respectarea lor.
Art. 119. — Administratorul special preia integral
atribuțiile consiliului de administrație și ale conducătorilor
băncii supuse regimului de administrare specială, așa cum
aceste atribuții rezultă potrivit legii și actului constitutiv.
Art. 120. — După preluarea administrării băncii,
administratorul
special
va
înștiința
de
îndată
compartimentele din cadrul băncii, sediile secundare ale
acesteia, băncile corespondente, oficiul registrului comerțului
și, după caz, Fondul de Garantare a Depozitelor în
Sistemul Bancar cu privire la luarea acestei măsuri.
Comunicarea se face în scris și va cuprinde și
specimenul de semnătură a administratorului special.
Comunicarea făcută băncilor corespondente va cuprinde și
menționarea faptului că toate operațiunile viitoare prin
contul băncii vor fi autorizate numai de către
administratorul special sau de persoanele împuternicite în
mod expres de către acesta.

23

Art. 121. — Atribuția principală a administratorului
special constă în stabilirea condițiilor optime pentru
conservarea valorii activului băncii, eliminarea deficiențelor
existente în administrare, încasarea creanțelor și stabilirea
posibilității de redresare a situației financiare a băncii; în
acest sens administratorul special poate lua toate măsurile
pe care le consideră necesare, în limita competențelor sale
prevăzute de lege.
Măsurile care pot fi luate au în vedere:
a) negocierea creanțelor băncii și/sau rescadențarea
acestora;
b) suspendarea atragerii de depozite și/sau a acordării
de credite;
c) închiderea sediilor secundare neprofitabile sau a
căror activitate nu se justifică;
d) redimensionarea schemei de personal, prin
reorganizarea activității, în scopul reducerii cheltuielilor;
e) alte măsuri pe care consiliul de administrație al unei
bănci sau conducătorii acesteia le pot lua, potrivit legii, în
cursul unei administrări normale.
Administratorul special va lua cel puțin măsurile
necesare pentru:
a) reducerea pierderilor;
b) încetarea activităților frauduloase și a abuzurilor de
orice natură ale persoanelor aflate în relații speciale cu
banca;
c) introducerea de acțiuni pentru anularea actelor
frauduloase, încheiate anterior de către bancă, inclusiv a
acelor contracte în care obligațiile asumate de către bancă
sunt disproporționate în raport cu prestația la care s-a
obligat cealaltă parte contractantă;
d) păstrarea în siguranță a activelor și a documentelor
băncii;
e) sesizarea organelor competente, în cazul în care
există indicii cu privire la săvârșirea unor infracțiuni.
Art. 122. — Prin excepție de la prevederile art. 121, în
cazul instituirii administrării speciale, potrivit art. 115 alin. 1
lit. d), atribuția principală a administratorului special este
luarea măsurilor necesare pentru numirea unui nou consiliu
de administrație și a noilor conducători ai băncii. În cursul
acestei administrări, administratorul special poate lua orice
alte măsuri pe care consiliul de administrație al unei bănci
sau conducătorii acesteia le pot lua, potrivit legii, în cursul
unei administrări normale, dispozițiile art. 117—120, 123,
126, art. 127 alin. 1—3, art. 128 alin. 1 și 2 și art. 129
alin. 1 fiind aplicabile.
Art. 123. — Dacă situațiile financiare aferente perioadei
încheiate înainte de instituirea administrării speciale nu au
fost aprobate conform legii sau administratorul special
consideră că acestea nu reflectă situația patrimonială reală
a băncii, va proceda la întocmirea unei noi situații

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

financiare și va lua măsuri pentru aprobarea, publicarea și
depunerea acesteia la organele competente, conform legii.
Art. 124. — În vederea adoptării unor hotărâri privind
situația băncii, în domenii care excedează competențelor
sale stabilite prin lege pentru consiliul de administrație,
administratorul special poate convoca adunarea generală a
acționarilor băncii. Ordinea de zi a adunării va fi stabilită
de către administratorul special, cu consultarea prealabilă a
Băncii Naționale a României, și nu poate fi schimbată de
către persoanele convocate.
După instituirea administrării speciale, prevederile legale
privind obligativitatea convocării adunării generale la
cererea acționarilor băncii nu sunt aplicabile pe durata
acesteia. Acționarii reprezentând 50% din capitalul social
vor putea înainta administratorului special propuneri viabile
de redresare financiară a băncii, acesta urmând să decidă
asupra acestora.
Art. 125. — În cazul în care adunarea generală a
acționarilor decide majorarea capitalului social, pentru
exercitarea dreptului de preemțiune se va acorda un
termen de cel puțin 5 zile, cu începere de la data
publicării deciziei.
Pentru motive temeinice, justificate de existența unei
intenții serioase din partea unui investitor, de participare la
capitalul băncii, administratorul special va putea să ridice
acționarilor dreptul de subscriere de noi acțiuni, în tot sau
în parte, cu aprobarea Băncii Naționale a României.
Prin decizia de majorare a capitalului social trebuie să
se asigure cel puțin un nivel al capitalului inițial care să
permită încadrarea băncii în indicatorii de solvabilitate
prevăzuți prin reglementările Băncii Naționale a României.
În cazul reducerii capitalului social, aceasta va putea fi
făcută numai după trecerea a 30 de zile de la data
publicării hotărârii în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a.
Art. 126. — În termen de 60 de zile de la numire,
administratorul special va prezenta Consiliului de
administrație al Băncii Naționale a României un raport scris
cu privire la măsurile întreprinse de la instituirea
administrării speciale și efectele acestora, la starea
financiară a băncii și posibilitatea redresării situației
acesteia din punct de vedere al siguranței financiare,
prezentând în acest sens recomandările sale. La raport se
vor anexa: documente referitoare la evaluarea activelor și
pasivelor băncii, situația recuperării creanțelor, costul
menținerii activelor și situația lichidării pasivelor.
Raportul trebuie să fie suficient de detaliat pentru a
fundamenta recomandările făcute de administrator.
Pentru motive întemeiate, Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României poate prelungi termenul
prevăzut la alin. 1, la propunerea administratorului special,
dar nu mai mult de 30 de zile.

Art. 127. — În termen de 15 zile de la primirea
raportului administratorului special, Consiliul de administrație
al Băncii Naționale a României va lua o hotărâre cu privire
la oportunitatea menținerii măsurii de administrare specială
și se va pronunța asupra recomandărilor făcute de
administratorul special.
Dacă pe baza raportului administratorului special se
constată că nu sunt condiții pentru îmbunătățirea situației
financiare a băncii, astfel încât aceasta să atingă nivelul
minim al indicatorilor de solvabilitate, sau, după caz, nu au
fost numiți și aprobați noii conducători și administratori ai
băncii, Banca Națională a României va retrage autorizația
băncii și va sesiza instanța competentă pentru declanșarea
procedurii falimentului băncii sau va dispune dizolvarea
urmată de lichidare, conform dispozițiilor cuprinse în cap. XIV,
dacă nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege pentru
declanșarea procedurii falimentului.
În cazul continuării administrării speciale, administratorul
special va prezenta Băncii Naționale a României, la
termenele stabilite de aceasta, rapoarte privind situația
financiară a băncii.
Pe baza rapoartelor administratorului special, Consiliul
de administrație al Băncii Naționale a României poate
hotărî în orice moment încetarea administrării speciale, cu
reluarea activității băncii sub controlul organelor sale
statutare, sau poate retrage autorizația băncii, cu aplicarea
corespunzătoare a dispozițiilor alin. 2.
Art. 128. — Dacă Banca Națională a României
constată, pe baza rapoartelor administratorului special, că
banca la care s-a instituit administrarea specială s-a
redresat din punct de vedere financiar și se încadrează în
cerințele prudențiale stabilite de prezenta lege și de
reglementările emise în aplicarea acesteia sau, după caz,
au fost numiți și aprobați noii conducători și administratori
ai băncii, Banca Națională a României poate hotărî
încetarea administrării speciale și reluarea activității băncii
sub controlul organelor sale statutare.
Un anunț privind încetarea administrării speciale va fi
publicat în conformitate cu prevederile art. 115 alin. 2.
Administratorul special va lua măsurile necesare pentru
desemnarea noului consiliu de administrație, inclusiv a
noilor conducători ai băncii.
Până la numirea și aprobarea noilor conducători și
administratori ai băncii, administratorul special va asigura
conducerea și administrarea acesteia.
Art. 129. — În cazul în care Banca Națională a
României constată că redresarea financiară a instituției de
credit nu este posibilă, aceasta hotărăște retragerea
autorizației instituției de credit și sesizarea instanței
competente în vederea declanșării procedurii falimentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
CAPITOLUL XIV
Lichidarea băncilor
Art. 130. — O dată cu retragerea autorizației, în alte
cazuri decât cele în care retragerea s-a făcut la cererea
acționarilor, Banca Națională a României va dispune
dizolvarea urmată de lichidare a băncii, cu excepția
situațiilor prevăzute la art. 25 lit. c) și e).
Art. 131. — Lichidarea în caz de faliment se realizează
în condițiile prevăzute de legislația care reglementează
regimul procedurii falimentului instituțiilor de credit.
Art. 132. — În cazul retragerii autorizației unei sucursale
a unei instituții de credit străine care desfășoară activitate
pe teritoriul României, instituția de credit în cauză va fi
obligată să-și lichideze activitatea din România.
Art. 133. — Dacă nu sunt realizate condițiile prevăzute
de lege pentru declanșarea procedurii falimentului
instituțiilor de credit, lichidarea băncii, inclusiv a
sucursalelor din România și din străinătate, se va realiza
cu respectarea legislației române aplicabile în cazul
dizolvării și lichidării societăților comerciale pe acțiuni și a
dispozițiilor care urmează.
În cazul băncilor, persoane juridice române, lichidator va
fi Fondul de Garantare a Depozitelor în Sistemul Bancar,
denumit în continuare lichidator, atât în cazul în care
lichidarea a fost dispusă conform art. 130, cât și în cazul
în care lichidarea are loc la inițiativa acționarilor.
Art. 134. — În cazul retragerii autorizației unei bănci,
persoană juridică română, care desfășoară activitate pe
teritoriul unuia sau mai multor state membre, Banca
Națională a României va informa fără întârziere, prin orice
mijloace disponibile, autoritățile competente din statele
membre gazdă asupra deciziei adoptate și a efectelor pe
care le implică aceasta.
Lichidatorul va lua de îndată măsurile necesare pentru
publicarea unui extras din hotărârea Băncii Naționale a
României, în baza căreia s-a declanșat lichidarea băncii, în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene și în două ziare
de circulație națională pe teritoriul fiecărui stat membru
gazdă, în limba oficială a acestuia sau, după caz, în una
dintre limbile oficiale ale acestuia.
Lichidatorul va putea acționa pe teritoriul statelor
membre gazdă, în baza unei copii certificate de pe
hotărârea Băncii Naționale a României sau în baza unui
certificat emis de aceasta, fără altă formalitate.
Lichidatorul va putea exercita pe teritoriul statelor
membre gazdă toate competențele care îi revin potrivit legii
române. El va putea să numească alte persoane care să îl
sprijine sau să îl reprezinte pe teritoriul acestor state,

25

inclusiv în scopul de a acorda asistență creditorilor pe
parcursul lichidării.
În exercitarea competențelor sale lichidatorul va respecta
legislația statului membru pe teritoriul căruia acționează, în
special cu privire la procedurile de valorificare a activelor și
la furnizarea de informații angajaților băncii din statul
membru respectiv. Competențele nu pot include utilizarea
forței sau dreptul de a soluționa litigii ori dispute.*)
Art. 135. — În cazul lichidării unei bănci, persoană
juridică română, care desfășoară activitate pe teritoriul
unuia sau mai multor state membre, se aplică legislația
română, cu excepțiile prevăzute la art. 138—146.
Hotărârea Băncii Naționale a României va produce
efecte în toate statele membre gazdă, fără altă formalitate,
și va deveni efectivă de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform art. 28.
Dacă consideră necesar, lichidatorul poate solicita
înregistrarea hotărârii Băncii Naționale a României în
registrul imobiliar, registrul comerțului sau în orice alt
registru public ținut în statele membre gazdă. Dacă
legislația unui stat membru gazdă prevede obligativitatea
unei asemenea formalități, lichidatorul va lua toate măsurile
pentru îndeplinirea acesteia. Sumele necesare realizării
înregistrării vor fi considerate cheltuieli aferente lichidării.*)
Art. 136. — Orice creditor al băncii aflate în lichidare,
având domiciliul/reședința sau, după caz, sediul social
într-un alt stat membru decât România, inclusiv autoritățile
publice, are dreptul să-și declare creanțele sau să
formuleze observații scrise în legătură cu creanțele sale
asupra băncii, care se vor adresa lichidatorului. Declarația
de creanțe sau, după caz, observațiile formulate pot fi
înaintate în limba oficială ori în limbile oficiale ale acelui
stat membru și trebuie să poarte mențiunea îdeclarație de
creanțe“ sau, după caz, îobservații privind creanțele“, în
limba română.
Creanțele creditorilor având domiciliul/reședința sau,
după caz, sediul social în afara teritoriului României vor fi
tratate în același mod și vor avea același rang de
preferință ca și creanțele de aceeași natură ale creditorilor
având domiciliul/reședința sau, după caz, sediul social pe
teritoriul României.
Creditorii care își exercită dreptul prevăzut la alin. 1 vor
transmite copii de pe actele care atestă creanțele lor, dacă
există, și vor indica natura creanței, data la care aceasta a
luat naștere și valoarea acesteia, dacă există privilegii,
garanții reale și alte asemenea drepturi în legătură cu
creanțele respective și care sunt creanțele garantate astfel.

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. k) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui articol se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

La solicitarea lichidatorului, creditorii trebuie să furnizeze
și traducerea în limba română a declarației de creanțe sau,
după caz, a observațiilor formulate și a documentelor
prezentate.*)
Art. 137. — Lichidatorul va asigura informarea periodică
a creditorilor, în modalitatea considerată corespunzătoare,
în special cu privire la progresele înregistrate în
valorificarea activelor băncii.
Lichidatorul este ținut de obligația de păstrare a
secretului profesional, conform dispozițiilor cuprinse în
cap. VIII.
Art. 138. — Efectele lichidării băncii asupra anumitor
contracte și drepturi vor fi reglementate după cum
urmează:
a) contractele și relațiile de muncă vor fi guvernate de
legislația statului membru aplicabilă în cazul fiecărui
contract de muncă;
b) contractele prin care se dobândește dreptul de
folosință sau dreptul de achiziționare a unor bunuri imobile
vor fi guvernate de legea statului membru pe teritoriul
căruia este situat imobilul, potrivit căreia se va determina și
natura bunului: mobil sau imobil;
c) drepturile asupra bunurilor imobile, a navelor și a
aeronavelor, care sunt supuse obligației de înregistrare
într-un registru public, vor fi guvernate de legea statului
membru sub autoritatea căruia este ținut registrul
respectiv.*)
Art. 139. — Deschiderea procedurii de lichidare asupra
băncii nu va afecta drepturile reale ale creditorilor sau
terțelor părți asupra bunurilor — corporale sau necorporale,
mobile ori imobile, individual determinate sau determinate
generic — aflate în proprietatea băncii, care, la data intrării
în vigoare a hotărârii de lichidare, sunt situate pe teritoriul
altor state membre decât România.
Drepturile prevăzute la alin. 1 se referă în special la:
a) dreptul de a dispune de un bun sau de a-l avea la
dispoziție și dreptul de preferință, în cazul executării
bunului, sau de a-i culege fructele, rezultând în special
dintr-un drept de gaj sau de ipotecă;
b) dreptul de preferință înaintea altor titulari de drepturi
asupra bunului;
c) dreptul de urmărire a bunului în mâinile oricui s-ar
găsi acesta;
d) dreptul de uzufruct asupra bunului.*)
Art. 140. — Deschiderea procedurii de lichidare, în
situația în care banca este parte într-un contract de
vânzare-cumpărare a unui bun, în calitate de cumpărător,
nu va afecta dreptul vânzătorului decurgând dintr-o clauză
prin care acesta și-a rezervat dreptul de proprietate până

la un anumit termen sau până la îndeplinirea unei condiții,
dacă, la data intrării în vigoare a hotărârii de lichidare,
bunul este situat pe teritoriul altui stat membru decât
România.
Deschiderea procedurii de lichidare, în cazul în care
banca este parte într-un contract de vânzare-cumpărare, în
calitate de vânzător, nu va constitui motiv pentru anularea
sau desființarea contractului și nu va afecta drepturile
cumpărătorului, dacă aceasta a avut loc după livrarea
bunului și dacă, la data intrării în vigoare a hotărârii de
lichidare, bunul este situat pe teritoriul altui stat membru
decât România.*)
Art. 141. — Deschiderea procedurii de lichidare nu va
afecta drepturile creditorilor de a invoca compensarea
legală, atunci când legea aplicabilă creanțelor băncii
permite o asemenea compensare.
În cazul compensării contractuale se va aplica legea
care guvernează contractele respective.*)
Art. 142. — Dispozițiile art. 139—141 alin. 1 nu
împiedică exercitarea de acțiuni în constatarea sau
declararea nulității ori în constatarea inopozabilității actelor
juridice, potrivit legii române.*)
Art. 143. — Exercitarea dreptului de proprietate sau a
altor drepturi asupra titlurilor de valoare, a căror existență
ori transmitere este supusă înregistrării într-un registru,
într-un cont sau într-un sistem centralizat de depozitare,
ținut ori localizat într-un stat membru, va fi guvernată de
legea statului membru respectiv.
Contractele de report și contractele care stau la baza
tranzacțiilor desfășurate pe o piață organizată vor fi
guvernate de legea aplicabilă contractelor respective, dacă
nu sunt încălcate dispozițiile alin. 1.*)
Art. 144. — Legislația română cu privire la nulitatea
actelor frauduloase încheiate în dauna creditorilor nu este
aplicabilă în cazul în care beneficiarul unui asemenea act
dovedește că actul, ca întreg, este guvernat de legea altui
stat membru și că această lege nu permite nici o
modalitate de contestare a actului în cazul în speță.*)
Art. 145. — Validitatea actelor încheiate după
deschiderea procedurii lichidării, prin care banca
înstrăinează bunuri imobile, nave ori aeronave supuse
înregistrării într-un registru public sau titluri de valoare ori
drepturi asupra unor astfel de titluri a căror existență sau
transfer este supus obligației de înregistrare într-un registru,
într-un cont ori într-un sistem centralizat de depozitare, ținut
sau localizat într-un stat membru, va fi guvernată de legea
statului membru pe teritoriul căruia este situat imobilul
respectiv sau, după caz, sub autoritatea căruia este ținut
acel registru, cont ori sistem centralizat de depozitare.*)

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. k) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui articol se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
Art. 146. — Acțiunile aflate pe rolul instanțelor
judecătorești, având ca obiect bunuri sau drepturi de care
banca a fost privată, vor fi guvernate de legea statului
membru în care se desfășoară procesul.*)
Art. 147. — Lichidarea băncii conform dispozițiilor
art. 130 sau la inițiativa acționarilor acesteia nu împiedică
declanșarea procedurii falimentului, dacă pe parcursul
procesului de lichidare banca ajunge în una dintre situațiile
prevăzute de lege în care sunt îndeplinite condițiile pentru
declararea stării de faliment.

Capitalul inițial, condițiile de autorizare, nivelul minim al
fondurilor proprii și investițiile permise ale instituțiilor
emitente de monedă electronică vor fi stabilite de Banca
Națională a României prin reglementări.
Instituțiile emitente de monedă electronică trebuie să
dispună de un management prudent și sănătos, de
proceduri administrative și contabile și sisteme de control
intern adecvate, care să le permită evaluarea riscurilor
financiare și nefinanciare la care sunt expuse, inclusiv a

Art. 148. — Dispozițiile cuprinse în legislația privind
falimentul instituțiilor de credit, referitoare la atribuțiile
lichidatorului, la suportarea cheltuielilor legate de lichidare,
la ordinea de stingere a creanțelor, se aplică în mod
corespunzător și în cazul lichidării băncii, potrivit dispozițiilor
prezentului capitol.

riscurilor tehnice și procedurale și a celor rezultate din

CAPITOLUL XV

servicii de operare sau alte servicii conexe legate de

Căi de contestare
Art. 149. — Actele emise în aplicarea prezentei legi pot
fi contestate în termen de 15 zile de la comunicarea
acestora la Consiliul de administrație al Băncii Naționale a
României, care se pronunță prin hotărâre în termen de
30 de zile de la data sesizării.
Hotărârea consiliului de administrație poate fi atacată la
Înalta Curte de Casație și Justiție, în termen de 15 zile de
la comunicare.

cooperarea cu entitățile care le furnizează servicii
conexe.
Art. 153. — Instituțiile emitente de monedă electronică
nu pot deține participații în alte entități, cu excepția celor al
căror obiect de activitate constă exclusiv în furnizarea de
emiterea ori distribuirea de monedă electronică de către
instituția în cauză.
Art. 154. — În perioada de valabilitate pentru care a
fost emisă moneda electronică, instituțiile emitente de
monedă electronică sunt obligate să o răscumpere, la
cererea deținătorilor, la o valoare egală cu valoarea
acesteia existentă în sold, fără reținerea altor taxe și
comisioane

decât

cele

strict

necesare

efectuării

operațiunii de răscumpărare. În acest sens, dispozițiile

Art. 150. — Până la adoptarea unei hotărâri de către
Banca Națională a României potrivit art. 149 alin. 1 sau,
după caz, până la pronunțarea unei hotărâri definitive și
irevocabile de către instanța judecătorească potrivit alin. 2
al aceluiași articol, executarea actelor Băncii Naționale a
României nu se suspendă.

art. 80 alin. 2 și 3 se aplică în mod corespunzător și

Art. 151. — Banca Națională a României este singura
autoritate în măsură să se pronunțe asupra considerentelor
de oportunitate, evaluărilor și analizelor calitative care stau
la baza emiterii actelor sale.

mod corespunzător și instituțiilor emitente de monedă

În cazul contestării în instanță a actelor Băncii Naționale
a României, instanța judecătorească se va pronunța asupra
legalității acestor acte.

acestor instituții.
Art. 155. — Dispozițiile cuprinse la art. 25—30, 32—40,
cap. VII, cap. VIII, art. 56—60, 62—67, 72—77, 81—83,
art. 84 alin. 2, art. 85—87, 92—106, 108, cap. XIII,
cap. XIV, cap. XV și la art. 157—164 sunt aplicabile în
electronică. În acest caz, în textele respective în loc de
bănci, persoane juridice române, sau bănci se va citi
instituții emitente de monedă electronică.
Dispozițiile art. 65 și 66 și, respectiv, ale art. 157—164
privind condițiile de desfășurare a activității în alte state
membre de către instituțiile emitente de monedă electronică

CAPITOLUL XVI
Instituții emitente de monedă electronică,
altele decât băncile
Art. 152. — Instituțiile emitente de monedă electronică
sunt supuse reglementării și supravegherii Băncii Naționale
a României.

se aplică numai pentru desfășurarea activității de emitere
de monedă electronică.
Art. 156. — Instituțiile emitente de monedă electronică
pot fuziona cu bănci, cu alte instituții emitente de monedă
electronică sau cu alte entități care prestează servicii
auxiliare ori conexe, prevăzute la art. 24.

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. k) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui articol se vor aplica începând cu data aderării României
la Uniunea Europeană.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
CAPITOLUL XVII*)
State membre
SECȚIUNEA 1
Instituțiile de credit

Art. 157. — Prin excepție de la dispozițiile art. 9 și 21,
instituțiile de credit autorizate și supravegheate de
autoritatea competentă dintr-un stat membru pot desfășura
în România, în limita autorizației acordate de statul
membru de origine, activitate bancară ori alte activități de
natură financiară prevăzute la art. 11 alin. 1, printr-o
sucursală sau în mod direct, fără a fi necesară obținerea
unei autorizații din partea Băncii Naționale a României.
Instituțiile de credit prevăzute la alin. 1 vor notifica
Băncii Naționale a României deschiderea de reprezentanțe
în România, în conformitate cu reglementările date de
aceasta. Reprezentanțele își vor limita activitatea la acte
de informare, de reprezentare, de cercetare a pieței,
contactare de clienți și nu vor efectua nici un fel de
operațiuni supuse dispozițiilor prezentei legi.
Art. 158. — În termen de două luni de la primirea
comunicării din partea autorității competente din statul
membru de origine, cuprinzând informațiile prevăzute la
art. 64 alin. 4 și la art. 65 alin. 5, Banca Națională a
României va comunica instituției de credit în cauză, dacă
este necesar, condițiile în care, în scopul protejării
interesului general, sucursala din România a acesteia
urmează să-și desfășoare activitatea.
Instituția de credit va putea să înceapă activitatea prin
intermediul sucursalei, de la data primirii comunicării din
partea Băncii Naționale a României sau, în lipsa acesteia,
după trecerea termenului prevăzut la alin. 1.
În vederea începerii activității, sucursala va deschide
cont curent la Banca Națională a României, conform
reglementărilor emise de aceasta. Transferurile bănești
operate prin înscrieri în contul curent deschis în evidențele
Băncii Naționale a României sunt irevocabile și
necondiționate.
Orice intenție de modificare a informațiilor cuprinse în
comunicarea primită de Banca Națională a României,
conform alin. 1, trebuie să fie notificată acesteia de către
instituția de credit în cauză, cu cel puțin o lună înainte de
data la care modificarea respectivă urmează să fie
efectuată; în acest termen Banca Națională a României va
comunica instituției de credit în cauză, dacă este necesar,

noile condiții în care activitatea urmează să fie desfășurată
pe teritoriul României.
Art. 159. — Supravegherea prudențială a instituțiilor de
credit prevăzute la art. 157, inclusiv a sucursalelor din
România ale acestora, se realizează de către autoritățile
competente din statele membre de origine.
Banca Națională a României realizează, în cooperare cu
autoritățile competente din aceste state, supravegherea
sucursalelor instituțiilor de credit prevăzute la art. 157, din
punct de vedere al lichidității, și are competența de a
dispune măsurile necesare în aplicarea politicii sale
monetare.
Sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
prevăzute la art. 157 li se aplică în mod corespunzător:
a) dispozițiile legale și cele cuprinse în reglementările
Băncii Naționale a României, emise în aplicarea legii,
referitoare la raportarea indicatorilor și la furnizarea altor
date și informații necesare pentru exercitarea
corespunzătoare a competențelor prevăzute de lege ale
Băncii Naționale a României în domeniul politicii monetare,
supravegherii riscului de lichiditate și statistic;
b) dispozițiile privind secretul profesional în domeniul
bancar;
c) alte dispoziții ale legislației din România aplicabile
băncilor, care urmăresc protejarea interesului general,
protecția consumatorului, prevenirea utilizării sistemului
financiar în scopul spălării banilor și altele asemenea;
d) dispozițiile art. 88 alin. 3, referitoare la întocmirea și
publicarea de către sucursalele instituțiilor de credit străine
a situațiilor financiare proprii și la publicarea de către
acestea a situațiilor financiare anuale ale instituției de credit
străine.
Prevederile alin. 3 lit. b) și c) se aplică și instituțiilor de
credit, prevăzute la art. 157, care desfășoară în mod direct
în România activitate bancară sau alte activități de natură
financiară.
În scopul exercitării activităților specifice, instituțiile de
credit autorizate într-un alt stat membru pot utiliza pe
teritoriul României denumirea pe care o utilizează în statul
membru de origine, fără a aduce atingere dispozițiilor
referitoare la utilizarea denumirilor îcasă de economii
pentru domeniul locativ“, îbancă“ sau alți termeni utilizați în
România, care denumesc instituții de credit. În situația în
care există pericolul unor confuzii, în scopul asigurării unei
clarificări corespunzătoare, Banca Națională a României
poate să solicite ca numele să fie însoțit de o mențiune
explicativă.

*) Potrivit art. III alin. 1 lit. l) din Legea nr. 485/2003, dispozițiile acestui capitol se vor aplica începând cu data aderării României la Uniunea Europeană.
Art. III alin. 2 din Legea nr. 485/2003 prevede că: îPână la data aderării, pentru sucursalele din România ale instituțiilor de credit având
sediul în statele membre, cerința autorizării prevăzută la art. 15**) poate fi înlăturată în condiții de reciprocitate, în baza acordurilor de cooperare
încheiate de Banca Națională a României cu autoritățile competente din statele membre de origine. Supravegherea acestor sucursale se va realiza în
condițiile prevăzute în acordurile respective.“
**) Art. 15 a devenit prin renumerotare art. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
În toate actele sale oficiale, sucursalele din România ale
instituțiilor de credit autorizate într-un alt stat membru
trebuie să se identifice în mod clar printr-un minim de
date: firma sub care sunt înmatriculate în registrul
comerțului, adresa sediului principal, codul unic de
înregistrare, numărul de ordine în registrul comerțului,
numărul și data înmatriculării în registrul bancar.
Sucursalele din România ale instituțiilor de credit
autorizate într-un alt stat membru pot să repartizeze, din
profitul contabil determinat înainte de deducerea impozitului
pe profit, sumele destinate constituirii fondului pentru riscuri
bancare generale, în limita a 1% din soldul activelor
purtătoare de riscuri specifice activității bancare, așa cum
sunt stabilite prin reglementările Băncii Naționale a
României, în măsura în care sumele respective se
regăsesc în profitul net.
Art. 160. — Inspecțiile la sediile sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit autorizate într-un stat
membru pot fi realizate de către autoritățile competente din
statul membru de origine, prin persoane împuternicite, cu
informarea prealabilă a Băncii Naționale a României.
În cazul în care autoritățile competente din statul
membru de origine solicită Băncii Naționale a României
realizarea verificării activității sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit autorizate în statul membru în cauză,
Banca Națională a României va putea realiza această
verificare în mod direct prin personalul său ori va permite
realizarea acesteia de către auditori ori experți financiari.
Art. 161. — Dacă o instituție de credit dintr-un stat
membru, care desfășoară activitate bancară ori alte
activități de natură financiară, prevăzute la art. 11, în
România, printr-o sucursală sau în mod direct, nu respectă
cerințele de desfășurare a activității în România, conform
celor prevăzute la art. 159 alin. 2 și 3, Banca Națională a
României va putea dispune acesteia să ia măsuri de
remediere a faptelor constatate.
În cazul în care instituția de credit nu se conformează
dispozițiilor alin. 1, Banca Națională a României va informa
autoritatea competentă din statul membru de origine.
Dispozițiile alin. 2 nu împiedică aplicarea de către
Banca Națională a României a sancțiunilor sau a măsurilor
pe care le consideră necesare, conform prevederilor
art. 107, ori interzicerea desfășurării activității în România
în mod direct.
Banca Națională a României va informa Comisia
Europeană și autoritățile competente din statul membru de
origine cu privire la sancțiunile și/sau măsurile dispuse.
Sancțiunile și/sau măsurile dispuse de Banca Națională
a României pot fi contestate în condițiile prevăzute la
cap. XV.
Aplicarea sancțiunilor se prescrie în termen de un an
de la data luării la cunoștință, dar nu mai mult de 3 ani

29

de la data săvârșirii faptei. Aplicarea sancțiunilor nu
înlătură răspunderea materială, civilă, administrativă sau
penală, după caz.
Art. 162. — Dacă Banca Națională a României este
informată de autoritățile competente din statul membru de
origine cu privire la decizia de a retrage autorizația unei
instituții de credit care desfășoară activitate pe teritoriul
României, în scopul protejării intereselor deponenților și ale
altor creditori, Banca Națională a României va lua măsurile
necesare pentru ca instituția de credit în cauză să nu mai
desfășoare activități pe teritoriul României.
Art. 163. — Dacă asupra unei instituții de credit dintr-un
stat membru care desfășoară activitate pe teritoriul
României au fost dispuse măsuri de reorganizare,
administrare specială, lichidare, faliment sau alte asemenea
măsuri, acestea se vor aplica fără alte formalități pe
teritoriul României și vor produce efecte în condițiile și de
la data prevăzute în legislația din statul membru respectiv.
Procedurile de reorganizare, administrare, lichidare și
faliment se vor aplica în conformitate cu legislația din statul
membru de origine, cu excepțiile prevăzute la art. 138—146,
care se aplică în mod corespunzător, caz în care în loc de
România și legea/legislația română se va citi statul membru
de origine și, respectiv, legea/legislația statului membru de
origine.
Art. 164. — Persoanele împuternicite să pună în
aplicare măsurile dispuse de autoritatea administrativă sau
judiciară, conform art. 163 alin. 1, vor putea acționa pe
teritoriul României în baza unei copii certificate de pe actul
de numire ori a unui certificat emis de această autoritate,
însoțit de o traducere în limba română, fără altă
formalitate.
Persoanele prevăzute la alin. 1 vor putea exercita pe
teritoriul României toate competențele care le revin potrivit
legislației din statul membru de origine. Aceste persoane
vor putea să numească alte persoane care să le reprezinte
pe teritoriul României, inclusiv în scopul de a acorda
asistență creditorilor pe parcursul aplicării măsurilor în
cauză.
SECȚIUNEA a 2-a
Instituțiile financiare

Art. 165. — Instituțiile financiare cu sediul în unul dintre
statele membre vor putea desfășura pe teritoriul României
activitățile financiare prevăzute în actele lor constitutive,
prin intermediul unei sucursale sau în mod direct, cu
respectarea dispozițiilor art. 158, 159 și 161, dacă aceste
instituții financiare sunt filiale ale uneia sau mai multor
instituții de credit și îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

a) societatea-mamă sau societățile-mamă sunt autorizate
ca instituții de credit în statul membru a cărui legislație
guvernează statutul instituției financiare respective;
b) activitățile în cauză sunt efectiv desfășurate pe
teritoriul aceluiași stat membru;
c) societatea-mamă sau societățile-mamă dețin 90% sau
mai mult din drepturile de vot aferente acțiunilor
reprezentând capitalul social al instituției financiare;
d) societatea-mamă sau societățile-mamă trebuie să
satisfacă cerințele prudențiale ale autorităților competente
din statele membre de origine cu privire la managementul
instituției financiare—filială și trebuie să declare, cu acordul
acestor autorități, că garantează în solidar obligațiile
asumate de filială;
e) instituția financiară—filială este inclusă efectiv în
supravegherea pe bază consolidată a societății-mamă sau,
după caz, a fiecărei societăți-mamă, în special în ceea ce
privește activitățile financiare în cauză, în mod deosebit
pentru calculul indicatorului de solvabilitate, al expunerilor
mari și al nivelului participațiilor de natura imobilizărilor
financiare la entități care nu desfășoară activități financiare.
Verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. 1 se
realizează de către autoritatea competentă din statul
membru de origine, care va certifica acest lucru,
concomitent cu transmiterea informațiilor prevăzute la
art. 158 alin. 1.
Autoritatea competentă din statul membru de origine va
asigura supravegherea filialelor prevăzute la alin. 1.
În cazul în care Banca Națională a României este
informată de autoritatea competentă din statul membru de
origine cu privire la faptul că instituția financiară nu mai
îndeplinește una dintre condițiile prevăzute la alin. 1,
activitățile desfășurate în România de instituția financiară
respectivă vor intra sub incidența legislației române
aplicabile acestor activități.
Dispozițiile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător și în cazul instituțiilor financiare cu sediul în
România, care vor să desfășoare activitate pe teritoriul
statelor membre, dacă aceste instituții financiare sunt filiale
ale unor bănci, persoane juridice române, și îndeplinesc
condițiile prevăzute la alin. 1. Verificarea acestor condiții se
realizează de către Banca Națională a României, care va
asigura și supravegherea acestor instituții financiare în
conformitate cu prevederile alin. 3.
Art. 166. — Dispozițiile art. 165 se aplică în mod
corespunzător și filialelor instituțiilor financiare care
îndeplinesc condițiile prevăzute la acest articol.
SECȚIUNEA a 3-a
Colaborarea cu autoritățile competente și cerințe de notificare

Art. 167. — Pentru supravegherea prudențială a
băncilor, persoane juridice române, care desfășoară

activitate pe teritoriul altor state membre și a instituțiilor de
credit autorizate în alte state membre, care desfășoară
activitate în România, Banca Națională a României va
colabora strâns cu autoritățile competente din statele
membre respective.
Prin derogare de la prevederile art. 93 ultimul alineat,
colaborarea se va putea realiza prin schimb de informații
sau în orice alt mod, de natură să faciliteze supravegherea
instituțiilor de credit în cauză și verificarea îndeplinirii
condițiilor care au stat la baza autorizării acestora de către
autoritatea competentă. Informațiile se vor referi în principal
la administrarea, conducerea și acționariatul acestora, dar
și la alte aspecte de natură prudențială, vizând în special
lichiditatea, solvabilitatea, limitarea expunerilor mari,
procedurile de administrare și contabile, controlul intern,
garantarea depozitelor.
Art. 168. — La solicitarea autorităților competente din
statele membre responsabile cu supravegherea pe bază
consolidată a instituțiilor de credit filiale ale unui holding
financiar cu sediul în România, Banca Națională a
României este împuternicită să ceară holdingului orice
informații relevante pentru realizarea supravegherii pe bază
consolidată, pe care le va transmite autorităților solicitante.
Art. 169. — În cazul în care autoritățile competente din
statele membre solicită Băncii Naționale a României
realizarea verificării informațiilor referitoare la o instituție de
credit, un holding financiar, o instituție financiară, o
societate prestatoare de servicii bancare auxiliare, o
societate tip holding și filialele acesteia ori la filialele
prevăzute la art. 97 alin. 2, având sediul social în
România, Banca Națională a României fie va realiza
această verificare în mod direct prin personalul său, fie va
permite autorității competente solicitante să realizeze
verificarea sau va permite realizarea acesteia de către
auditori ori experți financiari.
Art. 170. — Banca Națională a României va notifica
Comisiei Europene asupra următoarelor elemente:
a) orice autorizație acordată unei bănci ori altei instituții
de credit, persoană juridică română;
b) orice retragere de autorizație acordată unei bănci ori
altei instituții de credit, persoană juridică română;
c) orice refuz de transmitere a informațiilor, conform
prevederilor art. 65 alin. 4;
d) orice autorizație acordată unei instituții de credit,
persoană juridică română, care s-a constituit ca filială
deținută direct sau indirect de una ori mai multe societățimamă care nu sunt guvernate de legislația română sau a
altui stat membru și orice achiziționare de către o
asemenea societate-mamă a unei participații semnificative
într-o instituție de credit, persoană juridică română, dacă,
ca urmare a acestei achiziționări, instituția de credit,
persoană juridică română, devine o filială a societății-mamă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005
respective; în acest caz notificarea va cuprinde și structura
grupului din care aceasta face parte;
e) dificultățile întâmpinate de bănci ori alte instituții de
credit, persoane juridice române, la deschiderea de
sucursale sau în desfășurarea activității în străinătate, pe
teritoriul unui stat, altul decât un stat membru;
f) cerere de autorizare a unei filiale, care se constituie
ca instituție de credit, persoană juridică română, deținută
direct sau indirect de una ori mai multe societăți-mamă
care nu sunt guvernate de legislația română sau a altui
stat membru și orice cerere de aprobare a unei participații
semnificative într-o instituție de credit, persoană juridică
română, formulată de către o asemenea societate-mamă,
dacă prin achiziționarea acestei participații instituția de
credit, persoană juridică română, ar deveni o filială a
societății-mamă respective;
g) lista holdingurilor financiare care sunt societăți-mamă
ale băncilor, persoane juridice române, supravegheate pe
bază consolidată de către Banca Națională a României
potrivit prezentei legi;
h) orice autorizație acordată sucursalelor instituțiilor de
credit străine cu sediul în afara spațiului comunitar;
i) orice alte informații care trebuie raportate Comisiei
Europene, la cererea acesteia sau în conformitate cu
prevederile legislației comunitare.
Informațiile prevăzute la lit. f) se transmit la solicitarea
expresă a Comisiei Europene.
Lista prevăzută la lit. g) se va transmite și autorităților
competente din statele membre, iar informațiile prevăzute
la lit. h) se transmit și Comitetului Bancar Consultativ.
Art. 171. — În cazul în care Comisia Europeană decide
că autoritățile competente din statele membre trebuie să
suspende sau să întrerupă procedura de adoptare a unei
decizii cu privire la cererile menționate la art. 170 lit. f),
Banca Națională a României, prin hotărâre, va suspenda
sau întrerupe procedura de autorizare/aprobare; termenul
de suspendare, respectiv de întrerupere, nu va putea
depăși 3 luni.
În cazul în care, înainte de încheierea termenului
prevăzut la alin. 1, Consiliul European va decide
continuarea măsurii adoptate de Comisia Europeană,
Banca Națională a României, prin hotărâre, va prelungi
termenul pentru care procedura de autorizare/aprobare se
suspendă sau se întrerupe, pe perioada prevăzută în
decizia Consiliului European.
Dispozițiile alin. 1 și 2 nu se aplică în cazul cererilor de
autorizare/aprobare prevăzute la art. 170 lit. f), dacă
societatea-mamă este o instituție de credit care este
autorizată să desfășoare activitate bancară pe teritoriul unui
stat membru sau este o filială a unei astfel de instituții de
credit.

31

CAPITOLUL XVIII
Dispoziții finale
Art. 172. — Instituțiile de credit care funcționează în
România în condițiile prezentei legi se evidențiază de către
Banca Națională a României în registrul instituțiilor de
credit, care este accesibil persoanelor interesate.
Art. 173. — Băncile pot să organizeze o asociație
profesională, care să le reprezinte interesele colective față
de autoritățile publice, să studieze probleme de interes
comun, să promoveze cooperarea, să informeze membrii
asociației și publicul și să organizeze serviciile de interes
comun. Asociația profesională a băncilor colaborează cu
Banca Națională a României.
Separat sau în cadrul asociației profesionale, băncile vor
putea să-și organizeze un corp propriu de executori, a
cărui activitate va fi strict legată de punerea în executare a
titlurilor executorii aparținând băncilor.
Statutul acestui corp de executori va fi aprobat prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 174. — Deschiderea procedurii de reorganizare,
faliment sau a altei proceduri similare nu afectează
contractele bilaterale de compensare a creanțelor și a
obligațiilor reciproce decurgând din operațiuni cu
instrumente având la bază cursul de schimb și rata
dobânzii și operațiuni similare cu aur, încheiate de partea
contractantă, cu privire la care au fost dispuse aceste
măsuri.
Art. 175. — Reglementările emise de Banca Națională a
României pot include:
a) regulamente, norme, circulare și alte acte cu caracter
general, emise în aplicarea legii, obligatorii pentru una sau
mai multe categorii de instituții de credit;
b) ordine emise în aplicarea legii sau a unei
reglementări, obligatorii pentru una sau mai multe instituții
de credit.
Toate reglementările emise de Banca Națională a
României în aplicarea prezentei legi se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 176. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Legea se completează cu dispozițiile legislației aplicabile
societăților comerciale, în măsura în care acestea nu
contravin prevederilor prezentei legi.
Art. 177. — Banca Națională a României va elabora
reglementări și ordine în aplicarea prezentei legi, în termen
de 180 de zile de la data intrării în vigoare a acesteia.
Art. 178. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancară,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70
din 3 aprilie 1991, Legea nr. 36/1997 pentru aprobarea

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/24.I.2005

Ordonanței Guvernului nr. 40/1996 privind modificarea și
completarea reglementărilor referitoare la majorarea
capitalului social al societăților bancare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 1 aprilie
1997, precum și orice alte dispoziții contrare.
Fac excepție de la prevederile alineatului precedent
reglementările actuale ale Băncii Naționale a României,
care, până la adoptarea noilor reglementări, rămân în
vigoare.
N O T Ă:

1. Reproducem mai jos art. II și art. III din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 137/2001 pentru modificarea și
completarea Legii bancare nr. 58/1998, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 357/2002, care nu
au fost incluse în prezenta formă republicabilă:
îArt. II. — Cererile de autorizare nesoluționate la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, care
nu sunt conforme cu prevederile Legii nr. 58/1998, astfel
cum a fost modificată prin prezenta ordonanță de urgență,
și cu reglementările emise în aplicarea acestei legi, pot fi
retrase și prezentate din nou Băncii Naționale a României.
Dacă cererea de autorizare nu este retrasă, deficiențele
existente în documentația prezentată trebuie să fie
înlăturate până la data expirării termenelor în care Banca
Națională a României trebuie să se pronunțe asupra
acestora, potrivit prevederilor art. 13*) alin. 1 și 3 din
Legea nr. 58/1998. În caz contrar devin incidente
prevederile art. 14**) din lege.
Art. III. — Banca Națională a României va evalua
calitatea conducătorilor, administratorilor și acționarilor
băncilor autorizate și va lua măsurile corespunzătoare,
astfel încât în termen de 7 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență să se asigure
îndeplinirea cerințelor prevăzute de Legea nr. 58/1998,
astfel cum a fost modificată prin prezenta ordonanță de
urgență, și a reglementărilor emise în aplicarea acestei
legi. În cazul conducătorilor și administratorilor în funcție la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
*)
**)
***)
****)
*****)

Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

13
14
69
70
16

a
a
a
a
a

devenit
devenit
devenit
devenit
devenit

în
în
în
în
în

forma
forma
forma
forma
forma

republicabilă
republicabilă
republicabilă
republicabilă
republicabilă

art.
art.
art.
art.
art.

rămân valabile condițiile de pregătire și experiență
profesională în vigoare la data aprobării acestora.
Pentru motive justificate Banca Națională a României
poate prelungi termenul prevăzut la alin. 1 o singură dată,
cu cel mult 3 luni.
În cazul neîndeplinirii cerințelor prevăzute de lege, după
expirarea termenelor menționate la alin. 1 și 2 Banca
Națională a României va proceda, după caz, la aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 69***) alin. 2 lit. d) și e)
și/sau la luarea măsurilor prevăzute la art. 70****) lit. c) și
d) sau la art. 16*****) din Legea nr. 58/1998.“
2. Reproducem mai jos art. IV, art. V, art. X și art. XII
din Legea nr. 485/2003 pentru modificarea și completarea
Legii bancare nr. 58/1998, care nu au fost incluse în
prezenta formă republicabilă:
îArt. IV. — Reglementările emise de Banca Națională a
României, existente la data intrării în vigoare a prezentei
legi, se vor aplica în continuare.
Art. V. — Cererile de autorizare nesoluționate la data
intrării în vigoare a prezentei legi și care nu sunt conforme
cu prevederile acesteia pot fi retrase și prezentate din nou
de titularii cererilor după înlăturarea deficiențelor.
..............................................................................................
Art. X. — După data intrării în vigoare a prezentei legi,
comitetele constituite de bănci în baza Legii nr. 58/1998,
cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele
aduse prin prezenta lege, vor putea funcționa în
continuare, conform deciziei organelor statutare ale
acestora, ca organe specializate, în măsura în care
atribuțiile acestora nu vor fi preluate de alte comitete
constituite potrivit legii și/sau reglementărilor Băncii
Naționale a României.
..............................................................................................
Art. XII. — La data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă art. 160 alin. 3, art. 161, art. 162 alin. 1 și
art. 163 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 14 iulie 2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 200/2002.“

19.
20.
99.
100.
25.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/24.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

ISSN 1453—4495

