Anul 173 (XVII) — Nr. 80

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 434 din 21 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 22 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic
al adopției ................................................................
Decizia nr. 514 din 18 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 35 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării ..........

Pagina
probleme de integrare, cooperare și dezvoltare
durabilă“ din fondurile pentru promovarea imaginii
externe a României pe anul 2005 ..........................

45

57.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor
Republicii Moldova prin furnizarea de energie
electrică și compensarea diferenței de preț pentru
importul de energie electrică din România .............

46

58.

— Hotărâre privind numirea doamnei Mantale
Mioara în funcția de prefect al municipiului
București ....................................................................

46

2–4

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.975/2004. — Hotărâre pentru modificarea și
completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.350/2001
privind atestarea domeniului public al județului
Dâmbovița, precum și al municipiului Târgoviște, al
orașelor și comunelor din județul Dâmbovița .........
54. — Hotărâre privind finanțarea proiectului
îReprezentantul special al Guvernului României pe

REPUBLICĂRI

7–45

Hotărârea Guvernului nr. 732/1994 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind recuperarea
creanțelor României provenite din activitatea de
comerț exterior și cooperare economică
internațională, derulată înainte de 31 decembrie
1989 ...........................................................................

47–48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 434
din 21 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Cristina Cătălina Turcu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al
adopției, excepție ridicată de Ileana Ionescu Saghel în
Dosarul nr. 939/2004 al Tribunalului Prahova — Secția
civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
12 octombrie 2004 și au fost consemnate în încheierea de
la acea dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a dispus amânarea pronunțării la data de
21 octombrie 2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 939/2004, Tribunalul Prahova — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 22 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul
juridic al adopției. Excepția a fost ridicată de Ileana
Ionescu Saghel în dosarul cu numărul de mai sus, având
ca obiect desfacerea adopției încheiate de aceasta în
calitate de adoptator.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
susține că textul de lege atacat încalcă dispozițiile art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2), art. 26 și ale art. 53 din
Constituție, întrucât creează o situație de inegalitate între
adoptator și adoptatul major, în condițiile în care numai
acestuia din urmă i se recunoaște posibilitatea de a
promova acțiunea în desfacerea adopției. În ceea ce
privește încălcarea art. 53 din Constituție, în conformitate
cu care îexercițiul unor drepturi sau al unor libertăți poate
fi restrâns numai prin lege“, autorul excepției susține că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/1997 contravine
Legii fundamentale, întrucât îeste un act al administrației
de stat, care nu are valoarea unei legi și ar trebui emis
numai în situații excepționale“.

Tribunalul Prahova — Secția civilă opinează în sensul
că excepția de neconstituționalitate este întemeiată, întrucât
dispozițiile legale criticate încalcă art. 53 și 21 din
Constituție, limitând în mod nejustificat accesul liber la
justiție al adoptatorului. Excluderea adoptatorului din
categoria persoanelor care pot promova acțiunea în
desfacerea adopției va avea drept consecință manifestarea
unei rețineri la încheierea actului, deoarece situația juridică
creată prin acesta nu mai poate fi modificată, chiar dacă
adoptatul ar manifesta un comportament reprobabil față de
adoptator.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul a transmis Curții Constituționale punctul său
de vedere, în sensul că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, cu următoarea motivare:
îAnaliza constituționalității dispozițiilor legale criticate
presupune o analiză prealabilă asupra interpretării și
aplicării lor.
Astfel, prevederile art. 22 trebuie interpretate și aplicate
în sensul în care acestea corespund concepției generale a
reglementării în vigoare în materia adopției și care califică
adopția în primul rând ca pe o măsură specială de
protecție a drepturilor copilului. Prin urmare, este firesc ca
întreaga procedură a adopției, efectele acesteia, ca și
desfacerea adopției să fie subsumate unui obiectiv general —
protecția copilului. În același timp însă, pornind de la
principiul interpretării în raport cu rațiunile care au justificat
adoptarea unei anumite concepții legislative, rezultă că
limitările speciale impuse de art. 22 referitoare la
persoanele care pot cere desfacerea adopției trebuie
aplicate numai în măsura în care ele justifică scopul
specific, acela de a proteja într-un mod special copilul. În
momentul în care premisele normei legale nu mai există
deoarece adoptatul a devenit major, limitările prevăzute de
art. 22 nu își mai găsesc aplicare.
Atât problema ocrotirii interesului superior al copilului,
cât și — legat de aceasta — a persoanelor care pot
solicita desfacerea adopției se pun numai atâta vreme cât
în cauză se poate vorbi despre un copil — adică despre
un minor (în principiu) și în orice caz despre o persoană
fără capacitate deplină de exercițiu — și despre interesul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005
superior al acestuia. După ce adoptatul devine major,
adopția se poate desface fără să mai fie necesară
respectarea condițiilor prevăzute de alin. (2) al art. 22. De
altfel, spre această concluzie conduce nu numai
interpretarea teleologică, dar și cuprinsul alin. 4 al art. 22,
care vorbește despre redobândirea drepturilor și obligațiilor
părintești de către părinții firești și despre o altă măsură
de protecție a copilului decât adopția. De aceea, art. 22 nu
exclude posibilitatea desfacerii adopției în cazul adoptatului
major, la cererea adoptatorului.
O interpretare restrictivă, în sensul că numai copilul
care a împlinit 10 ani și Comisia pentru protecția copilului
ar putea solicita desfacerea adopției, ar conduce la
concluzia că nici adoptatul însuși, după ce a devenit major,
nu ar putea solicita desfacerea adopției. Or, dacă minorul
poate solicita desfacerea adopției după împlinirea vârstei
de 10 ani, cu atât mai mult credem că poate solicita acest
lucru după ce devine major. În această situație este
evident că, pentru a nu crea diferențieri nejustificate de
regim juridic între adoptat și adoptator sub aspectul
dreptului la acțiune în desfacerea adopției, și având în
vedere că interesul adoptatului și interesul adoptatorului
sunt interdependente, trebuie admis că atât adoptatorul cât
și adoptatul, după ce acesta devine major, pot solicita
încetarea adopției prin desfacere. O interpretare care să
conducă la o situație juridică din care să nu se poată ieși,
nici în cazul în care adoptatul are o purtare
necorespunzătoare, constând în ingratitudine manifestă sau
fapte grave săvârșite împotriva adoptatorului, ar fi nu doar
nejustificată și de natură a descuraja adopția, dar și
contrare dreptului la viață și la integritate fizică și psihică
ale persoanei, garantate în art. 22 din Constituție.“
Avocatul Poporului a transmis Curții Constituționale
punctul său de vedere, în sensul că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, motivând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile art. 15, 21
și 53 din Constituție, deoarece există o diferență între
situația adoptatului și a Comisiei pentru protecția copilului,
care pot cere desfacerea adopției, și situația adoptatorului,
care nu se poate adresa instanței în acest sens. Adopția
se încheie numai cu scopul protejării intereselor copilului,
fără să se țină cont de vreun interes al adoptatorului.
Această deosebire are drept consecință un tratament juridic
diferit, legiuitorul instituind reguli speciale cu privire la
persoanele care pot să solicite desfacerea adopției.
Limitarea sferei persoanelor care se pot adresa instanței
de judecată pentru a cere desfacerea adopției este
conformă prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
potrivit cărora îcompetența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege“, dar
și dispozițiilor art. 53 din Constituție, întrucât este impusă
prin lege, pentru protejarea drepturilor și libertăților
adoptatului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

3

judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 22 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al
adopției, așa cum rezultă din motivele expuse de autorul
excepției. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/1997
a fost aprobată cu modificări prin Legea nr. 87/1998 și a
fost modificată și completată prin art. VI din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 138/2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie
2000.
Textul de lege criticat are următorul cuprins:
— Art. 22: î(2) Adopția poate fi desfăcută la cererea
copilului care a împlinit vârsta de 10 ani sau a Comisiei pentru
protecția copilului de la domiciliul acestuia, dacă desfacerea
este în interesul superior al copilului.“
Autorul excepției consideră că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1) privitor la egalitatea în drepturi, în art. 21 alin. (1)
și (2) privitor la accesul liber la justiție, în art. 26 referitor
la viața intimă, familială și privată, precum și în art. 53
referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate Curtea
reține că, în sistemul juridic românesc, sub regimul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/1997, la fel ca
și în reglementările anterioare, adopția este concepută ca o
instituție în interesul exclusiv al copilului, prin care între
copil și adoptator se stabilesc raporturi de rudenie civilă,
astfel încât copilul adoptat intră în familia adoptatorului ca
un copil firesc al acestuia.
Consecința logică a acestei concepții o constituie regula
că adopția poate fi desfăcută la cererea copilului care a
împlinit vârsta de 10 ani sau a Comisiei pentru protecția
copilului de la domiciliul acestuia.
Legea refuză adoptatorului dreptul de a cere desfacerea
adopției pentru că, urmând principiul amintit, adopția nu se
încheie în interesul său, ci numai în interesul copilului
adoptat, și nici nu este, prin natura sa, un contract care
să poată fi denunțat de către una din părțile contractante,
pe calea rezoluțiunii sau a rezilierii, pentru neîndeplinirea
de către cealaltă parte a obligațiilor asumate.
Această reglementare nu înfrânge nici una dintre
dispozițiile constituționale la care se referă autorul
excepției.
Astfel, nu se poate primi susținerea că s-ar încălca
prevederile art. 16 din Constituție deoarece între adoptator
și copilul adoptat nu poate exista egalitate de tratament
juridic, ei neaflându-se, în privința posibilității de desfacere
a adopției, în aceeași situație juridică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

Nu se poate primi nici critica raportată la art. 21 din
Legea fundamentală, dat fiind că între drepturile
adoptatorului nu se numără și dreptul de a cere încetarea
relației sale de rudenie cu copilul adoptat, tot astfel cum
între drepturile părintelui firesc nu se numără și dreptul de
a cere încetarea relației de rudenie cu copilul său.
În sfârșit, este neîntemeiată critica prin raportare la
art. 26 din Constituție, pentru că dispoziția legală atacată
nu lasă în nici un fel posibilitatea autorităților publice de a
nesocoti viața intimă, familială și privată a adoptatorului și
nici nu îi restrânge dreptul de a dispune de el însuși.
Nu poate fi primită nici opinia formulată de instanța de
judecată, în sensul că textul de lege atacat este
neconstituțional în măsura în care adoptatorul nu poate
cere desfacerea adopției în cazurile de comportament
reprobabil al copilului adoptat față de adoptator, căci
asemenea cazuri se pot produce și în relațiile de rudenie

firească, fără ca existența lor să genereze posibilitatea
juridică de încetare a acestor relații. Pentru asemenea
situații există alte remedii juridice decât destructurarea
legăturii de filiație, atât în cazul relațiilor întemeiate pe
adopție, cât și în cazul celor născute din rudenie firească.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, în
sensul că dispozițiile art. 22 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 25/1997 instituie restrângerea
unor drepturi, astfel că ar fi trebuit să fie adoptate prin
lege, iar nu prin Ordonanță de urgență a Guvernului,
Curtea constată că prin dispozițiile legale atacate nu s-a
restrâns exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/1997 a fost
adoptată, așadar, în limitele prevăzute de art. 115 din
Constituție, iar ulterior a fost aprobată prin Legea
nr. 87/1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 168 din 29 aprilie 1998.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, excepție ridicată de Ileana Ionescu Saghel în Dosarul nr. 939/2004 al
Tribunalului Prahova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 514
din 18 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 alin. (1) din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 alin. (1) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, excepție ridicată de Societatea Comercială

îBăița“ — S.A. în Dosarul nr. 2.263/2004 al Judecătoriei
Alba Iulia.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
11 noiembrie 2004, fiind consemnate în încheierea din
acea dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, în conformitate cu dispozițiile art. 58 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a amânat pronunțarea la 18 noiembrie
2004.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 2.263/2004, Judecătoria Alba Iulia a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 35 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție
ridicată de Societatea Comercială îBăița“ — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate vin în
contradicție cu dispozițiile art. 44 alin. (2) din Constituție.
Astfel, deși textul de lege criticat este cuprins într-un act
normativ ce are ca scop accelerarea privatizării, deci
crearea unei situații de competitivitate, rezultatul produs
este de cu totul altă natură, creându-se o situație
privilegiată pentru un debitor persoană juridică cu capital
de stat, acesta având posibilitatea de a bloca orice
încercare de recuperare a creanțelor creditorilor săi
printr-un act unilateral de voință. Prin faptul că această
posibilitate este conferită doar persoanelor juridice cu
capital de stat se creează o situație discriminatorie,
proprietatea privată a statului fiind astfel supusă altui regim
juridic, mult mai favorabil decât cel al proprietății private
particulare, încălcându-se astfel dispozițiile art. 44 alin. (2)
din Constituție.
Judecătoria Alba Iulia consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, întrucât exercițiul
efectiv și concret al dreptului este blocat prin simpla
manifestare de voință a debitorului privilegiat, deși
procedura folosită a fost apelarea la forța de constrângere
a statului. Atât timp cât acest regim nu este recunoscut și
societăților comerciale cu capital privat apare evident că
există o discriminare de tratament juridic încălcându-se
prevederile art. 44 alin. (2) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că prin prevederile
cap. VI din Legea nr. 137/2002 au fost instituite dispoziții
speciale, derogatorii de la dreptul comun, în scopul
simplificării operațiunilor procedurale în considerarea
interesului general al statului și al autorităților administrației
publice locale în calitate de acționar sau asociat la
societățile comerciale supuse privatizării. Finalitatea urmărită
de legiuitor prin crearea acestor proceduri simplificate a
fost aceea de a asigura egalitatea între creditorii societății
comerciale aflate în procedura dizolvării, iar efectul
depunerii hotărârii de dizolvare la oficiul registrului
comerțului, respectiv suspendarea judecării acțiunilor în
pretenții judiciare sau extrajudiciare îndreptate împotriva
societății comerciale, a termenelor de prescripție a
acțiunilor în realizare a creanțelor aparținând creditorilor
acesteia, precum și a procedurilor de executare silită
pornite împotriva societății comerciale, nu are ca scop
decât instituirea unui tratament juridic egal pentru toți
creditorii societății și acționarii acesteia. Așadar, critica
autoarei excepției referitoare la încălcarea de către
prevederile legale menționate a principiului constituțional al
garantării proprietății și al ocrotirii acesteia, indiferent de
titular, apare ca neîntemeiată, dat fiind că toți creditorii
societății comerciale debitoare sunt supuși unui tratament
juridic egal, fără a se realiza o protecție diferită a
proprietății unora dintre aceștia, scopul dispozițiilor legale
criticate fiind acela de a-i proteja pe toți creditorii societății
comerciale debitoare.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că prevederile

5

legale criticate conțin dispoziții procedurale speciale privind
fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea societăților
comerciale supuse privatizării, fără ca acestea să vină în
contradicție cu dispozițiile art. 44 alin. (2) din Constituție
referitoare la garantarea, în limitele legii și cu conținutul
prevăzut de aceasta, a dreptului de proprietate privată și a
drepturilor de creanță asupra statului, indiferent de titular.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 35 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002,
cu modificările și completările ulterioare.
Textul de lege criticat are următorul conținut: îLa data
depunerii hotărârii de dizolvare la oficiul registrului comerțului
se suspendă judecarea tuturor acțiunilor în pretenții judiciare
sau extrajudiciare îndreptate împotriva societății comerciale,
termenele de prescripție a acțiunilor de realizare a creanțelor
aparținând creditorilor acesteia, precum și orice procedură de
executare silită pornită împotriva ei.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 44
alin. (2) teza întâi din Constituția României, ce au
următorul conținut: îProprietatea privată este garantată și
ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că, potrivit dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 137/2002,
această lege stabilește cadrul juridic pentru accelerarea
procesului de privatizare, iar potrivit dispozițiilor art. 2,
prevederile sale se aplică societăților comerciale, indiferent
de actul normativ în baza căruia s-au înființat, la care
statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar sau asociat, filialelor la care sunt acționari sau
asociați majoritari societăți comerciale cu capital majoritar
de stat, precum și regiilor autonome. De asemenea, Curtea
constată că, potrivit dispozițiilor de lege criticate, intervine
suspendarea judecării tuturor acțiunilor în pretenții judiciare
sau extrajudiciare îndreptate împotriva societății comerciale
cu capital majoritar de stat a cărei adunare generală a
acționarilor a adoptat hotărârea de dizolvare și lichidare, a
termenelor de prescripție a acțiunilor de realizare a
creanțelor aparținând creditorilor acesteia, precum și a
procedurii de executare silită pornite împotriva ei, de la
data depunerii hotărârii de dizolvare la oficiul registrului
comerțului. Curtea nu poate reține incompatibilitatea,
susținută de autorul excepției, dintre dispozițiile criticate și
cele ale art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție privind
garantarea dreptului de proprietate și protecția proprietății
private, deoarece măsura suspendării acțiunilor judiciare
sau extrajudiciare, prin ea însăși, este luată în vederea
realizării scopului strategic, de interes general, al privatizării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

societăților comerciale la care statul sau o unitate a
administrației publice locale este acționar sau asociat, fără
a pune în discuție dreptul de proprietate al altor subiecte.
De altfel, potrivit dispozițiilor art. 135 alin. (2) din
Constituție, statul are obligația să acționeze pentru
apărarea intereselor generale ale societății, iar agenții
economici trebuie să se integreze cadrului constituțional, în
concordanță cu interesul public, la care statul este obligat
să vegheze.
Curtea observă că, potrivit cap. VI — Dispoziții speciale
privind fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea
societăților comerciale supuse privatizării — din Legea
nr. 137/2002, instituția publică implicată va solicita
convocarea adunării generale a acționarilor din societățile
comerciale cu capital majoritar de stat, pentru a decide
asupra fuziunii, divizării ori dizolvării și lichidării. La data
adoptării hotărârii de dizolvare și lichidare adunarea
generală a acționarilor va desemna un administrator unic al
acesteia până la numirea lichidatorului sau a agentului de
privatizare. De asemenea, Curtea observă că administratorul
desemnat notifică creditorii cunoscuți ai societății comerciale
și publică un anunț informativ într-un cotidian național de
largă difuzare, precum și prin mijloace electronice. În
notificare și în anunț se precizează valoarea totală a
datoriilor societății comerciale astfel cum rezultă din
evidențele financiar-contabile, creanțele care se
compensează total sau parțial cu debite ale creditorului
față de societatea comercială, ordinea de preferință a
creanțelor, precum și termenul limită în care creditorii își
pot manifesta intenția valorificării creanțelor prin depunerea
unei declarații de creanță. De asemenea, dispozițiile Legii
nr. 137/2002 conferă celor interesați dreptul de a contesta
existența sau întinderea unei creanțe ori rangul acesteia în
ordinea de preferință, iar la art. 38 Legea nr. 137/2002
reglementează ordinea de preferință pentru efectuarea plății
în contul creanțelor creditorilor.
Curtea reține că procedura prevăzută de Legea
nr. 137/2002 nu exclude nici unul dintre creditorii societății
comerciale de la dreptul de a participa la distribuirea
sumelor rezultate din lichidare, ci numai le suspendă
dreptul de a continua executarea silită pe calea dreptului
comun, suspendare care operează pentru toți creditorii.
Rezultă deci că rațiunea suspendării judecării acțiunilor în
pretenții judiciare sau extrajudiciare, a termenelor de
prescripție a acțiunilor de realizare a creanțelor, precum și

orice procedură de executare silită se regăsește în
necesitatea protejării tuturor creditorilor și a respectării
ordinii de preferință instituite prin dispozițiile art. 38 din
Legea nr. 137/2002. Dacă nu s-ar acționa în acest mod și
s-ar continua executarea silită potrivit procedurii de drept
comun, ar însemna ca numai unii dintre creditori să-și
poată recupera creanțele, și anume aceia care au solicitat
primii executarea creanțelor, existând astfel posibilitatea de
a eluda ordinea de preferință prevăzută prin lege. De altfel,
Curtea reține că toți creditorii, indiferent dacă au sau nu o
acțiune în pretenții judiciară sau extrajudiciară îndreptată
împotriva societății comerciale sau au pornit procedura de
executare silită împotriva ei și indiferent dacă creanța lor a
ajuns sau nu la scadență, au posibilitatea înscrierii la masa
credală, precum și dreptul de a contesta existența sau
întinderea creanței ori rangul acesteia în ordinea de
preferință. Or, este firesc ca, atunci când o societate
comercială are mai mulți creditori, să fie înscrise în
tabelul sumelor ce se vor distribui creditorilor toate
creanțele care au fost prezentate în termenul prevăzut de
lege. De asemenea, Curtea constată că nu mai există
rațiuni pentru continuarea procedurii începute pe calea
dreptului comun, prin faptul că, potrivit dispozițiilor art. 38
din Legea nr. 137/2002, pentru acoperirea pasivului social
lichidatorul va efectua plăți în contul creanțelor creditorilor,
indiferent dacă acestea sunt ajunse sau nu la scadență.
Totodată, Curtea observă că și alte acte normative
reglementează efectul suspensiv al deschiderii procedurii
falimentului asupra debitorului cu privire la toate acțiunile
judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea creanțelor
asupra debitorului sau bunurilor sale. De exemplu, Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului dispune la art. 42 că îde la data deschiderii
procedurii se suspendă toate acțiunile judiciare sau
extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra debitorului
sau bunurilor sale“, iar Ordonanța Guvernului nr. 10/2004
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
instituțiilor de credit dispune la art. 17 alin. (1), așa cum a
fost modificat prin Legea nr. 278/2004, că îde la data
deschiderii procedurii falimentului se suspendă toate acțiunile
judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra
instituției de credit debitoare sau bunurilor sale, dacă legea nu
prevede altfel“.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de Societatea Comercială îBăița“ — S.A. în Dosarul nr. 2.263/2004
al Judecătoriei Alba Iulia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.350/2001
privind atestarea domeniului public al județului Dâmbovița, precum și al municipiului Târgoviște,
al orașelor și comunelor din județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

*) Hotărârea Guvernului nr. 1.975/2004 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

45

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 1.975.
*) Anexele nr. 1—44 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea proiectului îReprezentantul special al Guvernului României
pe probleme de integrare, cooperare și dezvoltare durabilă“ din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României pe anul 2005
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. e) și k) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 163/2001
privind reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 364/2002, precum și
Hotărârea Consiliului interministerial pentru imagine externă nr. 1/2005,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea în continuare, în
anul 2005, a proiectului îReprezentantul special al
Guvernului României pe probleme de integrare, cooperare
și dezvoltare durabilă“, a cărui conducere este asigurată de
Radu, Principe de Hohenzollern-Veringen.
Art. 2. — Finanțarea în anul 2005 a proiectului prevăzut
la art. 1 se asigură prin suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe cu suma de 8,1 miliarde lei și
diminuarea corespunzătoare a bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2005 de la capitolul 72.01
îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de informare și
prezentare a imaginii României“, titlul îTransferuri“.

Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se diminuează
bugetul pe anul 2005 al Ministerului Afacerilor Externe și
se suplimentează bugetul pe anul 2005 al Secretariatului
General al Guvernului la capitolul 72.01 îAlte acțiuni“,
subcapitolul 13 îPrograme de informare și prezentare a
imaginii României“, titlul îTransferuri“, până la data de
10 decembrie 2005.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările ce rezultă din aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 13 ianuarie 2005.
Nr. 54.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor Republicii Moldova prin furnizarea de energie electrică
și compensarea diferenței de preț pentru importul de energie electrică din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea de către Guvernul
României Guvernului Republicii Moldova a unui ajutor privind
furnizarea a 300.000.000 kWh energie electrică pentru anul
2005 la prețul energiei electrice de pe piața românească.
(2) La livrarea energiei electrice Republica Moldova va
plăti contravaloarea acesteia la prețul existent pe piața
Republicii Moldova.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Comerțului
desemnează, în condițiile legii, operatorul economic care
răspunde de îndeplinirea prevederilor prezentei hotărâri.

Art. 3. — Se aprobă ca diferența dintre prețul energiei
electrice de pe piața românească și cel de pe piața
Republicii Moldova, aferentă cantității prevăzute la art. 1,
să fie acoperită de către Republica Moldova prin livrarea
energiei electrice pe baze contractuale.
Art. 4. — Prevederile prezentei hotărâri sunt aplicabile
de la data primirii confirmării respectării angajamentelor de
către Guvernul Republicii Moldova.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul de stat pentru coordonarea
activităților din domeniul economic,
Adriean Videanu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 20 ianuarie 2005.
Nr. 57.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea doamnei Mantale Mioara în funcția de prefect
al municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1
alin. (2) din Legea nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Mantale Mioara se numește în funcția de
prefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 21 ianuarie 2005.
Nr. 58.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

47

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 732/1994*)
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recuperarea creanțelor României
provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică internațională,
derulată înainte de 31 decembrie 1989
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice
privind recuperarea creanțelor României provenite din
activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, cuprinse în anexa la prezenta hotărâre,
elaborate în aplicarea prevederilor Legii nr. 29/1994

privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea
în vederea recuperării creanțelor României provenite din
activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, derulată înainte de 31 decembrie 1989,
cu modificările ulterioare.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind recuperarea creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică
internațională, derulată înainte de 31 decembrie 1989
Prin Legea nr. 29/1994 Guvernul României a fost
autorizat să aprobe negocierea în vederea recuperării
creanțelor României provenite din exporturi, acțiuni de
cooperare și alte activități externe, derulate înainte de
31 decembrie 1989.
În aplicarea prevederilor Legii nr. 29/1994, se emit
următoarele norme metodologice:
1. Prin creanțele statului român se înțelege drepturile
valutare care provin din activitatea de comerț exterior
(exporturi de mărfuri și servicii), din activitatea de
cooperare economică internațională (realizarea de obiective
complexe în străinătate, participațiile cu capital la
constituirea de societăți comerciale cu activitate de
producție, de servicii și bancară cu sediul în străinătate) și
din alte activități externe, derulate înainte de 31 decembrie
1989.
2. În baza prevederilor Legii nr. 29/1994 și ale Hotărârii
Guvernului nr. 362/1994, cu modificările ulterioare, Comisia
interdepartamentală pentru avizarea modalităților de
încasare a creanțelor României din activitatea de comerț
exterior și alte activități externe, derulate în baza acordurilor
guvernamentale și comerciale înainte de 31 decembrie
1989, formată din reprezentanți ai Ministerului Finanțelor
Publice, Ministerului Economiei și Comerțului, Ministerului
Afacerilor Externe și ai Ministerului Administrației și
Internelor, va analiza lunar și ori de câte ori este necesar
și va selecta propunerile de recuperare a creanțelor primite
de la reprezentanții autorizați ai țărilor debitoare, de la
firme și instituții bancare și financiare de intermediere
române și/sau străine. Creanțele pot fi recuperate în devize
convertibile, prin livrări de mărfuri, prestări de servicii,
cesionare de creanțe, precum și prin investiții în țara
debitoare.

3. În funcție de analiza și selecția ofertei celei mai
avantajoase părții române, comisia interdepartamentală va
prezenta Guvernului proiectul de mandat pentru aprobarea
negocierii recuperării creanțelor în condițiile ofertei alese,
după însușirea acesteia de către conducerile instituțiilor
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 362/1994, respectiv
ale Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Economiei și
Comerțului și Ministerului Afacerilor Externe.
4. Comisia interdepartamentală, în limita mandatului
primit de la Guvern, negociază și semnează acordul,
convenția, contractul sau alt document convenit de
recuperare a creanțelor României din țara debitoare.
5. Comisia interdepartamentală analizează ofertele și
stabilește agenții economici participanți la derularea
operațiunilor de recuperare a creanțelor României, precum
și băncile comerciale române prin care se derulează
operațiunile bancare legate de recuperarea creanțelor.
6. Desemnarea agenților economici importatori se
realizează prin licitație publică organizată de Ministerul
Economiei și Comerțului, la propunerea comisiei
interdepartamentale.
Pentru situațiile în care operațiunile de import de mărfuri
efectuate în vederea recuperării creanțelor necesită urgență
în derulare, o anumită specializare a agenților economici
sau în care, potrivit prevederilor acordului de recuperare,
se impune confidențialitate, comisia interdepartamentală
poate selecta agenții economici importatori prin licitație
închisă de oferte sau poate nominaliza un agent economic
drept contractant unic.
7. Prin ordin comun al miniștrilor finanțelor publice,
afacerilor externe și economiei și comerțului se vor stabili
procedurile și modalitățile de încasare, respectiv de
decontare, a contravalorii creanțelor recuperate în baza

*) Republicată în temeiul art. IV din Hotărârea Guvernului nr. 1.939/2004 pentru modificarea art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 362/1994
privind constituirea Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalităților de încasare a creanțelor României din activitatea de comerț exterior și alte
activități externe, derulate în baza acordurilor guvernamentale și comerciale înainte de 31 decembrie 1989, modificarea și completarea Normelor
metodologice privind recuperarea creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică internațională, derulată înainte
de 31 decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 732/1994, și modificarea punctelor 3, 8 și 11 din Instrucțiunile privind modul de derulare
a operațiunilor efectuate prin conturile de cliring, barter și cooperare economică internațională, în baza acordurilor comerciale și de plăți guvernamentale,
și de organizare și funcționare a activității comisiei interdepartamentale, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 202/1995, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.102 din 25 noiembrie 2004.
Hotărârea Guvernului nr. 732/1994 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 4 noiembrie 1994.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/24.I.2005

Legii nr. 29/1994, precum și tehnicile de analiză și selecție
a ofertelor, de negociere și de prezentare a propunerilor de
mandat.
8. Semestrial, comisia interdepartamentală va întocmi
informări cu privire la recuperarea creanțelor externe ale
statului, care se vor prezenta Guvernului, după însușirea
acestora de către conducerile instituțiilor care au desemnat
membrii în comisie, în termen de 45 de zile de la
expirarea perioadei la care se referă raportarea.
9. Sumele reglementate, încasate și utilizate în mod
necuvenit de către agenții economici care au derulat

operațiuni de comerț exterior și cooperare economică
internațională înainte de 31 decembrie 1989, reprezentând
resursele financiare ale statului rezultate din recuperarea
creanțelor externe definite conform prevederilor pct. 1, se
virează la bugetul de stat.
Pe perioada cuprinsă între data încasării de la extern și
data virării la bugetul de stat se impun și se calculează
penalități și dobânzi conform reglementărilor legale în
vigoare pentru neplata obligațiilor față de bugetul de stat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80/24.I.2005 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 32.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

