PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 88

I

Miercuri, 26 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.

ACTE
ALE

ALE

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Contractuluicadru pentru transportul țițeiului, condensatului,
gazolinei și etanului lichid pentru anul 2005 ........

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

1–16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, condensatului,
gazolinei și etanului lichid pentru anul 2005
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și al art. 5.9 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 793/2002 privind aprobarea
acordului petrolier de concesiune a activității de exploatare a Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului, inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor și dotărilor anexe, aferente
sistemului, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială îConpet“ — S.A. Ploiești,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru pentru transportul
țițeiului, condensatului, gazolinei și etanului lichid pentru
anul 2005, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen
de 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 37/2004 privind aprobarea
Contractului-cadru pentru transportul țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 144 din 18 februarie 2004.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 12 ianuarie 2005.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
ANEXĂ

CONTRACT-CADRU
pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
nr. ................. din anul ............. luna .................... ziua .................
CAPITOLUL I
Părțile contractante
Între .............................., cu sediul în .............................,
județul ........................, cod poștal ............., telefon ..........,
fax .............., telex .............., C.U.I. ............., înscrisă în
registrul comerțului la nr. ........., cod SIRUES ...............,
cont IBAN ..................., deschis la ..............................,
reprezentată legal prin director general .............................. și
prin director economic .............................., denumită în
continuare expeditor, pe de o parte, și
......................................., cu sediul în..............................,
județul ....................., cod poștal .............., telefon ..............,
fax ................, telex ..............., C.U.I. .............................,
înscrisă în registrul comerțului la nr. ..................................,
cod SIRUES .................., cont IBAN ....................., deschis
la ........................................................, reprezentată legal prin
director general ....................................... și director
economic .............................., denumită în continuare
transportator, pe de altă parte,
s-a încheiat prezentul contract.
CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului contract constă în
primirea, depozitarea, transportul și predarea țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid, după caz, de la
punctele de primire la punctele de predare stabilite de
părți, respectându-se normele prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid pot fi,
după caz, proprietatea expeditorului sau a unei terțe
persoane pentru care acesta realizează procesarea
produsului, persoană în numele și pe seama căreia, în
baza mandatului primit de la aceasta, expeditorul
efectuează operațiunile de predare, respectiv de primire
către/de la transportator, potrivit clauzelor contractuale.
(3) Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în
anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Durata contractului
Art. 2. — Prezentul contract se încheie pe o perioadă
de .........................................., convenită de părți.
CAPITOLUL IV
Programe de transport
Art. 3. — (1) Programul cantităților anuale și lunare de
produse ce vor fi primite, depozitate, transportate și predate
la destinații va avea la bază solicitarea depusă de
expeditor și acceptată de transportator în conformitate cu
anexele nr. 3 și 3.1.
(2) În cazul în care cantitățile prevăzute în anexa nr. 3
se modifică, transportatorul va accepta, în limita capacității
disponibile pe destinația respectivă și cu stabilirea
termenului de transport, prestarea serviciilor de transport
pentru cantitățile solicitate suplimentar de expeditor.
Neacceptarea transportului de cantități suplimentare va
trebui să fie făcută în scris, în termen de ......... zile de la
primirea solicitării, și va cuprinde motivul pentru care
solicitarea este respinsă.

Art. 4. — (1) Expeditorul transmite cu 10 zile lucrătoare
înainte de începerea lunii un program cuprinzând estimarea
predării produselor pe destinații.
(2) Expeditorul confirmă transportatorului, cu 5 zile
lucrătoare înainte de începerea lunii, programul lunar de
predare a produselor pe destinații.
Art. 5. — (1) Limitele maxime anuale admise drept
consumuri tehnologice normate pentru activitățile de primire,
depozitare, transport și predare a țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Determinarea consumurilor tehnologice efective se
face lunar de către transportator prin balanța (mișcarea)
produselor.
Art. 6. — (1) În funcție de condițiile de operare a
dotărilor transportatorului și ca urmare a solicitării în scris a
expeditorului, transportatorul poate fi de acord cu
modificarea punctului de primire și/sau de predare, precum
și a cantităților și sortimentelor de țiței, gazolină, condensat
și etan lichid ce urmează să fie transportate.
(2) Transportatorul este în drept să calculeze costuri
suplimentare pentru:
a) transportul unor cantități de țiței, gazolină, condensat și
etan lichid la alte destinații decât cele prevăzute în programul
anual de transport pe calea ferată, conform anexei nr. 3.1;
b) transportul unor cantități de țiței, gazolină, condensat
și etan lichid suplimentare față de cele prevăzute în
programul anual de transport pe calea ferată, conform
anexei nr. 3.1.
(3) Costurile suplimentare apărute ca urmare a
modificărilor menționate la alin. (2) și care constau în
diferența dintre costurile de transport pe calea ferată,
inclusiv tarifele accesorii (TOU, TUI, manevră, avizare), și
tariful prestației prevăzut la art. 11 alin. (1) vor fi transmise
de transportator pe baza documentelor justificative și a
calculațiilor prezentate expeditorului și facturate de
transportator în baza acceptului expeditorului, în termen de
......... zile de la transmitere. Expeditorul va achita factura
în termen de ....... zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poștal de remitere.
CAPITOLUL V
Stocul de operare
Art. 7. — Pentru a putea presta servicii de transport în
condiții egale pentru toți expeditorii, transportatorul va utiliza
stocul comun existent în conducte.
Art. 8. — (1) Expeditorul și transportatorul își vor
reconstitui stocurile fizice de țiței, gazolină, condensat și
etan lichid, proprietatea lor, de la începutul contractului, atât
cantitativ, cât și calitativ.
(2) În cazul în care reconstituirea cantitativă și calitativă
a stocului fizic total al produselor nu este posibilă la
sfârșitul anului, până la data de ........., pe bază de
inventariere, se va face regularizarea valorică a prețului
produselor de la data inventarierii. Termenul de decontare
a facturii de regularizare este de ... zile de la data primirii
facturii, confirmată de documentul poștal de remitere. În
cazul neachitării în termen de 30 de zile de la scadență a
sumelor datorate, partea în culpă se obligă să plătească
penalități de întârziere egale cu nivelul dobânzii datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, stabilite
conform reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate
asupra valorii neachitate, începând cu prima zi de la
scadență.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
CAPITOLUL VI
Proprietatea asupra țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid
Art. 9. — (1) Expeditorul va prezenta la transport țiței,
gazolină, condensat sau etan lichid, proprietatea sa ori a
unei terțe persoane în numele și pe seama căreia
acționează în baza mandatului primit. Expeditorul rămâne
proprietarul țițeiului și al celorlalte produse care îi aparțin
și, respectiv, se va comporta ca un proprietar pentru
produsele proprietatea terțului mandant.
(2) Transportatorul răspunde de cantitatea și de
calitatea (conform anexei nr. 1) țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid din momentul primirii de la
expeditor și până în momentul predării la destinație,
influențată de consumul tehnologic.
Art. 10. — Expeditorul garantează pe propria răspundere
că țițeiul, gazolina, condensatul și etanul lichid nu fac
obiectul unui litigiu privind proprietatea și că sunt libere de
orice sarcini. În caz contrar, expeditorul este obligat să
înștiințeze transportatorul, acesta nefiind obligat să accepte
transportul produsului care face obiectul litigiului.
CAPITOLUL VII
Tariful și modul de plată
Art. 11. — (1) Tarifele pentru prestarea serviciilor de
transport al cantităților prevăzute în anexele nr. 3 și 3.1
sunt cele stabilite de autoritatea competentă, în condițiile
legii. Facturarea acestor servicii se va face de către
transportator decadal/săptămânal pentru cantitățile de
produse predate la destinație.
(2) Valoarea consumurilor tehnologice și T.V.A. nu sunt
cuprinse în tarifele de transport al produselor.
(3) Termenul de decontare care devine și termen de
scadență este de ... zile de la data primirii facturii de către
expeditor, confirmată de documentul poștal.
(4) Plata facturilor se va face de expeditor la Ploiești,
cont IBAN ..............., deschis la ............
(5) Garantarea plății prestațiilor de transport va fi
stipulată în contractul de transport ce se va încheia între
expeditor și transportator. Forma de constituire a garanțiilor
va fi negociată de părțile contractante.
(6) Refuzul total sau parțial al expeditorului de a plăti o
factură emisă de transportator se va aduce la cunoștință
acestuia în termen de ... zile lucrătoare de la data primirii
ei. În caz contrar, facturile emise sunt considerate
acceptate în totalitate de expeditor.
(7) Plățile se consideră efectuate în momentul
evidențierii lor în contul bancar al transportatorului.
(8) Transportatorul are obligația de a notifica
expeditorului tarifele ajustate, cu mențiunea că acestea se
aplică de la data stabilită de autoritatea de reglementare în
conformitate cu dispozițiile legale aplicabile.
CAPITOLUL VIII
Penalități și despăgubiri
Art. 12. — (1) Transportatorul este îndreptățit ca
începând cu a 31-a zi de la scadență să pretindă penalități
egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata la termen
a obligațiilor bugetare, stabilite conform reglementărilor în
vigoare la acea dată, calculate asupra valorii neachitate,
începând cu prima zi de la scadență. Transportatorul va
notifica lunar expeditorului penalitățile datorate și va emite
factură la data încasării acestora. Penalitățile vor fi plătite
în termen de 10 zile de la notificare.
(2) În cazul neîndeplinirii la scadență a oricărei obligații
de plată, transportatorul va notifica expeditorului că în

3

termen de 5 zile se va proceda la oprirea pompării până
la încasarea integrală a valorii facturilor, iar eventualele
consecințe ce rezultă din această întrerupere îl privesc în
exclusivitate pe expeditor.
Art. 13. — În cazul nepredării la transport a unei
cantități mai mari de 10% din programul de transport
trimestrial, expeditorul datorează transportatorului o sumă în
cuantum de ... dolari S.U.A./tonă nepredată fără T.V.A., în
vederea recuperării cheltuielilor de întreținere și
supraveghere în condiții de securitate a Sistemului național
de transport. Transportatorul va emite factura până la data
de 5 a lunii următoare, la cursul dolar S.U.A./leu din ziua
emiterii facturii, expeditorul fiind obligat să o achite în
termen de ....... zile de la primire.
CAPITOLUL IX
Obligațiile și drepturile expeditorului
și ale transportatorului
Obligațiile și drepturile expeditorului
Art. 14. — (1) Expeditorul se obligă să predea țițeiul,
gazolina, condensatul și etanul lichid în condițiile de calitate
prezentate în anexa nr. 1.
(2) În situații deosebite (timp nefavorabil, avarii la
instalațiile de tratare, lipsa dezemulsionanților) se vor putea
admite derogări de la condițiile de calitate prevăzute în
anexele la normele prevăzute în anexa nr. 1, la cererea
scrisă a expeditorului.
(3) Transportatorul este îndreptățit să perceapă costuri
suplimentare, convenite cu expeditorul, la valoarea
transportului cantităților de țiței neconform primite și
transportate în condițiile prevăzute la alin. (2).
Art. 15. — (1) Expeditorul se obligă să asigure stocul
de operare necesar transportului de la punctele de primire
la punctele de predare prevăzute în anexa nr. 3, în cazul
în care transportatorul nu deține stocuri de operare pe
relația respectivă, conform art. 7.
(2) La cuplarea tronsoanelor noi de conducte realizate
de transportator prin programele proprii de reparații capitale
și modernizare, expeditorii deținători ai stocului de operare
vor accepta completarea acestuia cu cantitățile de produse
solicitate de transportator în vederea reluării pompării, pe
baza fundamentării prezentate de transportator.
Art. 16. — În cazul unor avarii pe conductele de
gazolină și etan lichid, expeditorul se obligă să asigure
stocarea acestora conform anexei nr. 5.
Art. 17. — În situația în care se recuperează țițeiul
rezultat în urma avariilor, expeditorul se obligă să
primească țițeiul transportat de transportator cu mijloace
auto la punctele de primire, dacă este cazul. În această
situație se va încheia un proces-verbal în care se vor
menționa cantitatea și calitatea țițeiului primit.
Art. 18. — (1) Expeditorul se obligă să asigure
efectuarea analizelor de laborator și emiterea rapoartelor
de încercare cu privire la calitatea produselor, având ca
referință standardele prevăzute în anexele la prezentul
contract, în prezența părților interesate.
(2) Expeditorii care dețin laboratoare proprii au obligația
să le doteze în mod corespunzător.
Art. 19. — Expeditorul este obligat să notifice
transportatorului, cu minimum 30 de zile lucrătoare înainte,
situațiile în care rafinăriile și rampele de descărcare sunt
oprite. În caz contrar, expeditorul va suporta eventualele
cheltuieli care sunt cauzate în totalitate din vina sa.
Art. 20. — (1) Expeditorul are obligația să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de
către firme autorizate de Biroul Român de Metrologie
Legală. Tabelele de calibrare a rezervoarelor utilizate vor fi
lizibile și vor fi puse la dispoziție transportatorului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005

Rezervoarele trebuie să întrunească condițiile de
funcționare privind curățarea, funcționarea serpentinelor și a
scurgerilor, să asigure posibilitatea de sigilare și
eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform
normelor în vigoare privind tehnica securității și prevenirea
și stingerea incendiilor. Standardele relevante în acest sens
sunt cele prevăzute în anexele la prezentul contract.
(2) Expeditorul are obligația ca pentru incintele lui să
propună și să încheie contracte sau convenții privind
dotarea, utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în
vigoare privind tehnica securității și prevenirea și stingerea
incendiilor.
Art. 21. — (1) Expeditorul este obligat să primească cu
prioritate la descărcare țițeiul și gazolina expediate de
transportator prin rampele sale de încărcare, în cantitățile
stabilite prin programul de transport.
(2) Dacă din vina expeditorului apar staționări ale
navetelor de țiței, expeditorul va suporta eventualele
cheltuieli suplimentare determinate de aceste staționări.
Cheltuielile suplimentare vor fi transmise de transportator,
pe baza documentelor justificative și a calculațiilor
prezentate expeditorului. Facturarea de către transportator
a cheltuielilor suplimentare, în baza acceptului expeditorului,
se va face în termen de ..... zile de la transmitere,
termenul de scadență a facturii fiind de .... zile de la
primirea facturii, dar nu mai mult de .... zile de la data
producerii evenimentului generator.
Art. 22. — Expeditorul se obligă să achite contravaloarea
serviciilor prestate, în condițiile și la termenele stabilite în
cap. VII și VIII.
Art. 23. — Expeditorul are dreptul să conteste balanța
de transport al produselor în maximum ... zile lucrătoare de
la primirea acesteia. Neexercitarea acestui drept în
termenul prevăzut presupune că balanța a fost acceptată.
Art. 24. — Expeditorul este obligat să prezinte la
transportul țițeiului de import numai țiței liber la pompare.
În acest scop, la punctul de primire, expeditorul sau
persoana desemnată să predea țițeiul va prezenta Planul
de operații, care va cuprinde: proprietarul țițeiului, numărul
rezervorului, cantitatea liberă la pompare, punctul de
destinație.
Art. 25. — Expeditorul și transportatorul vor încheia
convenții de încărcare-descărcare, în conformitate cu fluxul
proceselor tehnologice în rampele proprii de încărcaredescărcare.
Art. 26. — Expeditorul este obligat să transmită
transportatorului documentele cuprinse în anexa nr. 6, la
termenele stabilite în aceasta.
Obligațiile și drepturile transportatorului
Art. 27. — (1) Transportatorul se obligă să transporte
prin conductă cantitățile de produse prevăzute în anexa
nr. 3 și să le predea la destinație în cel mult ... zile
lucrătoare de la primirea acestora.
(2) În cazul în care transportatorul nu predă la
destinație produsele în cel mult ... zile de la primirea
acestora, expeditorul este în drept să solicite dauneinterese egale cu nivelul dobânzii datorate pentru neplata
la termen a obligațiilor bugetare, stabilite conform
reglementărilor în vigoare la acea dată, calculate asupra
valorii prestațiilor de transport neefectuate în termenul
prevăzut. Acestea vor fi transmise de expeditor pe baza
documentelor justificative și a calculațiilor prezentate
transportatorului. Facturarea acestora de către expeditor, în
baza acceptului transportatorului, se face în termen de ....
zile de la transmitere. Transportatorul va achita factura în
termen de ... zile de la primirea ei, confirmată de
documentul poștal de remitere.

(3) Pentru cazul în care țițeiul și gazolina sunt
transportate pe calea ferată sau combinat pe conducte și
calea ferată, părțile contractante vor conveni programe de
transport și termene compatibile cu normele de transport
pe calea ferată.
Art. 28. — (1) Transportatorul se obligă să primească,
să transporte și să predea cantitățile zilnice de țiței,
gazolină, condensat și etan lichid conform programului
stabilit cu expeditorul.
(2) Transportatorul se obligă să asigure cazane de
transport pe calea ferată goale în rampele de încărcare și
să optimizeze încărcarea și transportul produselor astfel
încât să se asigure cazane de transport pe calea ferată
pline în rampele de descărcare ale expeditorului, la nivelul
capacității acestora de descărcare conform convențiilor de
încărcare-descărcare.
Art. 29. — Transportatorul se obligă să acționeze în
mod corespunzător pentru remedierea eventualelor avarii.
Art. 30. — Transportatorul este obligat să transmită
expeditorului documentele cuprinse în anexa nr. 6 la
termenele stabilite în aceasta.
Art. 31. — (1) Transportatorul are obligația să asigure
calibrarea rezervoarelor proprii la termenele prevăzute de
către firme autorizate de Biroul Român de Metrologie
Legală. Rezervoarele trebuie să întrunească condițiile de
funcționare privind curățarea, funcționarea serpentinelor și a
scurgerilor, să asigure posibilitatea de sigilare și de
eșantionare a probelor, să fie dotate și întreținute conform
normelor în vigoare privind tehnica securității și prevenirea
și stingerea incendiilor. Standardele relevante în acest sens
sunt cele prevăzute în anexele la prezentul contract.
(2) Transportatorul are obligația ca pentru incintele lui
să propună și să încheie contracte sau convenții privind
dotarea, utilizarea instalațiilor și respectarea normelor în
vigoare privind tehnica securității și prevenirea și stingerea
incendiilor.
(3) Transportatorul are obligația să doteze în mod
corespunzător laboratoare proprii.
Art. 32. — (1) În termen de... zile lucrătoare de la
încheierea lunii, precum și la încetarea contractului,
transportatorul va întocmi și va prezenta expeditorului
balanța (mișcarea) produselor transportate, conform
anexelor nr. 7.1 și 7.2, având la bază procesele-verbale de
predare-primire. Procesele-verbale de predare-primire se
întocmesc și se semnează de expeditor și de transportator
pe baza bonurilor provizorii și a rapoartelor de încercare.
(2) În cazul în care expeditorul contestă în mod
justificat balanța, transportatorul va întocmi și va prezenta
expeditorului balanța refăcută în termen de 4 zile
lucrătoare de la primirea contestației.
Art. 33. — Transportatorul se obligă să anunțe, cu
minimum 30 de zile calendaristice înainte, reviziile și
reparațiile programate pentru echipamentele și instalațiile de
transport.
Art. 34. — Transportatorul va analiza toate solicitările de
transport primite și va decide, înainte de data de
30 noiembrie a fiecărui an, conform condițiilor și
procedurilor stabilite, dacă aprobă cererile primite. Decizia
incluzând opțiunile selectate în mod corect și
nediscriminatoriu, cu motivarea acestora, se va notifica în
scris fiecărui solicitant.
Art. 35. — Transportatorul nu este obligat să presteze
servicii de transport al produselor atunci când:
a) nu există capacitate disponibilă în conductele
Sistemului național de transport, în raport cu programul de
transport al petrolului și cu rutele solicitate. În cazul în
care nu există suficientă capacitate disponibilă pentru a
transporta întreaga cantitate solicitată, transportatorul va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
informa expeditorul, iar acesta va putea să își modifice
cererea în mod corespunzător;
b) există considerente de ordin tehnic, operațional sau
de siguranță care ar putea afecta exploatarea Sistemului
național de transport;
c) calitatea produselor solicitate să fie transportate nu
respectă:
— specificațiile de calitate ale transporturilor de produse
contractate;
— specificațiile de pompabilitate corespunzătoare pentru
conductele Sistemului național de transport;
— calitatea transporturilor de produse solicitate cărora li
s-a acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilă este necesară în vederea
îndeplinirii unor obligații pentru prestarea unor servicii
publice de către transportator, conform legislației în vigoare;
e) expeditorul nu și-a îndeplinit obligațiile financiare față
de transportator cu privire la serviciile de transport al
produselor, prestate anterior, și nu prezintă garanții sau
siguranță cu privire la obligațiile de plată viitoare;
f) expeditorul a contractat cu mai mult de 10% din
capacitatea efectiv utilizată pe parcursul anului anterior și
nici nu prezintă garanții financiare pentru cantitățile
solicitate;
g) expeditorul nu a prezentat îPlanul de operații“
completat cu datele solicitate;
h) pentru cantitățile transportate pe calea ferată atunci
când expeditorul nu asigură capacități de descărcare la
nivelul programelor stabilite.
Art. 36. — Transportatorul are dreptul să sisteze toate
operațiunile privind prestarea serviciilor de transport în
condițiile menționate la art. 12 alin. (2).
CAPITOLUL X
Răspunderea contractuală
Art. 37. — Dacă din vina dovedită a expeditorului se
ajunge la deteriorarea conductelor sau a instalațiilor
sistemului de transport, transportatorul nu poate fi
răspunzător față de expeditor pentru nici o întârziere,
deteriorare sau pierdere a produselor pe timpul
transportului.
Art. 38. — (1) Expeditorul are obligația să despăgubească
transportatorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită
de transportator, din vina sa sau ca urmare a nerespectării
prevederilor prezentului contract-cadru.
(2) Transportatorul are obligația să despăgubească
expeditorul pentru orice pierdere sau cheltuială dovedită de
expeditor, din vina sa ori ca urmare a nerespectării
prevederilor prezentului contract-cadru.
Art. 39. — După semnarea cumulativă a documentelor
de recepție a produselor (bon provizoriu și raport de
încercare la punctul de primire), răspunderea cantitativă și
calitativă trece în sarcina transportatorului până la predarea
lor la destinație pe baza documentelor de recepție (bon
provizoriu și raport de încercare), moment în care
răspunderea cantitativă și calitativă trece în sarcina
expeditorului.
Art. 40. — Transportatorul răspunde de integritatea
produselor transportate. Orice eveniment care conduce la
pierderi apărute pe parcursul executării prestației de către
acesta, dacă nu este în culpa expeditorului, se impută
transportatorului.

5

CAPITOLUL XI
Reclamații
Art. 41. — Expeditorul trebuie să anunțe în scris
transportatorul, în termen de 5 zile lucrătoare de la recepția
țițeiului, reclamațiile în legătură cu calitatea acestuia,
verificată prin probele-martor sigilate și păstrate.
Neexercitarea acestui drept în termenul prevăzut presupune
însușirea de către expeditor a rezultatelor.
CAPITOLUL XII
Clauze speciale
Art. 42. — Prezentul contract este sub incidența legii
române.
Art. 43. — Părțile contractante se obligă să respecte
confidențialitatea prezentului contract.
Art. 44. — Arhivarea documentelor pe baza cărora se
întocmește balanța (mișcarea) de transport a produselor se
face de ambele părți, conform normelor specifice de
păstrare a documentelor.
Art. 45. — Nici una dintre prevederile prezentului
contract nu va fi destinată stabilirii unei relații de
subordonare între părțile contractante, fiecare parte
contractantă fiind în întregime responsabilă pentru obligațiile
care îi incumbă conform contractului.
Art. 46. — Recepțiile se vor face în intervalul orar
8,00—16,00 al zilei. Situațiile excepționale vor fi anunțate
transportatorului pe fax.
Art. 47. — Părțile contractante se vor informa reciproc
asupra măsurilor tehnice, organizatorice și de restructurare
ce le interesează, pentru a se pune de acord asupra
activităților curente și de viitor.
Art. 48. — Nerespectarea obligațiilor asumate prin
prezentul contract atrage răspunderea părților contractante
conform dispozițiilor legale.
Art. 49. — Litigiile apărute în cursul derulării prezentului
contract se rezolvă pe cale amiabilă, iar în caz contrar vor
fi supuse spre soluționare instanțelor de drept comun
competente, în conformitate cu prevederile Codului de
procedură civilă.
Art. 50. — Orice modificare a condițiilor prezentului
contract se va face prin act adițional însușit de ambele
părți contractante.
Art. 51. — Forța majoră apără de răspundere partea
contractantă care o invocă și se comunică celeilalte părți
contractante în termen de 5 zile, iar în următoarele 15 zile
trebuie transmise documentele care să ateste evenimentele
respective, astfel cum au fost convenite de părțile
contractante. Forța majoră exonerează părțile contractate
de îndeplinirea obligațiilor asumate pe toată perioada în
care aceasta acționează. Îndeplinirea contractului va fi
suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără
a prejudicia drepturile ce li se cuvin părților contractante
până la apariția acesteia.
Art. 52 — Anexele nr. 1, 2, 3, 3.1, 4, 5, 6, 7.1 și 7.2
fac parte integrantă din pezentul contract.
Prezentul contract a fost încheiat la data de ........, în
2 exemplare, cu anexe, câte unul pentru fiecare parte
contractantă, și intră în vigoare la data de ...................... .

EXPEDITOR

TRANSPORTATOR

Director general,
............................
Director economic,
................................

Director general,
............................
Director economic,
................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru
NORME

privind calitatea, recepția și predarea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
Calitatea
1. Expeditorul va prezenta la încheierea contractului
fișele de calitate ale produselor ce urmează să fie
transportate [anexele A1—A4*) la prezentele norme].
2. Transportatorul va preda la destinație produse de
aceeași calitate cu cea a produselor primite, în cazul în
care prin programul de transport agreat de părți se
transportă pe aceeași conductă un singur sortiment de țiței
(același cu cel din stocul de operare al conductei).
3. În cazul în care pe aceeași conductă se transportă
mai multe sortimente de țiței, la destinație se va preda
sortimentul de țiței cel mai apropiat de cel preluat pentru
pompare.
Condiții de pompabilitate
a) Pentru țițeiul din import
1. Expeditorul va preda transportatorului pentru pompare
țiței care la recepție trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
— temperatura de congelare = cu 7șC mai mică decât
temperatura minimă a solului, măsurată pe traseul
conductei;
— viscozitatea la temperatura minimă a solului:
cst. maxim =
2. Temperatura solului măsurată pe traseul conductei va
fi comunicată zilnic de transportator expeditorului pentru ca
acesta să pregătească țițeiul conform condițiilor precizate la
pct. 1.
3. Amestecurile de țiței trebuie pregătite omogen. Pentru
verificarea omogenității țițeiului din rezervoarele propuse la
recepție se vor recolta probe pe toată înălțimea stocului
pompabil, în prezența ambelor părți. Se consideră omogene
amestecurile la care diferența dintre densitățile determinate
la probele recoltate nu este mai mare de 0,005 g/cm3.
4. În cazul în care diferența de densitate este mai mare
de 0,005 g/cm3, se va determina punctul de congelare și
viscozitate la probele de densitate maxim și minim. Dacă
aceste determinări se încadrează în condițiile de
pompabilitate precizate, se consideră că țițeiul poate fi
pompat.
b) Pentru țițeiul din producția internă
Pentru asigurarea pompării pe conductă a țițeiurilor
parafinoase, acestea trebuie să îndeplinească condiția de
pompabilitate privind punctul de congelare (minim 7șC sub
temperatura solului măsurată pe traseul conductei).
Recepția și predarea
a) Pentru transport pe conductă
1. Primirea produselor din producția internă de la
punctele de primire se va face numai pe timpul zilei, prin
recepție la intervalele prevăzute în anexa B**) la prezentele
norme, întocmită de expeditor de comun acord cu
transportatorul.
2. Primirea țițeiului din import în punctul de primire Oil
Terminal se face la solicitarea Oil Terminal, de regulă pe
timpul zilei, pe baza Planului de operații, care trebuie să
cuprindă următoarele: proprietarul țițeiului, numărul
rezervorului, cantitatea liberă la pompare, punctul de
destinație al transportului.
*)
**)
***)
****)

3. Înainte de umplerea rezervorului în vederea recepției
se izolează conducta de legătură dintre părțile contractante,
prin închiderea și sigilarea ventilelor. Violarea sigiliilor
atrage răspunderea legală pentru partea contractantă
vinovată.
4. Recepția calitativă și cantitativă a produselor se
efectuează în rezervoarele și laboratoarele expeditorului sau
ale transportatorului, cu respectarea normelor și instrucțiunilor
prevăzute în anexele C1—C4***) la prezentele norme.
5. Transportatorul împreună cu expeditorul vor întocmi:
raportul de încercare, bonul provizoriu, procesul-verbal de
predare-primire, în două exemplare semnate de cele două
părți contractante [anexele D1—D5****) la prezentele
norme].
6. Predarea către terți a țițeiului și gazolinei se face de
către transportator numai la comunicarea scrisă a
expeditorului și cu acordul părților contractante.
Transportatorul va transmite procesul-verbal de predareprimire expeditorului pentru facturare.
7. În vederea recepției se vor eșantiona probe de către
transportator în prezența expeditorului.
8. Din rezervoarele de țiței recepționate se va păstra la
transportator și la expeditor câte o probă-martor de un litru,
sigilată de ambele părți contractante, timp de 30 de zile de
la recepție, pentru analiză în caz de reclamație. În caz de
litigiu analiza se efectuează la un laborator stabilit de
comun acord de ambele părți contractante. În situația în
care prin analiza probei-martor reclamația se dovedește
întemeiată, partea contractantă în culpă suportă
consecințele. Recipientele pentru probe vor fi asigurate de
cei care păstrează probele. Predarea etanului lichid la
destinație se face prin contorul transportatorului. Pentru
eliminarea neconcordanțelor, prin grija părților contractante
vor fi verificate cele 3 aparate (al expeditorului, al
transportatorului și al destinatarului).
9. Expeditorul împreună cu transportatorul vor verifica
calitatea etanului lichid care trebuie să corespundă fișei de
calitate eliberate de expeditor la predare către transportator.
Eventualele neconcordanțe vor fi rezolvate de comun acord.
b) Pentru transport pe calea ferată
1. Recepția cantitativă a țițeiului și gazolinei ce se
transportă pe calea ferată se poate face astfel:
• la rezervoare, înainte și după transvazare în/din
vagoane, respectându-se instrucțiunile în vigoare prevăzute
în anexele C1 și C2;
• la cazane, prin cântărirea vagoanelor-cisternă la plin și
la gol pe cântare pod basculă, în prezența expeditorului și
a transportatorului, întocmindu-se fișa de cântar în care se
consemnează: numerele cazanelor, cantitatea brută
determinată prin cântărire și tara înscrisă pe tăblița fiecărui
vagon-cisternă.
2. Recepția calitativă a țițeiului și a gazolinei se face de
către expeditor, în prezența transportatorului, prin recoltarea
probelor din vagoane-cisternă, cu întocmirea raportului de
încercare.
Pe baza raportului de încercare și a fișei de cântar se
întocmește procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau

Anexele A2—A4 sunt reproduse în facsimil.
Anexa B este reprodusă în facsimil.
Anexele C1—C4 sunt reproduse în facsimil.
Anexele D1—D5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
a gazolinei, pentru un lot (navetă) de cazane, care se
semnează de către expeditor și transportator.
Procesul-verbal de predare-primire a țițeiului sau a
gazolinei va conține următoarele date:
— cantitatea brută determinată prin diferența la cântărire
între gol și plin;
— cantitatea totală de impurități (apă, sedimente, sare),
determinată pe baza raportului de încercare;

— cantitatea netă rezultată ca diferență între cantitatea
brută determinată prin cântărire și cantitatea totală de
impurități.
Când nu există posibilitatea de transvazare într-un
rezervor sau cântărire pe pod basculă, se detemină
volumul de țiței prin calibrare. Standardul de referință
privind calibrarea este STAS 1165/66.

Expeditor,
..................

Transportator,
......................
ANEXA A1
la norme

UNITATEA .........................
Fișa de calitate a țițeiului
Conținut maxim
în apă+imp. mec.
(%)

Sortiment

A1 Vest
A3 Vest
A3 Rest
A3 Sel.
A3 Nesel
A3 Videle
A3 Ind.
A3 Suplac
B (Olt, Rest)
C (Mold., Rest)
C Sel.
C Marin
Expeditor,
....................

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

%
cloruri

maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum
maximum

Congelare păcură

0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06
0,06

sub —15șC
sub —15șC
sub —15șC
sub — 30șC
sub —15șC
sub — 30șC
sub — 30șC
sub — 30șC
între —15șC și +18șC
peste +18șC
peste +18șC
peste +18șC
Transportator,
.......................
ANEXA A2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
ANEXA A3
la norme

ANEXA A4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005

9
ANEXA B
la norme

ANEXA C1
la norme

ANEXA C2
la norme

..................................

.................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
ANEXA C3
la norme

ANEXA C4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005

11
ANEXA D1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
ANEXA D2
la norme

ANEXA D3
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005

13
ANEXA D4
la norme

ANEXA D5
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru
DEFINIȚII

Act adițional — actul scris, încheiat între părțile contractante, prin care
se aduc amendamente, modificări sau completări la prezentul contract.
An calendaristic — perioada de 12 luni începând cu 1 ianuarie și
încheindu-se la 31 decembrie.
An contractual — perioada de 12 luni calculate de la data intrării în
vigoare a prezentului contract.
Balanță — documentul care reflectă evoluția cantităților de țiței
primite, pompate și predate pe o perioadă determinată.
Bon provizoriu — documentul primar de primire și predare a
țițeiului care atestă parametrii inițiali (înălțimea lichidului, temperatura,
densitatea, impuritățile mecanice și conținutul de sare), ce vor fi
folosiți ulterior pentru determinarea masei nete (kg).
Raport de încercare — certificatul de calitate care atestă
proprietățile fizico-chimice ale țițeiului care va fi transportat.
Contract — actul juridic civil, încheiat între expeditor și
transportator pentru transportul țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid.
Condensat — amestec de hidrocarburi gazoase și lichide,
constituite din produse cu tensiune joasă de vapori, ce trebuie
transportat de la punctele de primire la punctele de predare, la
anumiți parametri de presiune și temperatură.
Consolidare — menținerea obligației de plată a expeditorului în
scopul evitării unor pierderi financiare ulterioare.
Consum tehnologic normat — cota procentuală din cantitatea primită,
admisă de părțile contractante ca pierdere pe timpul transportului.
Consum tehnologic efectiv — limita cantitativă în minus, determinată
prin intermediul inventarierii stocului, ținându-se seama de cantitățile
primite, cantitățile predate și de stocul inițial de țiței.
Densitate — masa pe unitate de volum la 15șC sau la 20șC,
exprimată în kg/m3.
Durata contractului — perioada pentru care se încheie contractul.
Expeditor — persoana care, în nume propriu și pe seama sa ori în
numele și pe seama unui terț, încheie contractul.
Etan lichid — o hidrocarbură obținută prin separarea gazelor de
sondă, ce trebuie transportată sub formă lichidă de la punctul de
primire la punctul de predare, la anumiți parametri de presiune și debit.
Forța majoră — evenimentul independent de voința parților
contractante, imprevizibil și insurmontabil, apărut după încheierea
contractului, care determină dispariția bunurilor sau împiedică părțile
contractante să-și execute obligațiile asumate.
Gazolină — fracțiune petrolieră lichidă, sub presiune, cuprinzând
hidrocarburi C1—C15, rezultată din degazolinarea gazelor prin diferite procedee.
Notificare — orice comunicare având legătură cu contractul, făcută
în scris celeilalte părți contractante și transmisă prin fax sau scrisoare
Expeditor,
.......................

recomandată. Data notificării este data confirmării de primire a faxului
sau data depunerii la poștă a scrisorii recomandate.
Părți contractante — expeditorul și transportatorul.
Proces-verbal de predare-primire — documentul care atestă calitatea
și cantitatea țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid predate,
respectiv primite.
Produse — țiței, gazolină, condensat și etan lichid.
Program transport — programul cu cantitățile contractate de
expeditor în vederea transportului.
Punct de primire — locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul primește cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina,
condensatul și etanul lichid.
Punct de predare — locul nominalizat de expeditor, în care
transportatorul predă cantitativ și calitativ țițeiul, gazolina, condensatul
și etanul lichid.
Rafinării oprite — nefuncționarea acestora determinată de reviziile
și opririle prevăzute să aibă loc la instalațiile de prelucrare și la
rampele de descărcare.
Sistem național de transport — ansamblul actual de conducte și
stații de pompare, precum și instalațiile, echipamentele și dotările
aferente, care asigură preluarea, depozitarea, transportul și predarea
țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid între punctele de
primire și punctele de predare.
Stocul de operare — stocul ocupat de produsul transportat la un
moment dat, care poate fi exprimat în unități volumetrice sau
gravimetrice, având un caracter de permanență.
Stoc fizic — cantitatea de țiței, gazolină, condensat și etan lichid
existentă în conducte sau rezervoare aflate în proprietatea ori în
custodia transportatorului.
Terț — persoana în numele și pe seama căreia, în baza
împuternicirii primite, expeditorul exercită drepturile și îndeplinește
obligațiile potrivit clauzelor contractuale.
Transport — activitatea de primire, depozitare, condiționare,
pompare și predare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid.
Transportator — persoana juridică română care efectuează
primirea, depozitarea, transportul și predarea țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid la rafinărie.
Țiței — amestec de hidrocarburi lichide, ce se poate încadra în
sortimentele parafinos, semiparafinos și asfaltos, care trebuie
transportat de la punctele de primire la punctele de predare, la
anumiți parametri de presiune și temperatură.
Țiței liber la pompare — țiței degrevat de orice sarcini, inclusiv cele fiscale.
Trimestru — perioada de 3 luni consecutive a anului calendaristic,
începând cu 1 ianuarie.
Transportator,
...............................
ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

UNITATEA ..........................................
PROGRAM DE TRANSPORT

pentru anul ....................
– tone –
Nr.
crt.

Punctul
de
primire

Sortimentul

Punctul
de
predare

Total
an

Ianuarie Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

Iulie

Expeditor,
.........................

August

Septembrie

Octombrie

Noiembrie

Decembrie

Transportator,
................................
ANEXA Nr. 3.1
la contractul-cadru

UNITATEA ........................................
PROGRAM DE TRANSPORT AL ȚIȚEIULUI ȘI GAZOLINEI CU CAZANE

pentru anul................................
Sucursala

Schela

Rampa de încărcare

Calitatea

An (tone)

Medie (tone/zi)

Destinația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005

ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru
UNITATEA ............................................
LIMITELE MAXIME ANUALE

admise drept consumuri tehnologice normate pentru activitățile de primire, depozitare, transport și predare a țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului lichid
—
—
—
—
—

țiței din țară
țiței marin
țiței din import
gazolină
condensat

=
=
=
=
=

..... %
..... %
..... %
..... %
..... %
Expeditor,
........................

Transportator,
.............................
ANEXA Nr. 5
la contractul-cadru

UNITATEA ............................................
SITUAȚIA

privind spațiul de depozitare a gazolinei și a etanului lichid în caz de avarii
Nr. crt.

Produsul

Punctul de depozitare

Capacitatea (t)

Expeditor,
..........................

Transportator,
............................
ANEXA Nr. 6
la contractul-cadru

UNITATEA ...........................................
LISTA

cuprinzând documentele și termenele de transmitere
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Întocmit
de ....................

Termenul de transmitere

1. Predarea țițeiului, gazolinei, condensatului
și etanului lichid la beneficiari
2. Program de predare a produselor destinate
prelucrării
3. Graficul lunar al transportului țițeiului și gazolinei
cu cazane de transport pe calea ferată
4. Graficul anual al transportului țițeiului și gazolinei
cu cazane de transport pe calea ferată
5. Raport de sinteză privind activitatea de transport
al țițeiului pe conductă și pe calea ferată
6. Balanța de transport al produselor cu cazane
de transport pe calea ferată, lunară și cumulat pe an
7. Balanța de transport al produselor, lunară
și la schimbarea prețului produselor și cumulat pe an

a doua zi lucrătoare a decadei

transportator

15 zile lucrătoare înainte
de începerea lunii
cel mai târziu pe data de 5
pentru luna următoare
cel mai târziu pe data
de 15 noiembrie pentru anul următor
zilnic (telefon/fax)

expeditor

a opta zi lucrătoare a lunii următoare

transportator

a opta zi lucrătoare a lunii următoare

transportator

Expeditor,
...........................

expeditor
expeditor
transportator

Transportator,
..............................
ANEXA Nr. 7.1.
la contractul-cadru
B A L A N Ț A (M I Ș C A R E A)

țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului lichid
A1
Locația Vest

A3
Vest

A3
Rest

A3
Sel.

A3
A3
Nesel Videle

A3
Ind.

A3
Suplac

B
Olt

B
Rest

C
Sel.

C
Mold.

C R
Leb

C R

Total

Condensat

Gazolină

Etan
lichid

Stoc1
Primiri
Primiri+stoc 1
Transfer 1
Total intrări
Total livrări
Terți
Pierderi
Transfer gazolină
Transfer 2
Total ieșiri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/26.I.2005

A1
Locația Vest

A3
Vest

A3
Rest

A3
Sel.

A3
A3
Nesel Videle

A3
Ind.

A3
Suplac

B
Olt

B
Rest

C
Sel.

C
Mold.

C R
Leb

C R

Total

Condensat

Gazolină

Etan
lichid

Stoc 2
S.C. îConpet“ — S.A.
Stoc 2
Terți
Transportator,
...............................
ANEXA Nr. 7.2*)
la contractul-cadru
B A L A N Ț A (M I Ș C A R E A)

țițeiului transportat pe rețeaua de conducte pentru țițeiul din import

Transportator,
.................................................................
Anexa nr. 7.2 este reprodusă în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88/26.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

