PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 89

I

Miercuri, 26 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 525 din 25 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 392 alin. 4 din Codul de procedură penală ....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.688/2004. — Ordin al ministrului sănătății pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și familiei nr. 598/2003 privind elaborarea
sintezelor naționale în cadrul subprogramului 1.4
îEvaluarea stării de sănătate și a factorilor
de risc“.......................................................................

3–5

REPUBLICĂRI
Legea nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și
modernizarea rețelei de transport de interes
național și european .................................................

DECIZII

1–3

5–15

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 525
din 25 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Aktaa Mustafa
Ghazwan în Dosarul nr. 42/2004 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Completul de 9 judecători.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public arată că asupra
dispozițiilor legale criticate Curtea Constituțională s-a
pronunțat prin mai multe decizii. Deoarece până în prezent
nu au intervenit elemente noi care să determine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005

schimbarea acestei jurisprudențe, pune concluzii de
respingere a excepției invocate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 iulie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 42/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Completul de 9 judecători a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 392
alin. 4 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
inculpatul Aktaa Mustafa Ghazwan în dosarul cu numărul
de mai sus, având drept obiect soluționarea unui recurs
formulat împotriva Deciziei nr. 704 din 5 februarie 2004 a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, prin care a fost respinsă
ca nefondată contestația în anulare promovată de același
inculpat împotriva Deciziei nr. 1.001 din 27 aprilie 2003 a
aceleiași instanțe judecătorești.
În motivarea excepției, autorul s-a limitat doar la
invocarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 392 alin. 4 din Codul de procedură penală, fără a
arăta în mod concret care sunt criticile de
neconstituționalitate în raport cu art. 21 din Legea
fundamentală.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul de 9
judecători opinează în sensul constituționalității dispozițiilor
art. 392 alin. 4 din Codul de procedură penală în raport
de prevederile art. 21, art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1) și
art. 48 alin. (3) din Legea fundamentală, cu referire la
art. 6, 13 și 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, pentru considerentele
expuse în deciziile nr. 261/2000 și nr. 171/2001 ale Curții
Constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece rațiunea
reglementării contestației în anulare este aceea de a
asigura remedierea erorilor ce s-ar putea strecura în
activitatea instanțelor judecătorești. Aceasta trebuie folosită,
ca toate căile extraordinare de atac, sub un strict control
judecătoresc.
Semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, invocat de
autor în susținerea excepției, este aceea că nici o
categorie sau grup social nu poate fi exclus de la exercițiul
drepturilor procesuale prevăzute de lege. Însă legiuitorul
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, astfel încât accesul liber la justiție
nu înseamnă accesul la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac.
Lipsa posibilității de a exercita o cale de atac împotriva
încheierii de respingere în principiu a contestației în
anulare nu este de natură să prejudicieze accesul liber la
justiție sau să îngrădească exercițiul acestui drept, în
condițiile în care calea de atac a contestației în anulare
poate fi promovată numai după ce subiectul procesual a
exercitat toate căile ordinare de atac prevăzute de lege (în
cazurile arătate la art. 386 lit. a)—c) din Codul de
procedură penală), partea beneficiind de toate gradele de
jurisdicție prevăzute de lege.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece liberul
acces la justiție nu presupune accesul la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar instituirea

regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești, deci și reglementarea căilor ordinare și
extraordinare de atac, este competența exclusivă a
legiuitorului. Această soluție decurge din dispozițiile art. 126
alin. (2), precum și din cele ale art. 129 din Constituție.
Dispozițiile legale criticate nu conțin norme contrare
dreptului părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), și ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 392 alin. 4 din Codul de procedură penală,
care au următorul conținut: îSentința dată în contestație este
supusă apelului, iar decizia dată în apel este supusă
recursului.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 21
din Constituție privind îAccesul liber la justiție“.
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
asupra constituționalității dispozițiilor art. 392 alin. 4 din
Codul de procedură penală s-a pronunțat prin mai multe
decizii, dintre care menționăm Decizia nr. 99 din 6 martie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 276 din 19 aprilie 2003, și Decizia nr. 171 din 23 mai
2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 387 din 16 iulie 2001, respingând în mod constant
excepția de neconstituționalitate.
Astfel, cu privire la critica de neconstituționalitate potrivit
căreia dispozițiile art. 392 alin. 4 din Codul de procedură
penală încalcă principiul liberului acces la justiție, prevăzut
la art. 21 din Constituție, Curtea a reținut că în activitatea
sa jurisdicțională anterioară a examinat semnificația acestui
principiu. Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial al
României, nr. 69 din 16 martie 1994, s-a statuat că liberul
acces la justiție nu presupune și accesul la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar instituirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești, deci și reglementarea căilor ordinare și
extraordinare de atac, este de competența exclusivă a
legiuitorului. Această soluție decurge din dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora îCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege“, precum și din cele ale art. 129
din Constituție, conform cărora îÎmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii“.
În considerentele acelorași decizii s-a reținut că
semnificația art. 21 din Constituție, potrivit căruia accesul
liber la justiție nu poate fi îngrădit, este aceea că nici o
categorie sau grup social nu poate fi exclus de la exercițiul
drepturilor procesuale prevăzute de lege. Însă legiuitorul
poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, astfel încât accesul liber la justiție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005
nu înseamnă accesul la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,

3

soluțiile și considerentele deciziilor mai sus aminite își
păstrează valabilitatea și în acest caz, astfel încât excepția
de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 392 alin. 4
din Codul de procedură penală urmează a fi respinsă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 alin. 4 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Aktaa Mustafa Ghazwan în Dosarul nr. 42/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Completul de
9 judecători.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 598/2003
privind elaborarea sintezelor naționale în cadrul subprogramului 1.4
îEvaluarea stării de sănătate și a factorilor de risc“
Văzând Referatul de aprobare nr. O.B. 14.916/2004 al Direcției generale sănătate publică și inspecția sanitară de stat,
în baza dispozițiilor Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 172/2004
pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate în anul 2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 598/2003 privind elaborarea sintezelor naționale în
cadrul subprogramului 1.4 îEvaluarea stării de sănătate și a
factorilor de risc“, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 557 din 4 august 2003, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă lista sintezelor naționale
reprezentând analiza rezultatelor acțiunilor desfășurate în
cadrul subprogramului 1.4 «Evaluarea stării de sănătate și
a factorilor de risc» efectuate de către direcțiile de sănătate
publică teritoriale, sub coordonarea institutelor și centrelor
de sănătate publică, în conformitate cu lista prevăzută în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.“

2. Anexele nr. 1—3 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—3 la
prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Direcția generală sănătate publică și inspecția
sanitară de stat, Direcția generală buget și achiziții din
cadrul Ministerului Sănătății, institutele de sănătate publică
și direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 22 decembrie 2004.
Nr. 1.688.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005
ANEXA Nr. 1
LISTA

sintezelor naționale și a institutelor de sănătate publică coordonatoare
Art. 1. — Institutul de Sănătate Publică București va
coordona elaborarea următoarelor sinteze naționale privind:
1. supravegherea sănătății populației în relație cu
calitatea apei potabile;
2. monitorizarea epidemiilor hidrice;
3. evaluarea cazurilor de methemoglobinemie acută
infantilă generate de apa din fântână;
4. supravegherea sănătății populației în relație cu
calitatea apei de îmbăiere;
5. monitorizarea stării de sănătate a populației în raport
cu calitatea habitatului uman și a poluării sonore urbane;
6. supravegherea calității aerului și a indicatorilor de
sănătate în relație cu aceasta;
7. monitorizarea și inspecția produselor cosmetice;
8. monitorizarea intoxicațiilor neprofesionale cu pesticide;
9. monitorizarea radioactivității apei potabile și
alimentului;
10. monitorizarea stării de sănătate în relație cu
expunerea profesională la radiații ionizante;
11. supravegherea stării de sănătate a populației din
jurul obiectivelor nucleare majore și profilaxia efectelor cu
iod stabil;
12. monitorizarea și inspecția modului de gestionare a
deșeurilor medicale;
13. monitorizarea și inspecția condițiilor igienico-sanitare
din tabere și colonii;
14. evaluarea capacității de adaptare a elevilor la
activitatea școlară pentru depistarea sindromului de
suprasolicitare;
15. monitorizarea dezvoltării fizice a copiilor,
adolescenților și tinerilor;
16. monitorizarea stării de sănătate a copiilor și tinerilor;
17. monitorizarea incidenței bolilor profesionale și a
absenteismului medical prin boala profesională;
18. monitorizarea toxiinfecțiilor alimentare;
19. monitorizarea și inspecția materialelor în contact cu
alimentul;

20. monitorizarea și inspecția calității nutritive și
contaminării microbiologice a alimentelor de origine animală
și nonanimală;
21. monitorizarea și inspecția nivelului de iod din sarea
iodată pentru consumul uman;
22. raportul stării de sănătate a comunității în relație cu
factorii de risc.
Art. 2. — Institutul de Sănătate Publică Cluj-Napoca va
coordona elaborarea următoarelor sinteze naționale:
1. monitorizarea stării de nutriție a populației;
2. monitorizarea și inspecția alimentelor cu destinație
nutrițională specială;
3. monitorizarea și inspecția substanțelor aromatizante;
4. monitorizarea și inspecția alimentelor modificate
genetic;
5. monitorizarea stării de sănătate a copiilor și tinerilor
în relație cu factorii de risc comportamentali.
Art. 3. — Institutul de Sănătate Publică Iași va coordona
elaborarea următoarelor sinteze naționale:
1. monitorizarea și inspecția alimentelor pentru evaluarea
contaminării chimice — indicatorii GEMS/FOOD;
2. monitorizarea și inspecția alimentelor tratate cu
radiații;
3. monitorizarea sănătății copiilor în relație cu poluarea
atmosferică urbană;
4. monitorizarea protecției radiologice a pacientului în
radiologia diagnostică.
Art. 4. — Institutul de Sănătate Publică Timișoara va
coordona elaborarea următoarei sinteze naționale:
— monitorizarea și inspecția suplimentelor alimentare.
Art. 5. — Centrul de Sănătate Publică Târgu Mureș va
coordona elaborarea următoarei sinteze naționale:
— monitorizarea și inspecția aditivilor alimentari.
Art. 6. — Centrul de Sănătate Publică Sibiu va
coordona elaborarea următoarei sinteze naționale:
— monitorizarea inegalităților în starea de sănătate a
populației.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

organizării activităților pentru elaborarea sintezelor naționale
Art. 1. — Activitatea de elaborare a sintezelor naționale
privind sănătatea în relație cu mediul este coordonată de
către Secretariatul Planului național de acțiune pentru
sănătate în relație cu mediul (PNASM), constituit la nivelul
Institutului de Sănătate Publică București, cu componența și
responsabilitățile specifice prevăzute în anexa nr. 3. În
implementarea și monitorizarea activităților, Secretariatul
PNASM va colabora cu grupul consultativ constituit din
coordonatorii sintezelor naționale.
Art. 2. — În scopul elaborării sintezelor naționale
institutele și centrele de sănătate publică asigură efectuarea
următoarelor activități:
1. desemnarea unui responsabil al lucrării și a unui
colectiv de lucru, prin decizie a conducătorului unității;
2. elaborarea metodologiei naționale de lucru, incluzând
detalii precise privind: programarea activităților, tipul
unităților inspectate și selecția acestora, numărul de probe
pe tipuri de produs, metodologia de prelevare, metoda de
analiză recoltată, formularele, modul și periodicitatea
raportării, modul de prelucrare a datelor la nivel local;
3. validarea internă a metodologiei și avizarea acesteia
de către grupul consultativ și de comisia specifică din
Ministerul Sănătății;
4. distribuirea metodologiei de lucru și instruirea
personalului privind punerea în practică a acesteia;

5. consultanță, asistență de specialitate și controlul
aplicării metodologiilor;
6. colectarea și prelucrarea datelor colectate, elaborarea
de rapoarte semestriale și transmiterea acestora către
Ministerul Sănătății;
7. elaborarea și distribuirea sintezelor naționale către
Ministerul Sănătății și bibliotecile institutelor de sănătate publică;
8. tipărirea și distribuirea rezumatelor către direcțiile de
sănătate publică teritoriale. Rezumatele vor conține
următoarele repere generale: descrierea contextului legislativ,
a coordonatelor metodologice (raportarea la experiența
națională și internațională în domeniu; analiza problemei,
inclusiv semnificația în contextul sănătății publice, în termeni
de magnitudine a expunerii, impact asupra sănătății, analiza
dinamicii problemei în plan temporal și spațial; compararea
cu dinamica fenomenului pe plan internațional; semnificația
rezultatelor; soluții posibile);
9. valorificarea rezultatelor sintezelor elaborate și
comunicarea riscurilor;
10. publicarea rezumatelor pe site-ul instituției, pentru a
fi accesibile publicului și organismelor interesate.
Art. 3. — În elaborarea sintezelor naționale,
institutele/centrele coordonatoare vor respecta următoarele
termene:
a) elaborarea metodologiei și a formularelor de raportare
până la data de 10 decembrie a anului curent;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005
b) transmiterea metodologiei către direcțiile de sănătate
publică județene și a municipiului București până la data
de 15 ianuarie;
c) elaborarea, tipărirea și distribuirea lucrării și a
rezumatului până cel târziu la data de 31 martie a anului
următor celui la care se referă datele.
Art. 4. — În vederea colectării datelor, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București au
următoarele responsabilități:
a) desemnează responsabilii locali care coordonează
activitățile de colectare a datelor;
b) asigură organizarea resurselor umane și financiare
necesare colectării datelor conform metodologiilor specifice;

c) asigură transmiterea, la termenele specifice, a datelor
colectate coordonatorului național;
d) prelucrează, analizează și valorifică datele la nivel
județean prin acțiuni de comunicare de risc și le includ în
Raportul stării de sănătate a comunității.
Art. 5. — Datele brute colectate de direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București și de
la institutele/centrele coordonatoare se vor pune la
dispoziție, la cerere, Ministerului Sănătății, direcțiilor de
sănătate publică județene și a municipiului București și
institutelor de sănătate publică, în condițiile reglementărilor
legale în vigoare.
ANEXA Nr. 3

COMPONENȚA REACTUALIZATĂ

Dr.
Dr.
Dr.
Dr.
Dr.

ȘI ATRIBUȚIILE SPECIFICE

ale membrilor Secretariatului Planului național de acțiune pentru sănătate în relație cu mediul
Alexandra Cucu
— coordonatorul Secretariatului PNASM și coordonatorul obiectivului: Protejarea sănătății și
prevenirea îmbolnăvirilor asociate factorilor de risc din mediu
Aura Cordeanu
— coordonatorul obiectivului: Evaluarea stării de sănătate a copiilor și tinerilor din colectivități în
relație cu factorii din mediul de viață și activitate
Aurelia Marcu
— coordonatorul obiectivului: Monitorizarea stării de sănătate și supraveghere demografică
Camelia Pârvan
— coordonatorul activităților: igiena alimentului și nutriție
Adriana Todea
— coordonatorul obiectivului: Sănătate în relație cu mediul de muncă

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 203/2003*)
privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes național și european
Art. 1. — (1) Realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei
de transport reprezintă o prioritate națională.
(2) Componentele rețelei de transport sunt: infrastructura de
transport, rețeaua de management al traficului și rețeaua
sistemului de poziționare și navigație.
Art. 2. — Se aprobă Liniile directoare pentru realizarea,
dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes
național și european, denumită în continuare rețea, prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 3. — Se aprobă Criteriile și specificațiile pentru proiectele
de interes național și european, denumite în continuare proiecte
prioritare, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Se aprobă Lista proiectelor prioritare, identificate
de România împreună cu Uniunea Europeană, care urmează a fi
realizate până în anul 2015, prevăzută în anexa nr. 3.
(2) Pe măsura îndeplinirii condițiilor prevăzute în prezenta
lege, Guvernul poate completa Lista proiectelor prioritare prevăzută
la alin. (1).
Art. 5. — Finanțarea proiectelor prioritare prevăzute la art. 4
se asigură din sumele alocate anual cu această destinație de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, din credite externe, fonduri externe
nerambursabile și din alte surse legal constituite, pe bază de
documentații tehnico-economice aprobate conform legislației în
vigoare.
Art. 6. — Planurile și programele naționale pentru realizarea,
dezvoltarea și modernizarea rețelei, în special cu privire la
proiectele prioritare identificate în prezenta lege, se aprobă de

Guvern, la propunerea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 7. — (1) La fiecare 2 ani Guvernul va supune spre
dezbatere Parlamentului un raport privind stadiul implementării
liniilor directoare aprobate prin prezenta lege.
(2) La fiecare 5 ani Guvernul va întocmi și va supune spre
aprobare Parlamentului un raport de evaluare a stadiului general
al dezvoltării economice și tehnologice în domeniul transporturilor,
în special în transportul feroviar, și va solicita, dacă este cazul,
aprobarea pentru adaptarea liniilor directoare în concordanță cu
progresele înregistrate.
(3) Elaborarea rapoartelor prevăzute la alin. (1) și (2) se face
pe baza propunerilor formulate de Comitetul interministerial
prevăzut la art. 8.
Art. 8. — (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei legi se înființează Comitetul interministerial pentru
rețeaua de transport de interes național și european.
(2) Comitetul interministerial este un organism cu caracter
consultativ în subordinea Guvernului, compus din reprezentanți ai
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, Ministerului Finanțelor Publice,
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului Apărării
Naționale și Comisiei Naționale de Prognoză, și este coordonat
de reprezentantul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(3) Organizarea, funcționarea și competențele Comitetului
interministerial se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 589/2003 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2003 pentru modificarea anexei nr. 3 la
Legea nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes național și european, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 21 din 12 ianuarie 2004.
Legea nr. 203/2003 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 27 mai 2003 și a mai fost modificată prin:
— Ordonanța Guvernului nr. 61/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616 din 29 august 2003, aprobată prin Legea nr. 456/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 20 noiembrie 2003;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 719 din 15 octombrie 2003, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 589/2003;
— Legea nr. 451/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840 din 26 noiembrie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005

Art. 9. — (1) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei legi, în termen de 18 luni de la data intrării în vigoare
a acesteia, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor va elabora și
va supune spre aprobare Guvernului norme adecvate de analiză
pentru evaluarea strategică a impactului ansamblului rețelei
asupra mediului.
(2) Până la data de 1 ianuarie 2007, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va elabora și va supune spre aprobare
Guvernului norme adecvate de analiză a rețelei în ansamblul său,
având în vedere documentele europene prin care au fost

convenite coridoarele paneuropene de transport, astfel cum au
fost redefinite la cea de-a treia Conferință Paneuropeană a
Transporturilor de la Helsinki din 23—25 iunie 1997, și ținând
cont de necesitatea integrării României, alături de celelalte state
interesate, într-o rețea transeuropeană de transport, precum și de
necesitatea asigurării legăturilor între regiunile izolate și periferice
ale țării cu regiunile sale centrale.
Art. 10. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
lege.
ANEXA Nr. 1

LINIILE DIRECTOARE
pentru realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes național și european
Art. 1. — Liniile directoare au ca scop stabilirea obiectivelor, a
priorităților și a principalelor căi de acțiune avute în vedere pentru
realizarea rețelei pe întregul teritoriu al României. Prin aceste linii
directoare se identifică proiectele prioritare care trebuie să
contribuie la dezvoltarea rețelei în context național și european.
Art. 2. — (1) Liniile directoare prevăzute la art. 1 constituie
cadrul general de referință ce are ca obiectiv stimularea acțiunilor
organelor administrației publice centrale și locale, în vederea
realizării proiectelor prioritare, cerință esențială pentru integrarea
României în Uniunea Europeană.
(2) Realizarea proiectelor prioritare are ca scop:
a) asigurarea coeziunii, interconectării și interoperabilității în
cadrul rețelei naționale;
b) accesul la această rețea;
c) asigurarea accesului interconectării și interoperabilității rețelei
naționale la rețeaua transeuropeană de transport.
(3) Liniile directoare trebuie să faciliteze implicarea sectorului
privat în realizarea proiectelor prioritare.
CAPITOLUL I
Obiective, priorități și principii de acțiune în realizarea rețelei
Art. 3. — Rețeaua va fi realizată gradual, până în anul 2015,
prin integrarea rețelelor de căi de comunicație rutiere, feroviare,
navigabile interioare, maritime și aeriene de pe întregul teritoriu al
României în rețeaua transeuropeană, în conformitate cu planurile
generale indicate în hărțile prevăzute în anexa nr. 3 și/sau cu
specificațiile prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — Rețeaua trebuie:
a) să asigure îmbunătățirea continuă a libertății de mișcare a
persoanelor și mărfurilor pe întregul teritoriu al României în cele
mai bune condiții sociale, de mediu și de siguranță posibile, în
conformitate cu realizarea obiectivelor pe care România și le-a
propus în vederea aderării la Uniunea Europeană;
b) să asigure utilizatorilor accesul nediscriminatoriu la
infrastructurile de transport, în condiții economice acceptabile, de
calitate și de siguranță;
c) să permită dezvoltarea echilibrată și utilizarea tuturor
modurilor de transport, ținându-se cont de avantajele lor
comparative;
d) să asigure utilizarea optimă a capacităților de infrastructură
de transport existente;
e) să asigure interoperabilitatea în cadrul modurilor de
transport și să încurajeze intermodalitatea dintre diferitele moduri
de transport;
f) să fie economic viabilă;
g) să acopere întregul teritoriu al României, astfel încât să fie
facilitat accesul utilizatorilor, să fie asigurată legătura regiunilor
izolate și periferice cu regiunile centrale, precum și legătura fără
strangulări dintre marile centre urbane și restul țării;
h) să poată fi conectată la rețeaua transeuropeană de
transport și la rețelele țărilor vecine, promovând în același timp
interoperabilitatea și accesul la aceste rețele;
i) să fie proiectată și dimensionată astfel încât să asigure
efectuarea transporturilor necesare realizării nevoilor de apărare a
țării, pe timp de pace, în situații de criză și pe timp de război.
Art. 5. — Ținându-se cont de obiectivele stabilite la art. 4,
sunt considerate priorități:

a) realizarea și dezvoltarea legăturilor, inclusiv a celor
necesare pentru eliminarea strangulărilor, realizarea secțiunilor
lipsă și finalizarea rutelor principale;
b) realizarea și dezvoltarea infrastructurii de acces la rețea,
care să facă posibilă legătura regiunilor izolate și periferice cu
regiunile centrale ale României;
c) combinarea și integrarea optimă a diferitelor moduri de
transport;
d) integrarea problemelor de protecție a mediului în proiectarea
și dezvoltarea rețelei;
e) realizarea graduală a interoperabilității componentelor rețelei;
f) optimizarea capacității și a eficienței infrastructurii existente;
g) stabilirea și îmbunătățirea nodurilor rețelei și a platformelor
intermodale;
h) îmbunătățirea siguranței și a fiabilității rețelei;
i) dezvoltarea și implementarea pe rețea a unor sisteme de
management și control al traficului și a sistemelor de informare a
utilizatorilor, în vederea utilizării optime a infrastructurii;
j) întocmirea de studii care să contribuie la îmbunătățirea
proiectării și realizării rețelei.
Art. 6. — Realizarea rețelei trebuie să aibă la bază
următoarele principii de acțiune:
a) proiectarea și revizuirea planurilor generale ale rețelei;
b) identificarea proiectelor prioritare;
c) adaptarea rețelei existente;
d) promovarea interoperabilității rețelei;
e) combinarea optimă a modurilor de transport prin crearea,
printre altele, a unor puncte de distribuție care, în cazul mărfurilor,
trebuie să fie amplasate, pe cât posibil, în afara centrelor urbane,
în scopul de a permite realizarea efectivă a intermodalității;
f) urmărirea consistenței și a complementarității ajutorului
financiar, în concordanță cu regulile aplicabile fiecărui instrument
financiar;
g) dezvoltarea parteneriatului public-privat și atragerea
fondurilor private;
h) întreprinderea de acțiuni în domeniul cercetării și dezvoltării;
i) cooperarea cu terțe țări interesate de dezvoltarea rețelei și
încheierea unor acorduri avantajoase cu acestea;
j) stimularea autorităților locale și a organizațiilor internaționale
pentru a sprijini obiectivele de interes național și european;
k) promovarea cooperării continue dintre părțile interesate;
l) luarea oricăror alte măsuri care se dovedesc a fi necesare
pentru realizarea obiectivelor la care se face referire la art. 4.
CAPITOLUL II
Proiectele prioritare
Art. 7. — Pentru a fi considerat prioritar, un proiect de
infrastructură trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să se refere la rețeaua descrisă la art. 10—12;
b) să urmărească obiectivele stabilite la art. 4;
c) să corespundă uneia sau mai multor priorități stabilite la
art. 5;
d) să fie potențial viabil din punct de vedere economic, pe
baza analizelor socioeconomice de cost și beneficiu.
Art. 8. — Orice proiect prioritar se va referi la un element al
rețelei, așa cum este descris la art. 13—31, și are în vedere, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005
special, rutele identificate pe hărțile din anexa nr. 3 și/sau va
corespunde specificațiilor sau criteriilor prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 9. — Pentru aprobarea și realizarea proiectelor se iau în
considerare normele de protecție a mediului, prin realizarea de
evaluări ale impactului proiectelor prioritare asupra mediului.
CAPITOLUL III
Rețeaua
SECȚIUNEA 1
Elementele rețelei

Art. 10. — Rețeaua cuprinde infrastructura de transport, de
management și de informare asupra traficului, de determinare a
poziției transportului și de navigație.
Art. 11. — (1) Infrastructura de transport cuprinde rețelele de
căi rutiere, feroviare, navigabile interioare și nodurile/punctele de
distribuție a rețelelor.
(2) Nodurile/punctele de distribuție a rețelei sunt formate din
porturile de pe căile navigabile interioare, porturile maritime,
aeroporturi și terminale de transport combinat.
Art. 12. — Rețeaua de management și informare asupra
traficului și rețeaua de determinare a poziției și de navigație
includ instalațiile tehnice necesare și sistemele de informații și de
comunicații care asigură operarea armonioasă a rețelei și
gestionarea eficientă a traficului.
SECȚIUNEA a 2-a
Rețeaua de căi rutiere

Art. 13. — Rețeaua de căi rutiere cuprinde autostrăzi, drumuri
expres și drumuri naționale, existente sau care urmează a fi
realizate, și care ocolesc principalele centre urbane pe rutele
identificate pe rețea și îndeplinesc cel puțin una dintre condițiile
următoare:
a) joacă un rol important în traficul pe distanță lungă;
b) furnizează legături cu alte moduri de transport;
c) realizează legătura dintre regiunile izolate și periferice și
regiunile centrale ale României.
Art. 14. — Caracteristicile tehnice minime pentru rețeaua de
căi rutiere sunt cele definite în anexa nr. II la Acordul european
asupra marilor drumuri de circulație internațională (A.G.R.),
încheiat la Geneva la 15 noiembrie 1975, ratificat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 149/1985, și în standardele adoptate în
cadrul Proiectului Programului Națiunilor Unite pentru Dezvoltare —
P.N.U.D. — privind îAutostrada Transeuropeană Nord-Sud“ —
TEM, aprobat prin actul Cancelariei C.C. al P.C.R.
nr. 375/6.006/1979.
Art. 15. — Rețeaua de căi rutiere trebuie să asigure
utilizatorilor un nivel ridicat, uniform și continuu al serviciilor,
confortului și siguranței.
SECȚIUNEA a 3-a
Rețeaua de căi feroviare

Art. 16. — (1) Rețeaua de căi feroviare cuprinde rețeaua
feroviară de mare viteză și rețeaua feroviară convențională.
(2) Rețeaua feroviară de mare viteză va fi realizată după anul
2015, în funcție de înțelegerile cu țările vecine, și va cuprinde:
a) linii special construite pentru mare viteză, echipate pentru
viteze în general egale sau mai mari de 250 km/h, utilizând
tehnologia curentă sau tehnologii noi;
b) linii special modernizate pentru mare viteză, echipate pentru
viteze de ordinul a 200 km/h;
c) linii special modernizate pentru mare viteză, care au
caracteristici deosebite ca rezultat al unor restricții topografice, de
relief sau de sistematizare urbană, pentru care viteza trebuie
adaptată de la caz la caz.
(3) Rețeaua feroviară convențională cuprinde liniile pentru
transportul feroviar convențional, inclusiv segmentele de cale
ferată pentru transportul combinat la care se face referire la
art. 25.
Art. 17. — Caracteristicile tehnice minime pentru căile ferate
convenționale care fac parte din rețeaua de căi feroviare sunt

7

cele definite în Acordul european privind marile linii internaționale
de cale ferată (A.G.C.), încheiat la Geneva la 31 mai 1985, la
care România a aderat prin Legea nr. 100/1996, și în Acordul
european privind marile linii de transport internațional combinat și
instalații conexe (A.G.T.C.), încheiat la Geneva la 1 februarie
1991, ratificat prin Legea nr. 8/1993.
Art. 18. — Rețeaua de căi feroviare, care are un rol important
în traficul de mărfuri și persoane pe distanță lungă și în operarea
transportului combinat pe distanță lungă, trebuie realizată astfel
încât să permită interconectarea cu rețelele altor moduri de
transport și accesul la rețelele de căi feroviare internaționale,
regionale și locale.
Art. 19. — Rețeaua de căi feroviare trebuie să ofere
utilizatorilor un nivel ridicat de confort, de calitate a serviciilor și
siguranță, datorită continuității sale și implementării graduale a
interoperabilității cu rețelele feroviare europene, obținute în special
prin armonizarea tehnică și printr-un sistem de comandă și control
armonizat.
SECȚIUNEA a 4-a
Porturile interioare și rețeaua de căi navigabile

Art. 20. — (1) Rețeaua de căi navigabile interioare cuprinde:
fluviul Dunărea, râurile pe porțiunile lor navigabile, canalele
navigabile, precum și diferitele brațe care asigură legătura dintre
acestea.
(2) Rețeaua de căi navigabile interioare include și porturile
interioare, care îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt deschise traficului comercial;
b) sunt amplasate pe rețeaua de căi navigabile interioare, așa
cum este prezentată în anexa nr. 3;
c) sunt interconectate cu alte rute europene de transport;
d) sunt echipate cu instalații de transbordare pentru transport
intermodal sau cu un volum anual de trafic de marfă de minimum
500.000 tone.
(3) Porturile interioare reprezintă noduri/puncte de distribuție a
rețelei, care permit realizarea legăturii dintre căile navigabile la
care face referire art. 22 și alte moduri de transport.
(4) Realizarea rețelei de căi navigabile trebuie să facă
posibilă, în special, interconectarea dintre regiuni industriale și
marile centre urbane și să asigure legătura acestora cu porturile.
Art. 21. — (1) Caracteristicile tehnice minime pentru căile
navigabile care fac parte din rețeaua de căi navigabile interioare
sunt cele stabilite pentru clasa IV de căi navigabile, care permit
trecerea unei nave sau a unui convoi de nave împinse cu o
lungime de 80—85 m și o lățime de 9,5 m. Aceste caracteristici
tehnice sunt cele definite în Acordul european privind marile căi
navigabile de importanță internațională (A.G.N.), adoptat la
Geneva la 19 ianuarie 1996, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 68/1998, aprobată prin Legea nr. 12/1999.
(2) În cazul în care o cale navigabilă care face parte din
rețea este modernizată sau construită, specificațiile tehnice vor
trebui să corespundă cel puțin clasei IV și ulterior ar trebui să fie
atinse clasele Va)/Vb), luându-se măsuri adecvate pentru a se
permite trecerea navelor utilizate pentru transportul combinat.
Clasa Va) permite trecerea unei nave sau a unui convoi de nave
împinse cu o lungime de 110 m și o lățime de 11,40 m, iar
clasa Vb) permite trecerea unui convoi de nave împinse cu o
lungime de 172 m până la 185 m și o lățime de 11,40 m.
SECȚIUNEA a 5-a
Porturi maritime

Art. 22. — (1) Porturile maritime permit dezvoltarea
transportului maritim și constituie noduri/puncte de distribuție a
rețelei, care permit realizarea legăturii dintre transportul maritim și
alte moduri de transport.
(2) În porturile maritime sunt puse la dispoziție operatorilor de
transport maritim echipamente și servicii.
(3) Infrastructura porturilor maritime trebuie realizată astfel
încât să poată primi nave care sunt utilizate pentru furnizarea
serviciilor de transport de mărfuri și persoane pe distanțe lungi,
scurte sau în navigația costieră, inclusiv pentru transportul cu
nave feribot.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005

(4) Proiectele prioritare privind porturile maritime trebuie să
corespundă criteriilor și specificațiilor prevăzute în anexa nr. 2.

SECȚIUNEA a 8-a
Rețeaua de management și de informare asupra traficului

SECȚIUNEA a 6-a

Art. 27. — Rețeaua de management și de informare asupra
traficului rutier cuprinde:
a) sistemele moderne de informare a utilizatorilor;
b) sistemele de comunicație, alarmare/anunțare, intervenție;
c) sistemele de comunicații pentru semnalarea situațiilor
periculoase și pentru siguranța circulației rutiere;
d) sistemele de supraveghere a circulației rutiere.
Art. 28. — Rețeaua de management și de informare asupra
traficului feroviar cuprinde:
a) sistemele de management și conducere operativă a
circulației;
b) sistemele moderne de informare a utilizatorilor;
c) sistemele de raportare pentru trenurile care transportă
mărfuri periculoase sau poluante;
d) sistemele de comunicații pentru semnalarea situațiilor
periculoase și pentru siguranța circulației feroviare.
Art. 29. — Rețeaua de management și de informare asupra
traficului maritim și pe căi navigabile interioare cuprinde:
a) sistemele de management al navigației pe căile navigabile
interioare, costiere și în porturi;
b) sistemele de determinare a poziției navelor;
c) sistemele de raportare pentru navele care transportă mărfuri
periculoase sau poluante;
d) sistemele de comunicații pentru pericole și siguranță, pentru
a garanta un nivel ridicat de siguranță și eficiență a navigației și
a protecției mediului în apele naționale navigabile ale României.
Art. 30. — Rețeaua de management al traficului aerian
cuprinde:
a) spațiul aerian rezervat pentru aviația generală;
b) căile aeriene;
c) facilități pentru navigație aeriană;
d) sistemele de management și planificare a traficului și
sistemul de control al traficului aerian, cum ar fi: centre de
control, mijloace de comunicare și urmărire a traficului, care sunt
necesare pentru desfășurarea eficientă și în siguranță a traficului
aerian în spațiul aerian al României.

Aeroporturi

Art. 23. — (1) Aeroporturile situate pe teritoriul României, care
sunt deschise traficului aerian comercial, formează o rețea de
aeroporturi și trebuie să corespundă criteriilor stabilite în anexa
nr. 2.
(2) Aeroporturile care fac parte din rețeaua de aeroporturi sunt
clasificate în funcție de volumul și tipul traficului pe care îl
deservesc și în conformitate cu funcțiile pe care le au în rețea.
(3) Aceste aeroporturi trebuie să permită dezvoltarea
legăturilor aeriene și legătura transportului aerian cu alte moduri
de transport.
Art. 24. — (1) Punctele internaționale de distribuție și punctele
naționale de distribuție constituie nucleul rețelei de aeroporturi și
trebuie să corespundă criteriilor din Secțiunea a 5-a din anexa
nr. 2.
(2) Legăturile dintre România și alte țări se realizează, în cea
mai mare parte, prin intermediul punctelor internaționale de
distribuție. Punctele naționale de distribuție asigură în special
legături în interiorul României, dat fiind că serviciile internaționale
reprezintă doar o mică parte din activitatea acestora.
(3) Punctele regionale de distribuție și punctele de acces
trebuie să faciliteze accesul la nucleul rețelei sau trebuie să
contribuie la deschiderea unor regiuni periferice și izolate.
SECȚIUNEA a 7-a
Rețeaua de transport combinat

Art. 25. — (1) Totalitatea infrastructurilor de transport care
permit efectuarea transportului combinat formează o rețea de
transport combinat.
(2) Rețeaua de transport combinat cuprinde:
a) căile ferate și căile navigabile interioare care sunt adecvate
transportului combinat și rutele maritime care, împreună cu
eventuale parcursuri inițiale și/sau finale de transport rutier, permit
transportul de mărfuri pe distanță lungă;
b) instalațiile de transbordare a mărfurilor între modurile de
transport (auto/feroviar/naval-feroviar/naval/auto) din terminale;
c) materialul rulant adecvat, cu caracter provizoriu, atunci când
caracteristicile infrastructurii, încă neadaptate, o cer.
Art. 26. — Caracteristicile tehnice minime pentru rețeaua de
transport combinat sunt cele definite în Acordul european privind
marile linii de transport internațional combinat și instalații conexe
(A.G.T.C.).

SECȚIUNEA a 9-a
Rețeaua de determinare a poziției și de navigație

Art. 31. — (1) Rețeaua de determinare a poziției și de
navigație cuprinde sistemele de determinare a poziției și de
navigație prin satelit și sistemele care vor fi definite în viitorul
Plan european de radionavigație.
(2) Aceste sisteme asigură un serviciu eficient și sigur de
determinare a poziției și de navigație, care poate fi utilizat de
toate modurile de transport.
ANEXA Nr. 2

CRITERII ȘI SPECIFICAȚII
pentru proiectele de interes național și european*)
SECȚIUNEA 1
Rețeaua de căi rutiere

În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură legat de
acestea care constă în dezvoltarea rețelei și, în particular:
a) lărgirea autostrăzilor sau modernizarea drumurilor;
b) construirea sau modernizarea drumurilor ocolitoare ori a
drumurilor de centură ale orașelor;
c) creșterea interoperabilității rețelelor naționale.
SECȚIUNEA a 2-a
Rețeaua de căi feroviare

În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură legat de
acestea care constă în:

a) realizarea interoperabilității cu sistemele feroviare
transeuropene;
b) realizarea legăturii cu rețele ale altor moduri de transport.
SECȚIUNEA a 3-a
Porturile interioare și rețeaua de căi navigabile

Porturi interioare
În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură care
permite accesul fără discriminare oricărui utilizator și care:
A. corespunde uneia sau mai multora dintre următoarele
categorii:
1. acces în port din calea navigabilă interioară;
2. infrastructură portuară în interiorul zonei portului;
3. alte infrastructuri de transport în zona portului;

*) Criteriile și specificațiile se referă la secțiunile corespunzătoare din anexa nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005
4. alte infrastructuri de transport ce leagă portul cu alte
elemente ale rețelei; sau care
B. privește una dintre următoarele lucrări:
1. construirea și întreținerea tuturor elementelor sistemului de
transport accesibil, în general, tuturor utilizatorilor de transport din
port și a legăturilor cu rețeaua de transport națională sau
internațională;
2. dezvoltarea și întreținerea teritoriului portuar în scopuri
comerciale și în alte scopuri conexe activităților portuare;
3. construirea și întreținerea legăturilor rutiere și feroviare;
4. realizarea și întreținerea, inclusiv dragarea rutelor de acces
și a altor zone acoperite de apă din port, și asigurarea adâncimilor
minime pe căile navigabile interioare, conform acordurilor și
convențiilor internaționale la care România este parte;
5. realizarea, amplasarea și întreținerea echipamentelor pentru
poziționare și navigație și a sistemelor de management al
traficului, a celor de comunicație și de informare din port și de
pe rutele de acces.
SECȚIUNEA a 4-a
Porturile maritime

I. Criterii de eligibilitate pentru porturile maritime din cadrul
rețelei
Porturile maritime din cadrul rețelei trebuie să corespundă
uneia dintre categoriile prezentate mai jos:
A. porturi maritime internaționale — porturile cu un volum de
trafic anual total de minimum 1,5 milioane tone marfă sau
200.000 persoane și care sunt conectate cu rețeaua terestră, doar
în cazul în care acest lucru este posibil, având astfel un rol

important în transportul maritim internațional. Porturile incluse în
categoria A vor fi indicate pe harta conținută în anexa nr. 3 (c);
B. porturi regionale, care nu sunt incluse în categoria A —
aceste porturi au un volum de trafic anual total de minimum
0,5 milioane tone marfă sau între 100.000 și 199.999 persoane,
sunt conectate cu rețeaua terestră, doar în cazul în care acest
lucru este posibil, și sunt echipate cu dispozitive de transbordare
necesare pentru navigația maritimă pe distanțe scurte.
II. Condiții comune pentru proiectele prioritare referitoare la
porturile maritime din rețea
Proiectele prioritare trebuie să facă referire doar la
infrastructura accesibilă, fără discriminare, oricărui utilizator.
În plus față de proiectele prezentate în anexa nr. 3, se
consideră proiect prioritar și orice proiect de infrastructură care
privește una dintre următoarele lucrări:
1. construirea și întreținerea tuturor elementelor sistemului de
transport accesibil, în general, tuturor utilizatorilor de transport din
port și a legăturilor cu rețeaua de transport terestru națională sau
internațională. Aceasta se referă mai ales la dezvoltarea și
întreținerea teritoriului portuar în scopuri comerciale și în alte
scopuri conexe activităților portuare;
2. construirea și întreținerea legăturilor rutiere și feroviare;
3. realizarea și întreținerea, inclusiv dragarea rutelor de acces
și a altor zone acoperite de apă din port;
4. realizarea și întreținerea echipamentelor pentru poziționare și
navigație, precum și a sistemelor de management al traficului, de
comunicație și informare din port, inclusiv de pe rutele de acces.
III. Specificații pentru proiectele prioritare privind rețeaua de
porturi maritime
Orice proiect care îndeplinește specificațiile următoare se va
considera proiect prioritar:

Specificațiile
proiectului

Categoria portului

I. Promovarea navigației maritime pe distanță scurtă
Infrastructura necesară pentru dezvoltarea/promovarea navigației
pe distanță scurtă și fluviomaritime
II. Accesul la porturi
Accesul la porturi dinspre mare sau dinspre căile navigabile interioare
Crearea sau îmbunătățirea accesului la zonele izolate,
prin legarea porturilor la alte elemente ale rețelei prin intermediul
legăturilor feroviare, rutiere sau al căilor navigabile interioare
Dezvoltarea legăturilor de acces existente la zonele izolate,
prin conectarea porturilor la alte elemente ale rețelei
prin intermediul conexiunilor feroviare, rutiere sau al căilor
navigabile interioare
III. Infrastructura portuară din interiorul zonei portului
Dezvoltarea infrastructurii portuare, în vederea îmbunătățirii
eficienței intermodale
Dezvoltarea și instalarea sistemelor de informare și management,
cum ar fi EDI (schimb electronic de date), sau a altor sisteme
de gestiune inteligentă a mărfurilor și a traficului persoanelor
prin folosirea tehnologiilor integrate
Dezvoltarea instalațiilor portuare pentru a prelucra reziduuri
SECȚIUNEA a 5-a
Aeroporturi

I. Criterii de eligibilitate pentru aeroporturi din cadrul rețelei
Aeroporturile din cadrul rețelei trebuie să îndeplinească criteriile
pentru unul dintre următoarele puncte de distribuție:
1. Punctele internaționale de distribuție includ:
a) toate aeroporturile sau sistemele de aeroporturi*) cu un
volum de trafic anual total de cel puțin:
— 5.000.000 mișcări persoane minus 10%; sau
— 100.000 mișcări aeronave comerciale; sau
— 150.000 tone mărfuri; sau
— 1.000.000 mișcări persoane în afara României; sau

9

Proiecte referitoare la porturile din categoria A
Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B
Proiecte referitoare la porturile din categoria A
Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B

Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B
Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B

Proiecte referitoare la porturile din categoriile A și B

b) orice nou aeroport construit pentru a înlocui un punct
internațional de distribuție care nu mai poate fi dezvoltat în
continuare pe același amplasament.
2. Punctele naționale de distribuție includ:
a) toate aeroporturile sau sistemele de aeroporturi cu un
volum anual de trafic:
— între 1.000.000 minus 10% și 4.499.999 mișcări persoane;
sau
— între 50.000 și 149.999 tone mărfuri; sau
— între 500.000 și 899.999 mișcări persoane, dintre care cel
puțin 30% sunt în afara României;
sau
— între 300.000 și 899.999 mișcări persoane și care sunt
amplasate la o distanță de peste 500 km de cel mai apropiat
punct de distribuție internațional; sau

*) Sisteme de aeroporturi — două sau mai multe aeroporturi care deservesc împreună același oraș sau aceleași orașe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005

b) orice nou aeroport construit pentru a înlocui un punct
internațional de distribuție și care nu mai poate fi dezvoltat în
continuare pe același amplasament.
3. Punctele regionale de distribuție și punctele de accesibilitate
includ toate aeroporturile cu un volum anual de trafic cuprins:
a) între 500.000 și 899.999 mișcări persoane, dintre care cel
mult 30% sunt în afara României; sau
b) între 250.000 minus 10% și 499.999 mișcări persoane; sau
c) între 10.000 și 49.999 tone mărfuri; sau
d) amplasate într-o zonă izolată a României și care oferă
servicii comerciale cu aeronave cu greutatea la decolare mai
mare de 10 tone.

Se consideră că un aeroport este amplasat într-o zonă izolată
dacă este situat în afara unei raze de 100 km în linie dreaptă de
cel mai apropiat punct internațional sau național de distribuție.
Această distanță poate fi redusă la 75 km, în mod excepțional, în
cazul unor dificultăți reale de acces datorită poziției geografice
sau calității infrastructurilor de transport terestru.
II. Specificații pentru proiectele prioritare care privesc
rețeaua de aeroporturi
Se consideră proiect prioritar orice proiect care îndeplinește
următoarele condiții:

Specificații pentru proiecte

Tipul punctelor de distribuție afectate*)

I. Optimizarea capacității aeroportuare existente
Măsura 1 — Optimizarea capacității existente în ceea ce privește
numărul de mișcări ale aeronavelor, numărul de persoane sau
cantitatea de marfă, precum și a echipamentelor aeroportuare
de navigație aeriană
Măsura 2 — Îmbunătățirea securității și siguranței aeroporturilor

Internațional
Național
Regional sau de accesibilitate

Măsura 3 — Adaptarea infrastructurii existente la dezvoltarea traficului
și, în special, la măsurile care reglementează libera circulație a persoanelor
II. Dezvoltarea unor noi capacități aeroportuare
Măsura 4 — Dezvoltarea infrastructurilor și a echipamentelor
care determină capacitatea aeroportuară în ceea ce privește numărul
de mișcări ale aeronavelor, traficul de persoane sau al mărfurilor,
inclusiv echipamentele aeroportuare de navigației aeriană
III. Îmbunătățirea protecției împotriva poluării generate de activitățile
aeroportuare
Măsura 5 — Îmbunătățirea măsurilor de protecție a mediului în ceea
ce privește limitarea zgomotului și tratarea deșeurilor rezultate
din activitățile aeroportuare
IV. Îmbunătățirea și dezvoltarea accesului la aeroporturi
Măsura 6 — Îmbunătățirea sau dezvoltarea interfețelor
dintre aeroporturi și infrastructurile de acces la acestea
Măsura 7 — Îmbunătățirea și dezvoltarea legăturilor cu rețelele
altor moduri de transport și mai ales cu rețeaua feroviară
SECȚIUNEA a 6-a
Rețeaua de transport combinat

Se consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură
care constă în:
a) construcția sau îmbunătățirea infrastructurilor feroviare ori de
pe căile navigabile interioare, astfel încât transportul unităților de
transport intermodale (UTI) să devină posibil din punct de vedere
tehnic și viabil din punct de vedere economic;
b) construcția sau dezvoltarea de terminale intermodale pentru
transporturi interioare, inclusiv dotarea acestora cu echipamente
de transbordare fixe ori mobile;
c) adaptarea zonelor portuare pentru dezvoltarea sau
îmbunătățirea transferului containerelor între transportul maritim și
transportul feroviar, pe căile navigabile interioare sau rutier;
d) utilizarea echipamentelor de transport feroviar special
adapatate pentru transportul combinat, acolo unde acest lucru
este cerut de caracteristicile infrastructurii, în special din punctul
de vedere al costului adaptării eventuale a unei astfel de
infrastructuri și sub rezerva ca utilizarea unor astfel de
echipamente să fie asociată cu infrastructura în cauză și ca
operatorii implicați să aibă acces nediscriminatoriu la aceasta.
SECȚIUNEA a 7-a
Rețeaua de informații și management asupra traficului

I. Rețeaua de informații și management asupra traficului rutier
Se consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură
care permite dezvoltarea managementului traficului și utilizarea
sistemelor de informații și, în special:

Internațional
Național
Regional sau de accesibilitate
Internațional
Național
Regional sau de accesibilitate
Internațional
Național

Internațional
Național
Internațional
Național
Internațional
Național

a) realizarea infrastructurii de telematică pentru colectarea
datelor de trafic;
b) dezvoltarea de centre de informații asupra traficului și
centre de control al traficului, precum și schimbul de date cu
centrele de informații asupra traficului din diferite țări;
c) înființarea unor servicii de informare rutieră, în particular
sisteme RDS-TMC**);
d) interoperabilitatea tehnică a infrastructurilor de telematică.
II. Rețeaua de informații și management asupra traficului maritim
Se consideră proiect prioritar orice proiect care:
a) este conform obiectivelor politicii comunitare privind
siguranța navigației maritime; sau
b) este proiectat să implementeze convenții internaționale și
rezoluții ale Organizației Maritime Internaționale (IMO) în domeniul
siguranței navigației și referitoare la:
— implementarea sistemului comunitar de înregistrare a
navelor care vin în/pleacă din porturile românești sau sunt în
tranzit în largul coastelor României, utilizându-se sistemul
electronic de schimb de date, incluzând, de asemenea,
transmiterea datelor între nave și instalații terestre, acordându-se
o atenție deosebită sistemelor electronice de schimb de date
(EDI) cu interfețe compatibile;
— dezvoltarea și îmbunătățirea sistemului de radionavigație
GPS (sistemul global de determinare a poziției);
— dezvoltarea și îmbunătățirea sistemelor de management și
informații pentru navigația de coastă și portuară (VTS) și a
legăturilor lor în vederea urmăririi mai eficiente și mai sigure a
traficului maritim, în particular în zonele de convergență,
aglomerate sau sensibile pentru mediu;

*) Acest tabel nu exclude ca aceste măsuri, în cazuri speciale, justificate, să fie extinse și asupra altor puncte de distribuție.
**) Un sistem de mesaje digitale — radio pentru traficul rutier, în care mesajul poate fi transmis individual utilizatorului rutier.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005
— implementarea unor tehnici pentru îmbunătățirea urmăririi
traficului: baze de date privind fluxurile de trafic, accidentele și
incidentele maritime, implementarea unor tehnici pentru analiza
fluxurilor de trafic;
— dezvoltarea infrastructurii și a echipamentelor în scopul
implementării unui sistem global pentru siguranță și pericole pe
mare (GMDSS);
— îmbunătățirea sistemelor telematice de schimb de date, în
contextul controlului statului în porturi (port state control).
III. Rețeaua de informații și management asupra traficului pe
căile navigabile interioare
Se consideră proiect prioritar orice proiect de infrastructură
care include în special:
a) un sistem de măsurători topohidrografice ale gabaritelor de
navigație;
b) un sistem de semnalizare pentru navigație și de dirijare
pentru nave, în special pentru navele care transportă mărfuri
periculoase și poluante;
c) sisteme de comunicații pentru cazuri de urgență și
siguranța pe căile navigabile interioare.
IV. Rețeaua de informații și management asupra traficului
aerian
Se consideră proiect prioritar orice proiect care permite
creșterea capacității sistemului de management al traficului aerian
și optimizarea utilizării acestuia, care face parte dintr-un model de
armonizare și integrare a facilităților și procedurilor diferitelor
puncte de distribuție naționale și este în concordanță cu
standardele internaționale relevante, definite de Organizația
Aviației Civile Internaționale (O.A.C.I.) și de organismele europene
competente, toate cele de mai sus ținând cont, în special, de
lucrările Organizației Europene pentru Siguranța Navigației Aeriene
(EUROCONTROL).

11

Astfel de proiecte constau în:
a) studii privind o mai bună utilizare a spațiului aerian de
către diferiții utilizatori și implementarea unui sistem de rute
coerent și eficient;
b) planificarea și managementul traficului aerian care să ajute
la realizarea unui echilibru între cerere și ofertă și să ducă la o
utilizare optimă a capacităților de control disponibile;
c) studiile și lucrările necesare pentru armonizarea mijloacelor
și procedurilor pentru integrarea diferiților furnizori de servicii,
ținându-se cont, în special, de liniile directoare adoptate de
Conferința Europeană a Aviației Civile (ECAC);
d) îmbunătățirea productivității sistemului, în special prin
intermediul mijloacelor automate de asistare a controlului de trafic
și a sistemelor de detectare și rezolvare a conflictelor potențiale;
e) contribuții la instalarea mijloacelor de comunicație, navigație
și supraveghere necesare controlului traficului aerian, inclusiv
promovarea de noi tehnologii, în special sateliți și rețele digitale
de date, acolo unde aceasta conduce la concordanța cu
specificațiile comune europene.
SECȚIUNEA a 8-a
Rețeaua de determinare a poziției și de navigație

Se consideră proiect de interes național și european orice
proiect referitor la stabilirea oricărei componente a viitorului Plan
european de radionavigație sau a sistemului global de
determinare a poziției și de navigație prin satelit, care se
integrează în următoarea structură:
a) centru de control cuprinzând un sistem de procesare și
control;
b) rețea de stații de navigație terestre;
c) un segment de spațiu compus din sateliți care permit
transmiterea semnalelor de navigație;
d) rețea de stații de supraveghere.
ANEXA Nr. 3

LISTA
proiectelor prioritare, identificate de România împreună cu Uniunea Europeană, care urmează a fi realizate până în anul 2015
Rețeaua de căi rutiere — prezentată în anexa nr. 3(a)*):
1. Nădlac—Arad—Timișoara—Lugoj—Deva—Alba Iulia—Sibiu—
Pitești—București—Lehliu—Fetești—Cernavodă—Constanța
2. Sibiu—Brașov—Ploiești—București
3. Nădlac—Timișoara—Stamora Moravița
4. Halmeu—Satu Mare—Zalău—Cluj-Napoca—Turda—Alba Iulia
5. Borș—Oradea—Zalău
6. Lugoj—Caransebeș—Drobeta-Turnu Severin—Filiași—
Craiova—Calafat
7. Drobeta-Turnu Severin—Calafat
8. Simeria—Hațeg—Petroșani—Filiași
9. Craiova—Alexandria—București
10. Siret—Suceava—Bacău—Mărășești—Tișița
11. Albița—Huși—Tecuci—Tișița—Buzău—București—Giurgiu
12. Buzău—Ploiești
Rețeaua de căi ferate — prezentată în anexa nr. 3(b)*):
Rețeaua feroviară convențională:

1. Curtici—Arad—Simeria—Vințu de Jos—Alba Iulia—Coșlariu—
Copșa Mică—Brașov—Ploiești—București—Fetești—Medgidia—
Constanța
2. Vințu de Jos—Sibiu—Râmnicu Vâlcea—Vâlcele—Pitești—
București
3. Arad—Timișoara—Caransebeș—Drobeta-Turnu Severin—
Strehaia—Craiova—Calafat
4. Craiova—Roșiori—Videle—București/Giurgiu
5. Ungheni—Cristești Jijia—Iași—Pașcani—Bacău—Adjud—
Mărășești—Focșani—Buzău—Ploiești—București—Giurgiu
6. Vicșani—Suceava—Pașcani
7. Buzău—Făurei—Brăila—Galați—Reni
8. Oradea—Episcopia Bihor
9. Halmeu—Satu Mare—Oradea—Poieni—Cluj-Napoca—
Apahida—Coșlariu

Rețeaua de căi navigabile interioare și porturi — prezentată în
anexa nr. 3(c)*):
Rețeaua de căi navigabile interioare:

1. Dunărea (Baziaș—portul Cernavodă—portul Brăila—portul
Sulina)
2. Canalul Dunăre—Marea Neagră
Porturi interioare:

1. Portul Sulina
2. Portul Tulcea
3. Portul Medgidia
4. Portul Galați
5. Portul Brăila
6. Portul Cernavodă
7. Portul Călărași
8. Portul Oltenița
9. Portul Giurgiu
10. Portul Calafat
11. Portul Drobeta-Turnu Severin
12. Portul Moldova Veche
Porturi maritime:

Portul Constanța
Rețeaua de aeroporturi — prezentată în anexa nr. 3(d)*):
1. Arad
2. București Băneasa
3. București Henri Coandă
4. Bacău
5. Cluj-Napoca
6. Constanța
7. Iași
8. Oradea
9. Sibiu
10. Suceava
11. Timișoara.

*) Anexele nr. 3(a), 3(b), 3(c) și 3(d) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/26.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/26.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

