PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 91

I

Joi, 27 ianuarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
calcul și a modului de plată a redevenței obținute
din concesionarea terenurilor forestiere proprietate
publică a statului, aferente activelor vândute de
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, precum
și a modelului de contract de concesiune..............

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 486 din 11 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de
libertate .....................................................................

1–4

Decizia nr. 532 din 7 decembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării ......................

4–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
7.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea modului de

DECIZII

ALE

Pagina

CURȚII

36.

7–10

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea modelului și conținutului unor formulare
prevăzute la titlul III din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

11–40

REPUBLICĂRI
Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice ..............

41–47

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 486
din 11 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de libertate
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

nr. 56/2003, excepție ridicată de Alexandru Rădulescu în
Dosarul nr. 634/2004 al Tribunalului București — Secția
a II-a penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată. Se apreciază că prevederile criticate sunt
conforme cu dispozițiile art. 28 și 49 din Constituție,
precum și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, prin care s-a stabilit posibilitatea statelor de a
aduce anumite restricții în ceea ce privește secretul
corespondenței deținuților. Totodată, consideră că nu este
încălcat nici accesul la justiție al condamnaților, întrucât
măsurile luate de către administrația penitenciarelor cu
privire la exercitarea drepturilor persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate sunt supuse
controlului judecătoresc.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 634/2004, Tribunalul București — Secția a II-a
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 56/2003, excepție ridicată de
Alexandru Rădulescu într-o cauză având ca obiect
judecarea recursului formulat de autorul excepției împotriva
unei sentințe penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate încalcă prevederile
art. 28 din Constituție, deoarece, în baza textului de lege
criticat, corespondența deținuților îse deschide ca și
anterior textului ordonanței, cu excepția corespondenței cu
avocatul și organizațiile pentru apărarea drepturilor omului“.
Potrivit susținerilor autorului excepției, corespondența
deținuților este reținută și îorice persoană, cu puțin
exercițiu, poate citi prin «fotografiere» un text în timp
foarte, foarte scurt“.
În privința convorbirilor telefonice, se arată în continuarea
motivării, îîncălcarea Constituției se face prin ordine și
regulamente de ordine interioară“. De asemenea, autorul
excepției susține că în baza ordonanței de urgență criticate
îsistemul penitenciar poate viola și comunicările instituțiilor
statului, ale corpului diplomatic ori ale instituțiilor și
organizațiilor internaționale ce nu au în titulatură, explicit,
că sunt pentru apărarea drepturilor omului“.
Tribunalul București — Secția a II-a penală,
formulându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate,
consideră că îdispozițiile art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 56/2003 sunt conforme cu art. 28 din
Constituția României, prin raportare la dispozițiile art. 49
din Constituție referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau a unor libertăți. De asemenea, aceste
prevederi sunt conforme și cu art. 8 pct. 2 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se arată că textul criticat este constituțional, întrucât

acesta îtrebuie raportat la dispozițiile art. 53 din Legea
fundamentală, care prevăd posibilitatea restrângerii prin
lege, în cazuri bine determinate, a exercițiului unor drepturi
sau libertăți“.
Astfel, arată în continuare Guvernul, îtextul art. 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr 56/2003, care
consacră regula secretului corespondenței însoțită de
situațiile de excepție în care operează o restrângere
justificată a acestui drept, constituie expresia aplicării
dispozițiilor art. 28, coroborate cu cele ale art. 53 din
Legea fundamentală“.
Totodată, Guvernul consideră că îdin motivarea
excepției poate fi reținut că obiecția de neconstituționalitate
privește mai mult o problemă decurgând din implicațiile
practice ale normelor legale, din aplicarea legii în cazuri
concrete, și mai puțin legată de conformitatea textelor de
lege cu prevederile Constituției“.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate
sunt constituționale.
În motivarea acestui punct de vedere se arată că
deschiderea și reținerea corespondenței persoanelor aflate
în executarea pedepselor privative de libertate constituie o
restrângere a exercițiului dreptului consacrat de art. 28 din
Constituție, care este conformă cu art. 53 din Legea
fundamentală. Astfel, se arată în continuare, îrestrângerea
exercitării secretului corespondenței este reglementată prin
lege și este impusă de necesitatea desfășurării instrucției
penale, fiind necesară într-o societate democratică. De
asemenea, măsurile impuse prin art. 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 56/2003 sunt proporționale cu
situația care le-a determinat și nu aduc atingere existenței
dreptului consacrat la art. 28 din Constituție“.
În opinia Avocatului Poporului, susținerile autorului
excepției că îprin modul concret de deschidere a
corespondenței deținutului se aduce atingere secretului
corespondenței nu reprezintă critici de neconstituționalitate,
ci o problemă de aplicare a legii“. În acest sens sunt
menționate deciziile Curții Constituționale nr. 51 din
6 februarie 2003 și nr. 170 din 6 mai 2003, prin care
Curtea a stabilit că înu se poate pronunța asupra modului
de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului său contrar Constituției, interpretarea legii fiind
atributul suveran al instanței de judecată în opera de
înfăptuire a justiției“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie
2003, aprobată prin Legea nr. 403/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din
10 octombrie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
Aceste dispoziții au următorul conținut:
îDreptul la corespondență
Art. 7. — (1) Dreptul la corespondență al persoanelor aflate
în executarea pedepselor privative de libertate este garantat.
(2) Forma și conținutul corespondenței nu pot fi modificate
decât de persoana aflată în executarea pedepsei privative de
libertate.
(3) Corespondența are caracter confidențial și nu poate fi
deschisă sau reținută decât în limitele și condițiile prevăzute de
lege.
(4) În scopul prevenirii introducerii în penitenciar, prin
intermediul corespondenței, a drogurilor, substanțelor toxice,
explozibililor sau a altor asemenea obiecte a căror deținere
este interzisă, corespondența poate fi deschisă, fără a fi citită,
în prezența persoanei condamnate.
(5) Corespondența poate fi deschisă și reținută dacă există
indicii temeinice cu privire la săvârșirea unei infracțiuni.
Persoana aflată în executarea pedepsei privative de libertate
este înștiințată în scris, de îndată, cu privire la luarea acestor
măsuri, iar corespondența reținută se clasează într-un dosar
special, care se păstrează de administrația penitenciarului.
(6) Deschiderea și reținerea corespondenței, potrivit
dispozițiilor alin. (5), se pot face numai pe baza dispoziției
emise în scris și motivat, de către directorul penitenciarului.
(7) Dispozițiile alin. (4) și (5) nu se aplică în cazul
corespondenței cu apărătorul sau cu organizațiile
neguvernamentale care își desfășoară activitatea în domeniul
protecției drepturilor omului.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
textele legale criticate contravin dispozițiilor art. 28 din
Constituție privind secretul corespondenței.
Textul constituțional are următorul cuprins:
— Art. 28: îSecretul scrisorilor, al telegramelor, al altor
trimiteri poștale, al convorbirilor telefonice și al celorlalte
mijloace legale de comunicare este inviolabil.“
Analizând prevederile criticate, Curtea reține că în cauză
sunt relevante și dispozițiile art. 53 din Constituție privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
text invocat în opinia instanței de judecată și în punctele
de vedere exprimate de Guvern și de Avocatul Poporului.
Acest text constituțional are următorul cuprins:
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Întrucât în cauză este invocat un drept fundamental,
Curtea reține incidența dispozițiilor art. 20 din Constituție,
cu referire la art. 12 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului și la art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ratificată de
România (ultimul text menționat și în opinia instanței
judecătorești), texte care au următorul cuprins:
— Art. 20 din Constituție: î(1) Dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și
aplicate în concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care

3

România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 12 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului: îNimeni nu va fi obiectul unor imixtiuni arbitrare în
viața sa particulară, în familia sa, în domiciliul său ori în
corespondență, nici al unor atingeri ale onoarei sau reputației
sale. Orice persoană are dreptul la protecția legii împotriva
unor astfel de imixtiuni sau atingeri.“;
— Art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale: î1. Orice persoană are
dreptul la respectarea vieții sale private și de familie, a
domiciliului său și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autorități publice în
exercitarea acestui drept decât în măsura în care acest
amestec este prevăzut de lege și dacă constituie o măsură
care, într-o societate democratică, este necesară pentru
securitatea națională, siguranța publică, bunăstarea economică
a țării, apărarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea
sănătății sau a moralei, ori protejarea drepturilor și libertăților
altora.“
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 56/2003, criticat ca fiind neconstituțional, vizează o
sferă aparte de persoane, și anume persoane aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, reglementând
condițiile care garantează confidențialitatea corespondenței
deținuților. Alin. (4)—(7) ale art. 7 din ordonanța de
urgență instituie, având în vedere specificitatea obiectului
reglementării, anumite limite și condiții privind secretul
corespondenței persoanelor aflate în executarea
pedepselor. Examinând aspectele ce constituie restrângeri
ale exercitării acestui drept de către persoanele aflate în
executarea pedepselor privative de libertate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate nu încalcă
principiul constituțional al secretului corespondenței și nici
prevederile art. 53 din Constituție. Astfel, alin. (4) al art. 7
din ordonanța de urgență prevede posibilitatea deschiderii
corespondenței, fără a fi citită, în prezența persoanei
condamnate, numai în scopul prevenirii introducerii în
penitenciar, prin intermediul corespondenței, a drogurilor,
substanțelor toxice, explozibililor sau a altor asemenea
obiecte a căror deținere este interzisă. Această prevedere,
fără a avea semnificația unei încălcări a secretului
corespondenței, corespunde cerințelor constituționale
prevăzute la alin. (1) al art. 53, potrivit cărora exercitarea
dreptului poate fi restrânsă dacă se impune pentru
apărarea ordinii și a sănătății publice, cu respectarea
alin. (2) al aceluiași articol, întrucât măsura nu aduce
atingere însuși dreptului (corespondența poate fi deschisă
fără a fi citită, numai în prezența condamnatului). De
asemenea, și dispoziția cuprinsă în alin. (5) al art. 7 din
ordonanța de urgență, potrivit căreia corespondența poate fi
deschisă și reținută dacă există indicii temeinice cu privire
la săvârșirea unei infracțiuni, este conformă dispozițiilor
art. 53 alin. (2) din Constituție, scopul prevederilor legale
fiind acela al desfășurării în bune condiții a instrucției
penale și al apărării ordinii publice.
Totodată, Curtea constată, în acord cu jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, că dispozițiile criticate
sunt conforme cu prevederile art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Astfel, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a stabilit, de
principiu, că îun anumit control al corespondenței deținuților
se recomandă și nu se opune Convenției“, amintind că
îstatele contractante se bucură de o anumită marjă de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

apreciere pentru a recurge la restricții, dar decizia finală
asupra compatibilității acestora cu Convenția aparține Curții;
amestecul trebuie să corespundă unei «nevoi sociale
imperioase» și să fie «proporțional cu scopul legitim
urmărit»; clauze din Convenție, care se referă la excepții
de la un drept garantat, cer o interpretare restrictivă“.
(Cazul Silver și alții contra Regatului Unit, 1983).
În consecință, Curtea reține că sunt respectate
dispozițiile art. 20 din Constituție întrucât principiul
constituțional al secretului corespondenței a fost aplicat în
concordanță cu art. 12 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului și cu art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Cu privire la corespondența cu avocații a persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de libertate,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că înu
vede nici un motiv de a face deosebiri între diferitele
categorii de corespondență cu avocații: indiferent care ar fi
scopul final, ele se poartă pe subiecte de natură
confidențială și privată și se bucură, în principiu, de un
statut privilegiat în virtutea art. 8. Din aceasta rezultă că
autoritățile penitenciare pot deschide scrisoarea unui avocat
către un deținut, dacă au motive plauzibile să creadă că
acolo există un element ilicit nerelevabil prin mijloace
normale de detecție. Totuși, ele nu trebuie decât să le
deschidă, fără a le citi. Este cazul să dea garanții
corespunzătoare pentru a împiedica citirea, spre exemplu,
prin deschiderea plicului în prezența deținutului. Cât
privește citirea corespondenței unui deținut destinată unui

avocat sau provenind de la acesta, ea nu ar trebui
autorizată decât în cazuri excepționale, dacă autoritățile pot
crede într-un abuz de privilegiu, și anume că prin
conținutul scrisorii se amenință securitatea instituției sau a
altora sau îmbracă un caracter de delict într-o altă
manieră“. De asemenea, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a stabilit că îDreptul la respect pentru
corespondență capătă o importanță specială, într-un cadru
carceral, unde un consilier juridic poate avea dificultăți mai
mari în a face vizite clientului său din cauza — cum este
în acest caz — a distanței față de instituție. În sfârșit, nu
s-ar putea atinge obiectivul urmărit, confidențialitatea
relațiilor cu avocatul, dacă acest mod de comunicare ar
face obiectul unui control automat“. (Cazul Campbell contra
Regatului Unit, 1992).
Curtea reține, de asemenea, că potrivit dispozițiilor
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2003,
măsurile luate de administrația penitenciarelor cu privire la
exercitarea drepturilor persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate sunt supuse controlului
judecătoresc, exercitat de judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul.
Susținerile autorului excepției că prevederile criticate nu
sunt respectate de către administrația penitenciarelor nu
pot fi analizate de către instanța de contencios
constituțional, ci numai de către instanța de judecată
competentă, reprezentând o problemă privind interpretarea
și aplicarea legii.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d.) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2003
privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate, excepție ridicată de Alexandru
Rădulescu în Dosarul nr. 634/2004 al Tribunalului București — Secția a II-a penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 532
din 7 decembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de
Societatea Comercială îEuro Trading Chemicals“ — S.R.L. în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
Dosarul nr. 898/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția comercială.
La apelul nominal răspunde Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, prin consilier juridic, lipsind
autorul excepției, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Reprezentantul părții prezente solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, fiind invocată în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Se apreciază că, prin scutirea de plata
taxelor de timbru pentru autorități și instituții publice
bugetare, nu se aduce atingere dreptului de liber acces la
justiție. Totodată, principiul egalității în fața legii nu este
încălcat, întrucât taxele respective se fac venit la bugetul
de stat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 898/2003, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 208/2002, excepție ridicată de Societatea Comercială
îEuro Trading Chemicals“ — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate contravin
prevederilor art. 1 alin. (3), art. 11, 16, 21 și art. 56
alin. (2) din Constituție, precum și celor ale art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Se arată că, prin scutirea de la plata taxelor de timbru
numai a instituției publice, prevederile criticate îcreează o
discriminare vădită între părțile care sunt scutite de plata
taxei de timbru și celelalte părți implicate în proces (care
nu sunt instituții publice) obligate la plata acestei taxe“.
Autorul excepției consideră, totodată, că îprin aceste taxe
se instituie o condiționare efectivă și o îngrădire a
exercitării dreptului constituțional al părții de a se adresa
justiției“.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială,
formulându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate, consideră că aceasta este neîntemeiată. Se arată
că prevederile criticate îse referă expres la instituția
implicată în procesul de privatizare, nepermițând aplicarea
prin extrapolare la alte categorii de beneficiari, și, fiind de
strictă interpretare, ea nu este de natură să înfrângă regula
concretizată în principiul constituțional al egalității în
drepturi“. În acest sens, este menționată jurisprudența Curții
Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Referitor la critica de neconstituționalitate în raport cu
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, se apreciază că
este neîntemeiată, întrucât îacest articol consacră principiul
egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice.
Acest text constituțional nu este incident în ceea ce
privește relațiile dintre persoanele juridice decât în măsura

5

în care, prin intermediul acestora, cetățenii își exercită un
drept constituțional, ceea ce nu este cazul în speță“.
Guvernul, în punctul său de vedere, mai arată că
dispozițiile criticate nu încalcă nici prevederile art. 21 din
Constituție, în condițiile în care scutirea de la plata taxelor
de timbru și a cauțiunilor stabilite de lege pentru sesizarea
instanțelor judecătorești, a instituțiilor publice implicate în
procesul de privatizare, îplată ce constituie o obligație și
nu un drept, reprezintă un atribut exclusiv al legiuitorului pe
care acesta îl exercită în considerarea anumitor situații
determinate, cum sunt cele privind legătura strânsă cu
bugetul statului și realizarea unui interes public“. Totodată,
se menționează că, prin deciziile nr. 211 din 7 decembrie
1999 și nr. 210 din 10 iulie 2002, îCurtea Constituțională a
statuat în mod constant că accesul liber la justiție nu
înseamnă gratuitatea acestuia“.
Guvernul apreciază în continuare că îdispozițiile
constituționale ale art. 56 alin. (2) privind așezarea justă a
sarcinilor fiscale și cele ale art. 11 privind dreptul
internațional și dreptul intern, precum și ale art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale nu sunt incidente în cauză,
neavând legătură cu reglementările cuprinse de textele
legale criticate“.
Dispozițiile art. 401 alin. (1) din Legea nr. 137/2002,
introduse prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 208/2002, arată Guvernul, au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate, Curtea pronunțându-se,
prin deciziile nr. 461 din 2 decembrie 2003, nr. 24 din
27 ianuarie 2004 și nr. 153 din 30 martie 2004, în sensul
că aceste prevederi sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părții prezente și ale procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137 din 28 martie 2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215
din 28 martie 2002, dispoziții introduse prin art. I pct. 15
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 208/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961
din 28 decembrie 2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 540/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 910 din 19 decembrie 2003, astfel cum au
fost modificate prin art. I pct. 18 din Ordonanța Guvernului
nr. 36/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 191/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
26 mai 2004.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 40 1 : îCererile formulate de instituția publică
implicată, în legătură cu calitatea de acționar la societățile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul de
privatizare, cu obligațiile decurgând din contractele de vânzarecumpărare de acțiuni, cu obligațiile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin Legea
nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, sau de
prezenta lege, cu executarea hotărârilor judecătorești și cu
orice alte acte procedurale, efectuate de și pentru aceasta,
sunt scutite de la plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului
judiciar, cauțiuni și orice alte taxe care se fac, potrivit legii, venit
la bugetul de stat.“
Din motivarea excepției de neconstituționalitate rezultă
că în concepția autorului acesteia dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 1 alin. (3), art. 11, art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1), (2) și (3), precum și ale art. 56
alin. (2) din Constituție, prevederi care au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertățile
cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în spiritul
tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“;
— Art. 11: î(1) Statul român se obligă să îndeplinească
întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmează să
devină parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai după revizuirea Constituției.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 21 alin. (1), (2) și (3): î(1) Orice persoană se
poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 56 alin. (2): îSistemul legal de impuneri trebuie să
asigure așezarea justă a sarcinilor fiscale.“
Totodată, sunt invocate în susținerea excepției de
neconstituționalitate, dispozițiile art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, potrivit cărora îOrice persoană are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță independentă și

imparțială, instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa. Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public,
dar accesul în sala de ședințe poate fi interzis presei și
publicului pe întreaga durată a procesului sau a unei părți a
acestuia în interesul moralității, al ordinii publice ori al
securității naționale într-o societate democratică, atunci când
interesele minorilor sau protecția vieții private a părților la
proces o impun, sau în măsura considerată absolut necesară
de către instanță atunci când, în împrejurări speciale,
publicitatea ar fi de natură să aducă atingere intereselor
justiției.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că dispozițiile legale criticate au mai format obiectul
controlului de constituționalitate. Prin deciziile: nr. 461 din
2 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 53 din 22 ianuarie 2004; nr. 24 din
27 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 27 februarie 2004; nr. 153
din 30 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 414 din 10 mai 2004; nr. 264 din
22 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 732 din 13 august 2004, Curtea, respingând
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 401 din
Legea nr. 137/2002, a constatat că nu sunt încălcate
dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și (2) și nici ale
art. 21 din Constituție.
De altfel, anterior, în jurisprudența sa, Curtea a stabilit,
de principiu, că reglementarea taxelor de timbru în justiție
nu este contrară dreptului de liber acces la justiție, iar
principiul egalității în fața legii nu este încălcat, în condițiile
în care se pune problema scutirii de la plata taxelor de
timbru pentru autorități și instituții publice bugetare,
ținându-se seama de faptul că taxele respective se fac
venit la bugetul de stat.
Soluțiile pronunțate și considerentele care au stat la
baza acestora își mențin valabilitatea și în cauza de față,
neintervenind elemente noi, de natură să determine
modificarea jurisprudenței Curții.
Fiind excluse orice privilegii sau discriminări în plata
taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar, Curtea nu
poate reține nici critica de neconstituționalitate cu privire la
încălcarea art. 56 alin. (2) din Constituție, precum și a
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de Societatea Comercială îEuro Trading Chemicals“ — S.R.L. în Dosarul
nr. 898/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea modului de calcul și a modului de plată a redevenței obținute din concesionarea
terenurilor forestiere proprietate publică a statului, aferente activelor vândute
de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, precum și a modelului de contract de concesiune
În temeiul:
— art. 4 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
— Ordonanței Guvernului nr. 2/2003 privind abilitarea autorității publice centrale care răspunde de silvicultură
pentru concesionarea, în numele statului, a terenurilor forestiere proprietate publică a statului, aferente activelor vândute,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 242/2003,
în conformitate cu prevederile art. 130—136 și ale art. 138 lit. b) din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările
ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 577/2002, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 28.035/AC din 27 octombrie 2004,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Contractele de concesiune pentru terenurile
forestiere aferente activelor vândute de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva se încheie de autoritatea publică
centrală care răspunde de silvicultură, respectiv Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, conform
modelului de contract de concesiune prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Redevența pentru terenurile forestiere
proprietate publică a statului, concesionate în urma vânzării
unor active de către Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, se stabilește sub forma unui venit fix anual al
concedentului, egal cu dobânda de referință stabilită de
Banca Națională a României, aplicată la valoarea de
circulație a terenului ce face obiectul concesiunii, și se face
venit la bugetul de stat.
Art. 3. — (1) Valoarea de circulație a fiecărui teren ce
face obiectul concesiunii se determină potrivit criteriilor
prevăzute la art. 140 din Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societăților comerciale, cu modificările și
completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările
ulterioare, de către evaluatori autorizați, angajați prin
contract care se încheie cu unitatea silvică a Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, care a vândut activul
aferent.
(2) La momentul stabilirii valorii de circulație a terenurilor
ce urmează a fi concesionate, aceasta va fi convenită în
euro. La data de 1 ianuarie a fiecărui an, valoarea de
circulație în lei a terenurilor concesionate se determină prin
transformarea valorii de circulație stabilite în euro în
moneda națională, în funcție de cursul oficial al Băncii
Naționale a României.
(3) Valoarea redevenței se recalculează anual în funcție
de valoarea de circulație stabilită în condițiile alin. (2) prin
act adițional la contract.
Art. 4. — Garanția prevăzută la art. 34 din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, reprezentând 5%

din redevența primului an de execuție a contractului de
concesiune, va fi depusă în termen de 180 de zile de la
data semnării acestuia, în conformitate cu prevederile
art. 133 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 577/2002, în contul prevăzut la art. 5.
Art. 5. — Plata redevenței se face semestrial la bugetul
de stat, până la 30 iunie — 40% și până la 31 decembrie — 60%,
în contul deschis în acest scop de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 6. — (1) Pentru situațiile în care au fost încheiate
contracte de vânzare-cumpărare a activelor valorificate de
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, în termen de
5 zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin se
vor încheia contractele de concesiune pentru terenurile
aferente activelor vândute.
(2) Pentru celelalte situații contractul de concesiune se
încheie în termen de 5 zile de la semnarea contractului de
vânzare-cumpărare.
Art. 7. — Contractul de vânzare-cumpărare a activelor,
care se încheie între Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva și cumpărător, va cuprinde obligatoriu și
următoarele clauze:
a) clauza privind modalitatea de recuperare a redevenței
cuvenite și neachitate, inclusiv a penalităților de întârziere a
plății acesteia;
b) clauza prin care cumpărătorul este obligat să încheie
contractul de concesiune a terenului aferent activului
vândut, în termen de 5 zile de la data încheierii
contractului de vânzare-cumpărare a activului;
c) clauza prin care contractul de vânzare-cumpărare a
activului devine nul de drept, în situația în care nu se
respectă clauza prevăzută la lit. b).
Art. 8. — În situațiile în care au fost încheiate contracte
de vânzare-cumpărare și terenurile au fost folosite,
redevența se calculează de la momentul folosirii activului.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 98/2003 pentru aprobarea modului de calcul și
a modului de plată a redevenței obținute din concesionarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

terenurilor forestiere proprietate publică a statului, aferente
activelor vândute de Regia Națională a Pădurilor, precum
și a modelului de contract de concesiune, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din
24 februarie 2003.
Art. 10. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

București, 17 ianuarie 2005.
Nr. 7.

ANEXĂ

CONTRACT DE CONCESIUNE
pentru terenurile forestiere aferente activelor vândute de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
În temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată
prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, al normelor metodologice de aplicare a acesteia,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 2/2003 privind
abilitarea autorității publice centrale care răspunde de silvicultură pentru concesionarea, în numele statului, a terenurilor
forestiere proprietate publică a statului, aferente activelor vândute, aprobată cu modificări prin Legea nr. 242/2003
I. Părțile contractante
Între Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu sediul în București, bd. Carol I nr. 24, sectorul 3,
reprezentat prin ......................................., având funcția de ministru, în calitate de concedent, pe de o parte,
și ........................, persoană fizică (domiciliul, buletinul/cartea de identitate)/persoana juridică (actul constitutiv al
agentului economic) .............................., cu sediul principal în ..............................., reprezentată prin ...............................,
având funcția de ..............................., în calitate de concesionar, pe de altă parte,
la data de ...................., la sediul concedentului (alt loc, adresa etc.) ...............................,
luând în considerare Contractul de vânzare-cumpărare nr. ................, având ca obiect activul ...............................,
aflat pe terenul forestier proprietate publică a statului,
s-a încheiat prezentul contract de concesiune prin negocierea directă a părților.
II. Obiectul contractului de concesiune
Art. 1. — Obiectul contractului de concesiune îl constituie cedarea folosinței și preluarea în concesiune a terenului
forestier proprietate publică a statului, aferent activului ...................................................................., vândut concesionarului,
situat în .............................., identificat potrivit amenajamentului silvic (O.S., U.P., u.a.) ................................................., în
suprafață de ................ m2.
Art. 2. — Terenul ce face obiectul contractului de concesiune a fost evaluat la suma de .................. lei, conform
expertizei nr. ............................, efectuată la data de ................. de către .................................... .
III. Termenul
Art. 3. — (1) Durata concesiunii este de 49 de ani, începând de la data de ................
(2) Contractul de concesiune poate fi prelungit de drept pe o perioadă de 24 de ani și 6 luni, dacă la data
expirării primei durate a concesiunii concesionarul continuă să folosească terenul concesionat. Părțile vor încheia în acest
sens un act adițional la contract.
IV. Redevența
Art. 4. — (1) Redevența este de ........................ lei pentru primul an și se varsă la bugetul de stat.
(2) Redevența este anuală și se actualizează în funcție de dobânda de referință stabilită de Banca Națională a
României, aplicată la valoarea de circulație a terenului ce face obiectul concesiunii, și de cursul de revenire oficial din
euro în lei. Cuantumul acesteia se stabilește anual prin act adițional la prezentul contract.
(3) Redevența se plătește semestrial, conform prevederilor prezentului contract de concesiune, până la 30 iunie — 40%
și până la 31 decembrie — 60%.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

9

V. Plata redevenței
Art. 5. — (1) Plata redevenței se face prin conturile:
— contul concedentului nr. ...............;
— contul concesionarului nr. .......... .
(2) Pentru executarea cu întârziere a acestei obligații se percep penalități în conformitate cu prevederile legale
privind executarea creanțelor bugetare și, după caz, plata de daune-interese.
(3) Neplata redevenței sau executarea cu întârziere mai mare de 60 de zile de la termenul limită a acestei
obligații conduce la încetarea de plin drept a prezentului contract de concesiune, fără somație prealabilă, precum și la
obligarea concesionarului la plata redevenței cu penalități de întârziere până la data rezilierii contractului, precum și, după
caz, la plata de daune.
VI. Drepturile părților contractante
Drepturile concesionarului

Art. 6. — Concesionarul are dreptul de a folosi, în mod direct, pe riscul și pe răspunderea sa, terenul ce face
obiectul prezentului contract de concesiune.
Art. 7. — Concesionarul are dreptul să realizeze investiții prin care să extindă capacitatea activului cumpărat, cu
respectarea prevederilor art. 3 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare, și a
categoriei de folosință a terenului care face obiectul contractului de vânzare-cumpărare, la data încheierii prezentului
contract de concesiune.
Drepturile concedentului

Art. 8. — (1) Concedentul are dreptul să inspecteze bunul concesionat, verificând respectarea obligațiilor asumate
de concesionar.
(2) Verificarea se va efectua numai cu notificarea prealabilă a concesionarului și în următoarele condiții: în
prezența reprezentanților legali ai ................................ sau a împuterniciților acestora.
(3) Concedentul are dreptul să modifice în mod unilateral partea reglementară a contractului de concesiune, din
motive excepționale legate de interesul național sau local, notificând în acest sens concesionarului.
VII. Obligațiile părților
Obligațiile concesionarului

Art. 9. — (1) Concesionarul este obligat să asigure folosirea în regim de continuitate și de permanență a
terenului care face obiectul concesiunii și să folosească activul de pe teren potrivit destinației avute la momentul încheierii
contractului de vânzare-cumpărare a activului.
(2) Concesionarul este obligat să folosească în mod direct terenul care face obiectul concesiunii, păstrând și
asigurând respectarea categoriei sale de folosință.
(3) Concesionarul nu poate subconcesiona bunul ce face obiectul concesiunii.
(4) Concesionarul este obligat să plătească redevența.
(5) În termen de 180 de zile de la data încheierii prezentului contract de concesiune, concesionarul este obligat
să depună o garanție în sumă de ................... lei, reprezentând 5% din redevența primului an de executare a contractului
de concesiune.
(6) Concesionarul este obligat să folosească terenul în noile condiții stabilite de concedent în mod unilateral,
potrivit art. 8 alin. (3), fără a putea solicita încetarea prezentului contract de concesiune.
(7) La încetarea prezentului contract de concesiune, concesionarul predă terenul administratorului pădurilor
statului, în prezența unui reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu aceleași caracteristici
pe care le-a avut la momentul încheierii contractului de concesiune.
(8) Prezentul contract de concesiune nu îl exonerează pe concesionar de obligațiile ce decurg din lege pentru
obținerea de avize, acorduri, licențe, autorizații, în desfășurarea activității sale.
Obligațiile concedentului

Art. 10. — (1) Concedentul este obligat să nu îl tulbure pe concesionar în exercițiul drepturilor rezultate din
prezentul contract de concesiune.
(2) Concedentul nu are dreptul să modifice în mod unilateral prezentul contract de concesiune, în afară de
cazurile prevăzute expres de lege sau de art. 8 alin. (3).
(3) Concedentul este obligat să notifice concesionarului apariția oricăror împrejurări de natură să aducă atingere
drepturilor concesionarului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
VIII. Încetarea contractului de concesiune

Art. 11. — Prezentul contract de concesiune încetează în următoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite în contract, dacă nu intervine prelungirea de drept a contractului în condițiile art. 3
alin. (2);
b) în cazul în care interesul național sau local o impune, prin denunțarea unilaterală de către concedent, cu
plata unei despăgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului. Modul de plată și cuantumul despăgubirilor vor fi
stabilite de concedent și concesionar de comun acord, iar în cazul în care nu cad de comun acord, instanța
judecătorească va hotărî în această privință;
c) în cazul denunțării unilaterale de către concesionar, în situații de forță majoră sau caz fortuit;
d) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale de către concesionar, prin reziliere, cu plata unei despăgubiri în
sarcina concesionarului, situație în care este obligat să vândă activul;
e) în cazul nerespectării obligațiilor contractuale de către concedent, prin reziliere, cu plata de despăgubiri în
sarcina concedentului;
f) în cazul vânzării activului de pe teren, situație în care concesionarul trebuie să notifice concedentului intenția
sa de vânzare;
g) alte cauze de încetare a prezentului contract de concesiune, fără a aduce atingere clauzelor și condițiilor
reglementate de lege.
IX. Răspunderea contractuală
Art. 12. — Nerespectarea de către părțile contractante a obligațiilor cuprinse în prezentul contract de concesiune
atrage răspunderea contractuală a părților în culpă, contravențională și penală.
X. Litigii
Art. 13. — Litigiile de orice fel ce decurg din executarea prezentului contract de concesiune sunt supuse
soluționării instanței competente.
XI. Definiții
Art. 14. — (1) Prin forță majoră, în sensul prezentului contract de concesiune, se înțelege o împrejurare externă
cu caracter excepțional, independentă de voința părților, absolut invincibilă și absolut imprevizibilă.
(2) Prin caz fortuit se înțelege acele împrejurări care au intervenit și au condus la producerea prejudiciului și
care nu implică vinovăția părților, dar care nu întrunesc caracteristicile forței majore.
XII. Alte clauze
Art. 15. — (1) Prevederile prezentului contract de concesiune se completează cu dispozițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale Codului civil, după caz.
(2) Prezentul contract de concesiune a fost încheiat în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte,
și intră în vigoare de la data de ........................ .

Concedent,

Concesionar,

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale
..............................,
ministru
Direcția teritorială de regim
silvic și de vânătoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

11

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare prevăzute la titlul III
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 95 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, astfel cum a fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, precum și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare, prevăzute în anexa nr. I:
1. 200 îDeclarație de venit global“, cod 14.13.01.13;
2. 201 îDeclarație specială privind veniturile din
străinătate“, cod 14.13.01.13/7;
3. 202 îDeclarație specială privind veniturile din activități
independente“, cod 14.13.01.13/4;
4. 203 îDeclarație specială privind veniturile din cedarea
folosinței bunurilor“, cod 14.13.01.13/3;
5. 204 îDeclarație anuală de venit pentru asociațiile fără
personalitate juridică, constituite între persoane fizice“,
cod 14.13.01.13/2i;
6. 205 îDeclarație informativă privind impozitul reținut pe
veniturile cu regim de reținere la sursă, pe beneficiari de
venit“, cod 14.13.01.13/I;
7. 206 îDeclarație privind veniturile din străinătate a
căror impunere în România este finală“, cod 14.13.01.13/8;
8. 207 îDeclarație specială privind veniturile din activități
agricole“, cod 14.13.01.13/9s.
Art. 2. — Formularele prevăzute la art. 1 se
completează și se depun conform instrucțiunilor prevăzute
în anexa nr. II.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
utilizare și de păstrare a formularelor prevăzute la art. 1
sunt stabilite în anexa nr. III.
Art. 4. — (1) Plătitorii de venituri cu regim de reținere la
sursă au obligația depunerii declarației prevăzute la art. 1
pct. 6 în format electronic, pe suport magnetic sau optic,
prin folosirea programului de asistență elaborat de
Ministerul Finanțelor Publice, cu respectarea structurii de
date prevăzute în anexa nr. IV.
(2) Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat
de plătitori cu ajutorul programului de asistență, semnat și
ștampilat, conform legii.
(3) Programul de asistență este pus la dispoziție
contribuabililor gratuit de unitățile fiscale subordonate sau
poate fi descărcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro.

Art. 5. — (1) Următoarele formulare, prevăzute în anexa
nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 160/2004
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare
privind administrarea impozitului pe veniturile persoanelor
fizice, se modifică și se înlocuiesc cu formularele prevăzute
în anexa nr. V la prezentul ordin:
1. 220 îDeclarație privind veniturile estimate din cedarea
folosinței bunurilor“, cod 14.13.01.13/3p;
2. 224 îDeclarație privind veniturile sub formă de salarii
din străinătate obținute de către persoanele fizice care
desfășoară activitate în România și de către persoanele
fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și posturilor
consulare acreditate în România“, cod 14.13.01.13/5;
3. îDecizie de impunere pentru plăți anticipate cu titlu
de impozit privind venitul din cedarea folosinței bunurilor pe
anul ...........“, cod 14.13.02.13/3a.
(2) Formularele prevăzute la alin. (1) pct. 1 și 2 se vor
utiliza pentru declararea veniturilor realizate începând cu
anul 2005.
Art. 6. — Instrucțiunile de completare a formularelor
prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. 1 și 2 se modifică și se
înlocuiesc cu textul din anexa nr. VI la prezentul ordin.
Art. 7. — Anexele nr. I*), II, III, IV, V*) și VI fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 8. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 ianuarie 2005.
Nr. 36.
*) Anexele nr. I și V sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
ANEXA Nr. I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
ANEXA Nr. II

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 200 îDeclarație de venit global“
Cod 14.13.01.13
Declarația se completează și se depune anual de către
persoanele fizice române cu domiciliul în România care
obțin venituri din activități independente, venituri din salarii
și venituri din cedarea folosinței bunurilor, atât din
România, cât și din străinătate.
Nu se declară sumele sau avantajele primite din
activități dependente desfășurate într-un stat străin,
indiferent de tratamentul fiscal din statul respectiv, cu
excepția veniturilor salariale plătite de către sau în numele
unui angajator care este rezident în România sau are
sediul permanent în România, care se supun procedurii de
globalizare, indiferent de perioada de desfășurare a
activității în străinătate.
Declarația se completează de către contribuabili sau de
către reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu
majuscule, citeț și corect, datele prevăzute de formular.
ATENȚIE: În căsuțele care rămân necompletate nu se va
înscrie nici un semn grafic care să semnifice lipsa datelor
(-, x / etc.), spațiul rămânând gol.
Termen de depunere:
— anual, până la data de 15 mai a anului următor celui
de realizare a venitului;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în
declarația depusă anterior (prin completarea unei declarații
rectificative), situație în care se va înscrie îX“ în căsuța
prevăzută în acest scop*).
Declarația se completează pe baza datelor din
declarațiile speciale, din fișele fiscale, din declarațiile lunare
privind veniturile din salarii din străinătate obținute de
contribuabilii care desfășoară activitate în România și din
alte documente prevăzute de Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal.
Declarația se completează în două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal contribuabilul (domiciliul de
la data depunerii declarației);
— copia se păstrează de către contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE CONTRIBUABILULUI

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal de la data
depunerii declarației.
Cod numeric personal — se înscrie codul numeric
personal din cartea de identitate, respectiv din buletinul de
identitate al fiecărui contribuabil. În cazul contribuabililor
care sunt plătitori de taxă pe valoarea adăugată, codul
numeric personal va fi precedat de litera îR“.
Modalități de restituire a diferențelor de impozit pe venit —
se bifează căsuța corespunzătoare modalității prin care
contribuabilul solicită restituirea eventualelor diferențe de
impozit pe venit rezultate din regularizarea impozitului anual
(în numerar, prin unitatea de trezorerie, prin mandat poștal
sau virament bancar, după caz).

În cazul în care contribuabilul optează pentru virament
bancar, va completa denumirea băncii și numărul de cont
în care solicită restituirea diferențelor de impozit. Se va
anexa la declarație, în copie, un extras de cont sau un alt
document din care să reiasă în clar denumirea băncii și
numărul de cont.
Persoana trimisă în misiune permanentă în străinătate —
se completează de către persoanele trimise în misiune
permanentă în străinătate, înscriindu-se perioada în care
acestea au fost trimise în misiune permanentă în
străinătate.
B. VENIT NET DIN ACTIVITĂȚI INDEPENDENTE

Se completează de către contribuabilii care obțin, în
mod individual și/sau într-o formă de asociere, venituri din
activități independente desfășurate pe teritoriul României.
Pentru contribuabilii care obțin venituri din activități
independente din mai multe surse se înscrie suma totală a
venitului net/pierderii fiscale, calculată prin însumarea
veniturilor nete/pierderilor fiscale realizate din fiecare sursă
în parte.
B1. Comerciale — se completează de către
contribuabilii care obțin în mod individual sau într-o formă
de asociere venituri din fapte de comerț, din prestări de
servicii, altele decât cele din profesii libere, precum și din
practicarea unei meserii pentru care venitul net se
stabilește în sistem real.
1. Venit net — se înscrie suma calculată prin însumarea
venitului net din activități comerciale, realizat din toate
sursele, preluat de la cap. C rd. 3 îVenit net“ din Declarația
specială privind veniturile din activități independente (venituri
comerciale), depusă pentru fiecare sursă în parte.
2. Pierdere fiscală — se înscrie suma calculată prin
însumarea pierderii fiscale din activități comerciale, realizată
din toate sursele, preluată de la cap. C rd. 4 îPierdere
fiscală“ din Declarația specială privind veniturile din activități
independente (venituri comerciale), depusă pentru fiecare
sursă în parte.
B2. Profesii libere — se completează de către
contribuabilii care obțin în mod individual sau într-o formă
de asociere venituri din exercitarea profesiilor medicale, de
avocat, notar public, auditor financiar, consultant fiscal,
expert contabil, contabil autorizat, consultant de plasament
în valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii reglementate,
desfășurate în mod independent, în condițiile legii.
3. Venit net — se înscrie suma calculată prin însumarea
venitului net din exercitarea unei profesii libere, realizat din
toate sursele, preluat de la cap. C rd. 3 îVenit net“ din
Declarația specială privind veniturile din activități
independente (venituri din profesii libere), depusă pentru
fiecare sursă în parte.
4. Pierdere fiscală — se înscrie suma calculată prin
însumarea pierderii fiscale din exercitarea unei profesii
libere, realizată din toate sursele, preluată de la cap. C
rd. 4 îPierdere fiscală“ din Declarația specială privind
veniturile din activități independente (venituri din profesii
libere), depusă pentru fiecare sursă în parte.

*) Declarația rectificativă se poate depune până în momentul inițierii de către organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
B3. Stabilit pe baza normelor de venit — se
completează de către contribuabilii care desfășoară activități
independente, impuși pe bază de norme de venit.
5. Norma de venit — se înscrie suma reprezentând
norma de venit corespunzătoare perioadei lucrate,
comunicată de organul fiscal.
B4. Drepturi de proprietate intelectuală — se
completează de către contribuabilii care obțin venituri din
valorificarea drepturilor de proprietate intelectuală: brevete
de invenție, desene și modele, mostre, mărci de fabrică și
de comerț, procedee tehnice, know-how, din drepturi de
autor și drepturi conexe dreptului de autor și altele
asemenea.
6. Venit net — se înscrie suma reprezentând venitul net
din drepturi de proprietate intelectuală, preluată de la
cap. C rd. 3 îVenit net“ din Declarația specială privind
veniturile din activități independente (venituri din drepturi de
proprietate intelectuală).
7. Pierdere fiscală — se înscrie suma reprezentând
pierderea fiscală din drepturi de proprietate intelectuală,
preluată de la cap. C rd. 4 îPierdere fiscală“ din Declarația
specială privind veniturile din activități independente
(venituri din drepturi de proprietate intelectuală).
C. VENIT NET DIN SALARII

Se completează de către contribuabilii care obțin venituri
din salarii și asimilate acestora, pentru activitatea
desfășurată în România.
8. Venit net din salarii, realizat la funcția de bază — se
completează de către contribuabilii care realizează, la
funcția de bază, venituri din salarii în baza unui contract
individual de muncă sau a unor statute speciale, potrivit
legii;
— se preia suma înscrisă la cap. V îCalculul impozitului
pe veniturile din salarii“ rd. 13.1 din formularele Fișa
fiscală 1 (FF1).
9. Venit net din salarii, realizat în afara funcției de bază —
se completează de către contribuabilii care obțin venituri
din salarii și asimilate acestora, altele decât cele de la
funcția de bază;
— se preia suma înscrisă la cap. III îCalculul
impozitului pe veniturile din salarii și asimilate salariilor,
altele decât cele de la funcția de bază“, rd. 13.1 din
formularele Fișa fiscală 2 (FF2).
10. Venit net din salarii primite din străinătate pentru
activitatea desfășurată în România — se înscrie suma
calculată prin cumularea venitului net declarat lunar, preluat
de la rd. 4 din Declarația privind veniturile sub formă de
salarii din străinătate obținute de către persoanele fizice
care desfășoară activitate în România și de către
persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice
și posturilor consulare acreditate în România,
cod 14.13.01.13/5, aprobată prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 160/2004 pentru aprobarea modelului
și conținutului unor formulare privind administrarea
impozitului pe veniturile persoanelor fizice.
D. VENIT NET DIN CEDAREA FOLOSINȚEI BUNURILOR

Se completează de către contribuabilii care obțin venituri
din cedarea folosinței bunurilor aflate pe teritoriul României.
11. Venit net — se înscrie suma calculată prin
cumularea venitului net din cedarea folosinței bunurilor,
realizat din toate sursele, preluat de la cap. C rd. 6 îTotal
venit net“ din Declarația specială privind veniturile din
cederea folosinței bunurilor, depusă pentru fiecare sursă în
parte.
În cazul contribuabililor care nu au obligația depunerii
de declarații speciale, se preia suma înscrisă la cap. I

23

pct. 5 îVenit net estimat“ din ultima decizie de impunere
pentru plăți anticipate cu titlu de impozit privind venitul din
cedarea folosinței bunurilor, emisă pentru anul fiscal de
raportare.
E. VENIT DIN STRĂINĂTATE

Se completează de către contribuabilii care realizează
venituri din străinătate, ca urmare a activității desfășurate
în străinătate, pe baza datelor din Declarația specială
privind veniturile din străinătate, depusă pentru fiecare țară
în parte și pentru fiecare categorie de venit, astfel:
12. Venit — se înscrie suma calculată prin însumarea
veniturilor realizate din străinătate, preluate de la cap. C
rd. 1 îVenit“ din toate declarațiile speciale privind veniturile
din străinătate, depuse pentru anul fiscal de raportare.
13. Pierdere fiscală — se înscrie suma calculată prin
însumarea pierderilor fiscale realizate din activitatea
desfășurată în străinătate, preluate de la cap. C rd. 2
îPierdere fiscală“ din toate declarațiile speciale privind
veniturile din străinătate, depuse pentru anul fiscal de
raportare.
Nu se cuprind veniturile salariale din străinătate (din
activitatea desfășurată în străinătate), plătite de angajatorii
nerezidenți în România.
F. VENITURI SCUTITE LA PLATA IMPOZITULUI PE VENIT

Se completează de către contribuabilii care realizează în
anul fiscal de raportare, în mod individual și/sau într-o
formă de asociere, venituri din activități independente,
scutite la plata impozitului pe venit, conform legislației
specifice.
14. Venit net din activități independente — se înscrie
suma reprezentând venitul net realizat din activități
independente, scutit la plata impozitului pe venit, preluat de
la cap. D rd. 1 îVenit net“ din fiecare Declarație specială
privind veniturile din activități independente.
15. Pierdere fiscală din activități independente — se
înscrie suma reprezentând pierderea fiscală realizată din
activități independente desfășurate în perioada de scutire,
preluată de la cap. D rd. 1 îPierdere fiscală“ din fiecare
Declarație specială privind veniturile din activități
independente.
G. DEDUCERI

Se completează de către contribuabilii care solicită
deducerea din venitul anual global a următoarelor
elemente:
— deduceri personale suplimentare;
— cheltuieli pentru reabilitarea locuinței de domiciliu,
destinate reducerii pierderilor de căldură în scopul
îmbunătățirii confortului termic, conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.234/2004 pentru aprobarea Procedurii privind
deducerea din venitul anual global a cheltuielilor pentru
reabilitarea locuinței de domiciliu, destinate reducerii
pierderilor de căldură în scopul îmbunătățirii confortului
termic;
— prime de asigurare pentru locuința de domiciliu;
— cotizația de sindicat plătită conform legislației în
materie.
Tabel: se înscriu datele referitoare la deducerile
solicitate de contribuabili, astfel:
— col. 1 Tip deducere — se înscrie îX“ în căsuța
corespunzătoare tipului de deducere solicitată de
contribuabil;
— col. 2 Suma — se completează suma plătită pe
destinațiile prevăzute la pct. 2—4.
În cazul deducerilor personale suplimentare rubrica nu
se completează;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

— col. 3 Documente justificative — se completează în
funcție de tipul deducerilor solicitate de contribuabili, după
cum urmează:
1. Deduceri personale suplimentare
În cazul solicitării deducerilor personale suplimentare se
prezintă documente justificative care atestă situația proprie
și situația persoanelor aflate în întreținerea contribuabilului:
— certificatul de căsătorie;
— certificatele de naștere ale copiilor;
— certificatul emis de comisia de expertiză medicală
sau decizia de pensionare pentru cazurile de invaliditate;
— adeverința de venit a persoanei întreținute sau
declarația pe propria răspundere;
— alte documente, conform legii.
Documentele vor fi prezentate în original și în copie,
organul fiscal păstrând copia după ce verifică conformitatea
cu originalul.
Contribuabilii care depun declarația de venit global prin
poștă și care solicită acordarea deducerilor de către
organul fiscal vor anexa la această declarație copii
legalizate de pe documentele justificative, care atestă
dreptul la deduceri personale suplimentare.
Contribuabilii cărora le-au fost acordate de către
angajator deduceri personale suplimentare pentru anul
fiscal de raportare (înscrise în Fișa fiscală 1) nu vor
completa rubrica.
2. În cazul cheltuielilor pentru reabilitarea locuinței de
domiciliu, destinate reducerii pierderilor de căldură în
scopul îmbunătățirii confortului termic, se vor prezenta
documentele justificative care atestă plata sumelor, precum
și celelalte documente prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.234/2004:
— devizul de lucrări întocmit de persoana fizică/juridică
autorizată, respectiv declarație pe propria răspundere, în
cazul realizării lucrărilor în regie proprie, din care să reiasă
materialele specifice achiziționate și categoriile de lucrări
executate, exprimate în unități fizice și valorice;
— documentele justificative privind plata cheltuielilor și
repartizarea acestora pe fiecare proprietar, în cazul
lucrărilor executate la părțile comune ale condominiului;
— actul de proprietate;
— actul de identitate;
— actele de stare civilă, după caz.
Documentele justificative vor fi prezentate în copie.
3. În cazul primelor de asigurare pentru locuința de
domiciliu se vor prezenta documentele justificative care
atestă plata primelor, precum și celelalte documente
justificative prevăzute de lege;
— contractul de asigurare;
— documentul de atestare a plății primei de asigurare;
— actul de proprietate;
— actele de stare civilă, după caz.
Documentele justificative vor fi prezentate în copie.
4. În cazul cotizației de sindicat plătite conform legislației
în materie, se vor prezenta documentele justificative care
atestă plata acesteia sau copia Fișei fiscale 1, după caz.
H. DESTINAȚIA SUMEI REPREZENTÂND 1% DIN IMPOZITUL PE
VENITUL ANUAL DATORAT

Se completează de către contribuabilii care au efectuat
cheltuieli în cursul anului fiscal cu burse private, conform
Legii nr. 376/2004 privind bursele private, și care solicită
restituirea acestora și/sau care optează pentru virarea unei
sume din impozitul pe venitul anual datorat, conform
art. 90 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, pentru sponsorizarea entităților nonprofit care
funcționează în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, cu modificările și
completările ulterioare.

Dacă suma solicitată a se vira către entitatea nonprofit
(înscrisă la pct. 2 cap. H), cumulată cu suma plătită pentru
bursa privată (înscrisă la pct. 1 cap. H), depășește plafonul
de 1% din impozitul anual datorat, atunci suma totală luată
în calcul este limitată la nivelul acestui plafon, având
prioritate cheltuielile efectuate în cursul anului cu bursele
private.
1. Bursa privată conform Legii nr. 376/2004: căsuța se
bifează de către contribuabilii care au efectuat cheltuieli în
cursul anului cu burse private, în condițiile Legii
nr. 376/2004 privind bursele private.
Contract nr./data — se înscriu numărul și data
contractului privind acordarea bursei private.
Suma plătită — se înscrie suma plătită de contribuabil
în cursul anului de raportare pentru bursa privată.
Documente de plată nr./data — se înscriu numărul și
data documentelor care atestă plata bursei private.
Contractul privind acordarea bursei private și
documentele ce atestă plata acesteia se prezintă în original
și în copie, organul fiscal păstrând copiile acestora după
ce verifică conformitatea cu originalul. În cazul în care
declarația de venit global se transmite prin poștă,
documentele de mai sus se anexează în copie.
2. Sponsorizare entitate nonprofit conform art. 90 alin. (2)
din Legea nr. 571/2003: căsuța se bifează de către
contribuabilii care solicită virarea unei sume de până la 1%
din impozitul pe venitul anual datorat pentru sponsorizarea
unei entități nonprofit, conform art. 90 alin. (2) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
Suma — se completează cu suma solicitată de
contribuabil a fi virată în contul entității nonprofit.
În situația în care contribuabilul nu cunoaște suma care
poate fi virată, nu va completa rubrica îSuma“, caz în care
organul fiscal va calcula și va vira suma admisă, conform
legii.
Denumire entitate nonprofit — se înscrie de către
contribuabil denumirea entității nonprofit.
Cod de identificare fiscală al entității nonprofit — se înscrie
de către contribuabil codul de identificare fiscală a entității
nonprofit pentru care se solicită virarea sumei.
Cont bancar (IBAN) — se completează codul IBAN al
contului bancar al entității nonprofit.
N O T Ă:

Contribuabilii care au realizat în anul de raportare numai
venituri din salarii și pentru care angajatorul a efectuat
calculul impozitului anual și regularizarea acestuia și solicită
virarea unei sume din impozitul anual datorat pentru
sponsorizarea unei entități nonprofit vor completa
formularul, după cum urmează:
— cap. A se completează conform instrucțiunilor
prevăzute pentru acest capitol;
— cap. B—G nu se completează;
— cap. H se completează astfel:
— pct. 1 se completează în situația în care
contribuabilul a efectuat în cursul anului cheltuieli cu bursa
privată: se bifează căsuța îBursa privată“, iar în rubrica
îSuma plătită“ se preia suma înscrisă la cap. V rd. E2
îSuma admisă la compensare/restituire“ din Fișa fiscală 1;
— pct. 2 se completează conform instrucțiunilor
prevăzute la cap. H pct. 2.
I. DATE DE IDENTIFICARE ALE REPREZENTANTULUI FISCAL

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către
reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil, înscriindu-se
adresa domiciliului fiscal și codul de identificare fiscală ale
reprezentantului fiscal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

25

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 201 îDeclarație specială privind veniturile din străinătate“
Cod 14.13.01.13/7

Declarația se completează și se depune de către
persoanele fizice române cu domiciliul în România, care
realizează venituri din străinătate ca urmare a desfășurării
unor activități în străinătate: activități independente și
cedarea folosinței bunurilor aflate în străinătate. Contribuabilii
depun câte o declarație pentru fiecare țară-sursă a
veniturilor și pentru fiecare categorie de venit realizat.
Termen de depunere:
— anual, până la data de 15 mai a anului următor celui
în care s-a realizat venitul;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în
declarația depusă anterior, prin completarea unei declarații
rectificative, situație în care se va înscrie îX“ în căsuța
special prevăzută în acest scop*).
Declarația se completează de către contribuabili sau de
către reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu
majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute în
formular, în două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află domiciliul fiscal al contribuabilului;
— copia se păstrează de către contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE CONTRIBUABILULUI

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal — se înscrie codul numeric
personal din cartea de identitate, respectiv din buletinul de
identitate al fiecărui contribuabil. În cazul contribuabililor
care sunt plătitori de taxă pe valoarea adăugată, codul
numeric personal va fi precedat de litera îR“.
B. DATE PRIVIND ACTIVITATEA DESFĂȘURATĂ

1. Statul în care s-a realizat venitul — se completează cu
denumirea țării în care contribuabilul a realizat venitul
declarat.
2. Natura veniturilor — se bifează căsuța corespunzătoare
categoriei de venit realizat.
3, 4. Data începerii/încetării activității — se completează
de către contribuabilii care își încep/încetează activitatea în
cursul anului fiscal.
C. VENIT DIN STRĂINĂTATE

1. Venit — se înscrie suma (în lei) reprezentând venitul
realizat din activitatea desfășurată în străinătate în anul
fiscal de raportare.

2. Pierdere fiscală — se înscrie suma (în lei)
reprezentând pierderea fiscală realizată din activitatea
desfășurată în străinătate în anul fiscal de raportare.
D. IMPOZIT PLĂTIT ÎN STRĂINĂTATE

Se completează de către contribuabilii care, pentru
același venit și în decursul aceleiași perioade impozabile,
sunt supuși impozitului pe venit atât pe teritoriul României,
cât și în străinătate, în vederea calculării și acordării
creditului fiscal extern de către organul fiscal.
Tabel: se înscriu datele referitoare la impozitul efectiv
plătit în străinătate pentru venitul realizat în străinătate,
astfel:
— col. 1 Tip activitate — se înscrie denumirea
corespunzătoare a activității generatoare de venit,
desfășurată în străinătate;
— col. 2 Document — se înscriu denumirea documentului
care atestă plata impozitului în străinătate, precum și seria
și numărul acestuia. Documentul se va anexa la declarație;
— col. 5 Venit — se înscrie suma (în lei) reprezentând
venitul realizat din activitatea desfășurată în străinătate în
anul fiscal de raportare, corespunzător impozitului plătit în
străinătate;
— col. 6 Impozit — se înscrie suma (în lei)
reprezentând impozitul pe venit efectiv plătit în străinătate.
N O T Ă:

Veniturile din străinătate realizate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România în anul fiscal de
raportare, precum și impozitul aferent plătit în străinătate,
exprimate în unități monetare proprii fiecărui stat, se vor
transforma în lei la cursul de schimb mediu anual
comunicat de Banca Națională a României din anul de
realizare a venitului respectiv.
Veniturile din străinătate realizate și impozitul aferent,
exprimate în unități monetare proprii statului respectiv, dar
care nu sunt cotate de Banca Națională a României, se
vor transforma în lei prin intermediul unei valute de
circulație internațională, cum ar fi: dolar S.U.A. sau euro,
folosindu-se cursul de schimb mediu anual al acesteia,
comunicat de Banca Națională a României, din anul de
realizare a venitului respectiv.
E. DATE DE IDENTIFICARE ALE REPREZENTANTULUI FISCAL

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către
reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală al reprezentantului fiscal.

*) Declarația rectificativă se poate depune până în momentul inițierii de către organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 202 îDeclarație specială privind veniturile din activități independente“
Cod 14.13.01.13/4

Declarația se completează și se depune de către
contribuabilii care realizează venituri în bani și/sau în
natură, provenind din:
— activități comerciale — fapte de comerț, prestări de
servicii, altele decât cele din profesii libere, precum și
practicarea unei meserii, inclusiv din activități adiacente,
pentru care venitul net se determină în sistem real;
— profesii libere — exercitarea profesiilor medicale, de
avocat, notar public, auditor financiar, consultant fiscal,
expert contabil, contabil autorizat, consultant de plasament
în valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii
reglementate, desfășurate în mod independent, în condițiile
legii;
— drepturi de proprietate intelectuală — brevete de
invenție, desene și modele, mostre, mărci de fabrică și de
comerț și procedee tehnice, know-how, drepturi de autor și
drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
Declarația se depune de contribuabilii care desfășoară
activitatea în mod individual sau într-o formă de asociere
ce nu dă naștere unei persoane juridice, constituită între
persoane fizice sau între persoane fizice și persoane
juridice.
Declarația se completează pentru fiecare categorie de
venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia.
Contribuabilii care obțin venituri din drepturi de
proprietate intelectuală de la mai mulți plătitori depun o
singură declarație specială.
Declarația se completează de către contribuabili sau de
către reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu
majuscule, citeț și corect, datele prevăzute de formular.
Termen de depunere:
— anual, până la data de 15 mai a anului următor celui
de realizare a venitului;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în
declarația anterioară, prin completarea unei declarații
rectificative, situație în care se va înscrie îX“ în căsuța
special prevăzută în formular în acest scop*).
Declarația se completează în două exemplare:
— originalul se depune:
— la organul fiscal în a cărui rază teritorială se află
locul de defășurare a activității, în cazul în care
contribuabilii realizează venituri din activități comerciale și
din profesii libere. În cazul persoanelor fizice care au și
puncte de lucru situate în raza teritorială a altor organe
fiscale, declarația se depune la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află locul principal de desfășurare a
activității principale. Prin loc principal de desfășurare a
activității se înțelege locul în care se realizează, în
întregime sau cu preponderență, venitul;
— la organul fiscal în a cărui rază teritorială se află
domiciliul fiscal al contribuabililor care realizează venituri din
drepturi de proprietate intelectuală;
— copia se păstrează de către contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE CONTRIBUABILULUI

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal/Număr de indentificare fiscală — se
înscrie codul numeric personal din cartea de identitate,

respectiv din buletinul de identitate al fiecărui contribuabil,
sau numărul de identificare fiscală atribuit de către
Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrării fiscale,
după caz. În cazul contribuabililor care sunt plătitori de taxă
pe valoarea adăugată, codul numeric personal/numărul de
identificare fiscală va fi precedat de litera îR“.
B. DATE PRIVIND ACTIVITATEA DESFĂȘURATĂ

1. Natura veniturilor — se bifează una dintre căsuțele
corespunzătoare categoriei de venit realizat: venituri
comerciale, venituri din profesii libere sau venituri din
drepturi de proprietate intelectuală, după caz.
2. Obiectul principal de activitate — se înscriu denumirea
activității principale generatoare de venituri, desfășurată de
contribuabil, precum și codul CAEN al activității
desfășurate.
3. Forma de organizare — se bifează una dintre
căsuțele corespunzătoare modului de desfășurare a
activității: individual sau într-o formă de asociere cu
persoane fizice ori cu persoane juridice române.
4. Locul principal de desfășurare a activității — se
completează adresa locului principal de desfășurare a
activității. În cazul în care activitatea se desfășoară prin
mai multe puncte de lucru, se completează adresa locului
principal de desfășurare a activității.
5. Autorizație/Contract — se înscriu numărul
documentului care atestă dreptul contribuabilului de a
desfășura activitate independentă, potrivit legii, data emiterii
acestuia, precum și denumirea organului care l-a eliberat.
Pentru contribuabilii care desfășoară activități în baza unui
contract de agent se înscriu numărul și data contractului.
6, 7. Data începerii/încetării activității — se completează
de către contribuabilii care își încep/încetează activitatea în
cursul anului fiscal.
Pesoanele fizice autorizate care încetează activitatea în
cursul anului înscriu data depunerii autorizației de
funcționare la organul emitent.
C. VENIT NET

I. Activitate desfășurată în mod individual
C1. În cazul persoanelor care realizează venituri din
activități comerciale și/sau din exercitarea unei profesii
libere determinate în sistem real
Se completează pe baza datelor din evidența contabilă.
1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
totale în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în
natură încasate în anul de raportare atât din activitatea de
bază, cât și din activități adiacente.
2. Cheltuieli deductibile — se preia suma de la rd. 2.1.
2.1. Cheltuieli deductibile — se înscrie suma
reprezentând cheltuielile efectuate în vederea realizării
venitului, cu condiția să fie efectuate în interesul direct al
activității, să corespundă unor cheltuieli efective, să fie
justificate cu documente și să fie cuprinse în cheltuielile
exercițiului financiar al anului în cursul căruia au fost
plătite.

*) Declarația rectificativă se poate depune până în momentul inițierii de către organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
3. Venit net — se înscrie suma reprezentând diferența
dintre venitul brut și cheltuielile aferente deductibile, dacă
venitul brut este mai mare decât cheltuielile deductibile,
respectiv se scade rd. 2 din rd. 1.
3.1. Venit net aferent activităților cu regim de reținere la
sursă — se înscrie partea din venitul net aferent
activităților independente pentru care plățile anticipate s-au
realizat prin stopaj la sursă, inclusiv veniturile obținute
dintr-o asociere cu o persoană juridică.
4. Pierdere fiscală — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre cheltuielile deductibile și venitul brut, dacă
venitul brut este mai mic decât cheltuielile deductibile,
respectiv se scade rd. 1 din rd. 2.
C2. În cazul persoanelor care realizează venituri din
valorificarea sub orice formă a drepturilor de proprietate
intelectuală
Se completează pe baza datelor din evidența contabilă
sau pe baza documentelor eliberate de plătitorii de venit.
1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
totale în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în
natură realizate din valorificarea sub orice formă a
drepturilor de proprietate intelectuală, din toate sursele, în
anul de raportare.
La stabilirea veniturilor brute din drepturi de proprietate
intelectuală se au în vedere atât sumele încasate în cursul
anului, cât și reținerile în contul plăților anticipate efectuate
cu titlu de impozit și contribuțiile obligatorii, reținute de
plătitorii de venit.
2. Cheltuieli deductibile — se înscrie suma de la rd. 2.1
sau suma rezultată din însumarea cheltuielilor de la
rd. 2.2, 2.3, 2.4 și 2.5, după caz.
2.1. Cheltuieli deductibile — se completează de către
contribuabilii care au optat pentru determinarea venitului
net în sistem real, pe baza datelor din evidența contabilă
în partidă simplă. Se înscrie suma reprezentând cheltuielile
totale efectuate în vederea realizării venitului, cu condiția
să fie efectuate în interesul direct al activității, să
corespundă unor cheltuieli efective, să fie justificate cu
documente și să fie cuprinse în cheltuielile exercițiului
financiar al anului în cursul căruia au fost plătite, inclusiv
contribuțiile sociale obligatorii plătite.
2.2. Cheltuieli forfetare (60%) — se completează de
către contribuabilii care realizează venituri din drepturi de
proprietate intelectuală, altele decât drepturile de autor
aferente operelor de artă monumentală, cu suma rezultată
prin aplicarea unei cote de cheltuieli de 60% la venitul brut
realizat din valorificarea acestor drepturi.
2.3. Cheltuieli forfetare (70%) — se completează de
către contribuabilii care realizează venituri din drepturi de
autor aferente operelor de artă monumentală, cu suma
rezultată prin aplicarea unei cote de cheltuieli de 70% la
venitul brut realizat din valorificarea acestor drepturi.
2.4. Sume ce revin organismelor de gestiune colectivă —
se completează în cazul:
— veniturilor din drepturi de proprietate intelectuală
transmise prin succesiune;
— veniturilor din exercitarea dreptului de suită;
— veniturilor reprezentând remunerația compensatorie
pentru copia privată.
Se înscrie suma totală plătită organismelor de gestiune
colectivă sau altor plătitori care, conform legii, au atribuții
de colectare și de repartizare a veniturilor între titularii de
drepturi.
2.5. Contribuții sociale obligatorii plătite — se
completează numai de contribuabilii pentru care venitul net
se determină pe bază de cote forfetare de cheltuieli, cu
suma reprezentând contribuțiile sociale obligatorii plătite.
3. Venit net — se înscrie suma reprezentând diferența
dintre venitul brut și cheltuielile deductibile aferente,
respectiv din rd. 1 se scade rd. 2.

27

4. Pierdere fiscală — se completează numai de către
contribuabilii care determină venitul net/pierderea în sistem
real și care în anul de raportare au înregistrat pierderi. Se
înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile efective și venitul brut, dacă venitul brut este
mai mic decât cheltuielile deductibile, respectiv se scade
rd. 1 din rd. 2.
II. ACTIVITATE DESFĂȘURATĂ ÎNTR-O FORMĂ DE ASOCIERE

C3. În cazul asocierilor dintre persoane fizice, care nu
dau naștere unei persoane juridice, se vor completa doar
rd. 3 și rd. 4 din declarație, după cum urmează:
3. Venit net — se preia suma înscrisă în col. 5 sau
col. 6, după caz, rândul corespunzător contribuabilului, din
tabelul prevăzut la cap. E din Declarația anuală de venit
pentru asociațiile fără personalitate juridică, constituite între
persoane fizice, reprezentând venitul net din asociere,
realizat în anul fiscal de raportare, supus impozitului pe
venit și distribuit asociatului, conform contractului.
4. Pierdere fiscală — se preia suma înscrisă în col. 8,
rândul corespunzător contribuabilului, din tabelul prevăzut la
cap. E din Declarația anuală de venit pentru asociațiile fără
personalitate juridică, constituite între persoane fizice,
reprezentând pierderea fiscală din asociere realizată în anul
fiscal de raportare și distribuția asociatului, conform
contractului.
C4. În cazul asocierilor constituite între persoane fizice
și persoane juridice române, care nu dau naștere unei
persoane juridice, se vor completa rd. 1, rd. 2 (cu
rd. 2.5), rd. 3 și rd. 3.1 sau rd. 4, după caz, după cum
urmează:
1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând
profitul/venitul cuvenit unei persoane fizice dintr-o asociere
cu o persoană juridică română, care nu dă naștere unei
persoane juridice, determinat cu respectarea regulilor
stabilite în legislația privind impozitul pe profit/venitul
microîntreprinderilor.
2. Cheltuieli deductibile — se preia suma de la rd. 2.5.
2.5. Contribuții sociale obligatorii plătite — se înscrie suma
reprezentând contribuțiile sociale obligatorii plătite de
asociații persoane fizice.
3. Venit net — se înscrie suma reprezentând diferența
dintre venitul brut și contribuțiile sociale obligatorii plătite,
respectiv dintre suma înscrisă la rd. 1 și suma înscrisă la
rd. 2.
3.1. Venit net aferent activităților cu regim de reținere la
sursă — se preia suma de la rd. 3.
4. Pierdere fiscală — se înscrie suma reprezentând
pierderea fiscală realizată de persoana fizică dintr-o
asociere cu o persoană juridică română, determinată cu
respectarea regulilor stabilite în legislația privind impozitul
pe profit/venitul microîntreprinderilor.
D. VENIT SCUTIT LA PLATA IMPOZITULUI PE VENIT

Se completează de către contribuabilii care realizează în
anul fiscal de raportare venituri din activități independente
scutite la plata impozitului pe venit, conform legislației
specifice.
1. Venit net/Pierdere fiscală — se înscrie suma
reprezentând venitul net sau pierderea fiscală realizată din
activități independente desfășurate în perioada de scutire.
E. DATE DE IDENTIFICARE ALE REPREZENTANTULUI FISCAL

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către
reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală al reprezentantului fiscal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 203 îDeclarație specială privind veniturile din cedarea folosinței bunurilor“
Cod 14.13.01.13/3

Declarația se completează și se depune de către
contribuabilii care realizează venituri în bani și/sau în
natură provenind din cedarea folosinței bunurilor mobile și
imobile, obținute în calitate de proprietar, uzufructuar sau
alt deținător legal, altele decât veniturile din activități
independente, numai în cazul în care contractul de
închiriere/arendare încheiat între părți îndeplinește cel puțin
una dintre următoarele condiții:
— este consolidat în valută;
— conține clauze cu privire la suportarea de către
chiriaș a cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor legale, în
sarcina proprietarului, uzufructuarului sau altui deținător
legal;
— cuprinde alte clauze care nu sunt evaluabile la
momentul încheierii contractului.
Persoanele fizice care obțin venituri din cedarea
folosinței bunurilor din mai multe surse, respectiv contracte
de închiriere, depun câte o declarație specială pentru
fiecare sursă.
În cazul cedării folosinței bunurilor deținute în comun,
repartizarea venitului net se face potrivit Normelor
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal.
Termen de depunere:
— anual, până la data de 15 mai a anului următor celui
de realizare a venitului;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în
declarația depusă anterior, prin completarea unei declarații
rectificative, situație în care se va înscrie îX“ în căsuța
special prevăzută în formular în acest scop*).
Declarația se completează de către contribuabili sau de
către reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu
majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute de
formular, în două exemplare:
— originalul se depune:
— la organul fiscal în a cărui rază teritorială se află
bunul a cărui folosință este cedată, pentru bunurile imobile;
— la organul fiscal în a cărui rază teritorială se află
domiciliul fiscal al contribuabilului, pentru bunurile mobile;
— copia se păstrează de către contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE CONTRIBUABILULUI

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal/Număr de identificare fiscală — se
înscrie codul numeric personal din cartea de identitate,
respectiv din buletinul de identitate al fiecărui contribuabil
sau numărul de identificare fiscală, atribuit de către
Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrării fiscale,
după caz. În cazul contribuabililor care sunt plătitori de taxă
pe valoarea adăugată, codul numeric personal/numărul de
identificare fiscală va fi precedat de litera îR“.
B. DATE PRIVIND CONTRACTUL ÎNCHEIAT ÎNTRE PĂRȚI

1. Numele și prenumele (denumirea) persoanei căreia i se
cedează dreptul de folosință a bunului — se completează

numele și prenumele (denumirea) persoanei căreia i s-a
cedat dreptul de folosință a bunului, conform contractului
încheiat între părți.
2. Contract de închiriere/arendare — se completează
astfel:
— se elimină din text cuvântul îînchiriere“ sau îarendare“,
în funcție de natura contractului încheiat între părți;
— se înscriu numărul sub care a fost înregistrat la
organul fiscal contractul încheiat între părți, precum și data
înregistrării acestuia.
3. Data începerii realizării venitului — se înscrie data
prevăzută pentru începerea derulării contractului încheiat
între părți.
4. Data încetării realizării venitului — se înscrie data
prevăzută pentru încetarea contractului încheiat între părți.
Rubricile de la pct. 3 și 4 se completează numai dacă
evenimentele respective se produc în cursul anului pentru
care se depune declarația specială.
5. Date de identificare ale bunului — se înscriu datele de
identificare ale bunului a cărui folosință este cedată. De
exemplu:
a) pentru imobile (clădiri, terenuri): adresa completă
(strada, numărul, blocul, etajul, apartamentul), suprafața
totală, din care închiriată;
b) pentru autovehicule: tipul, anul de fabricație, numărul
de înmatriculare, seria motorului, seria șasiului;
c) alte bunuri: denumirea bunului, descrierea detaliată,
cu
identificarea
principalelor
caracteristici
care
individualizează bunul.
6. Natura bunului — se bifează căsuța corespunzătoare
naturii bunului a cărui folosință a fost cedată.
În cazul contractelor care au ca obiect atât închirierea
de construcții, cât și închirierea de alte bunuri (terenuri,
mașini și utilaje agricole etc.), se vor bifa ambele căsuțe.
În situația în care în contractul de închiriere nu se
menționează distinct chiria aferentă construcției și cea
aferentă terenului sau altor bunuri, contribuabilul va bifa
numai căsuța îAltele“.
Construcțiile sunt definite conform Catalogului privind
clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor
fixe.
7. Determinarea venitului net — se bifează căsuța
corespunzătoare în funcție de modul de determinare a
venitului net (în sistem real sau pe baza cotelor forfetare
de cheltuieli).
C. VENIT NET DIN CEDAREA FOLOSINȚEI BUNURILOR

Se completează col. C1 îConstrucții“ în cazul
contractelor care au ca obiect închirierea de construcții,
respectiv col. C2 îAlte bunuri“, în cazul contractelor care au
ca obiect închirierea altor bunuri.
În situația în care în contractul de închiriere nu se
menționează distinct chiria aferentă construcției și cea
aferentă terenului sau altor bunuri, se va completa numai
col. C2.

*) Declarația rectificativă se poate depune până în momentul inițierii de către organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
1. Contravaloarea chiriei/arendei, conform contractului —
se înscrie contravaloarea (în lei) a chiriei/arendei aferente
construcțiilor (rd. 1.1) și/sau contravaloarea (în lei) a
chiriei/arendei aferente altor bunuri (rd. 2.1), prevăzute în
contractul încheiat între părți pentru anul fiscal de
raportare, indiferent de momentul plății acestora.
În situația în care arenda se achită în natură, evaluarea
în lei a acesteia se face pe baza prețurilor medii ale
produselor agricole, conform Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal.
Nu se completează de către contribuabilii care au optat
pentru determinarea venitului net în sistem real.
2. Cheltuieli ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina
proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținător legal, dacă
sunt efectuate de cealaltă parte contractantă, prevăzute în
contract — se înscrie suma totală (în lei) a cheltuielilor
aferente construcțiilor (rd. 1.2) și/sau aferente altor bunuri
(rd. 2.2), ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina
proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținător legal, dar
care, potrivit clauzelor contractului, sunt efectuate de
cealaltă parte contractantă.
Nu se completează de către contribuabilii care au optat
pentru determinarea venitului net în sistem real.
3. Venit brut — se înscrie suma calculată prin majorarea
chiriei/arendei cu valoarea cheltuielilor ce cad, conform
dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului
sau a altui deținător legal, dacă sunt efectuate de cealaltă
parte contractantă, respectiv se completează rd. 1.3, prin
însumarea datelor înscrise la rd. 1.1 și rd. 1.2, și/sau
rd. 2.3, prin însumarea datelor înscrise la rd. 2.1 și rd. 2.2.
În venitul brut se includ și eventualele daune plătite potrivit
unor clauze contractuale, în cazul rezilierii contractelor
înainte de termen.

29

În cazul contribuabililor care au optat pentru
determinarea venitului net în sistem real se înscrie
totalitatea veniturilor încasate ca urmare a cedării folosinței
bunului.
4. Cheltuieli deductibile:
— se înscrie suma rezultată din aplicarea unei cote
forfetare de cheltuieli de 50% la venitul brut (rd. 1.3), în
cazul construcțiilor, și/sau suma rezultată din aplicarea unei
cote forfetare de cheltuieli de 30% la venitul brut (rd. 2.3),
în cazul altor bunuri, reprezentând cheltuieli deductibile
aferente venitului.
În cazul contribuabililor care au optat pentru stabilirea
venitului net în sistem real și conduc evidența contabilă în
partidă simplă, se înscrie suma reprezentând cheltuieli
deductibile efectuate în vederea realizării venitului (col. C1
sau col. C2, după caz).
3. Venit net — se înscrie suma reprezentând diferența
dintre venitul brut și cheltuielile deductibile aferente,
respectiv dintre datele înscrise la rd. 1.3 și datele înscrise
la rd. 1.4, în cazul construcțiilor, și/sau diferența dintre
datele înscrise la rd. 2.3 și datele înscrise la rd. 2.4, în
cazul altor bunuri.
6. Total venit net — se înscrie suma obținută prin
cumularea sumelor înscrise la rd. 1.5 și rd. 2.5.
D. DATE DE IDENTIFICARE ALE REPREZENTANTULUI FISCAL

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către
reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală al reprezentantului fiscal.

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 204 îDeclarație anuală de venit pentru asociațiile fără personalitate juridică,
constituite între persoane fizice“
Cod 14.13.01.13/2i
Declarația se completează și se depune în cazul
asociațiilor fără personalitate juridică, constituite potrivit legii
între persoane fizice, care realizează venituri din activități
independente — comerciale și profesii libere, inclusiv din
activități adiacente sau din activități agricole.
Asociațiile care realizează mai multe categorii de venit
depun câte o declarație pentru fiecare categorie de venit în
parte.
Declarația se depune de către asociatul desemnat prin
contract să răspundă pentru îndeplinirea obligațiilor
asociației față de autoritățile publice:
— anual, până la data de 15 martie a anului următor
celui în care s-a realizat venitul;
— ori de câte ori se constată erori în declarația depusă
anterior, prin completarea unei declarații rectificative, situație
în care se va înscrie îX“ în căsuța special prevăzută în
formular în acest scop*).
Declarația se completează în două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află locul principal de desfășurare a activității
asociației;

— copia se păstrează la domiciliul fiscal al asociației,
împreună cu celelalte documente privind activitatea
acesteia.
O copie a declarației se va transmite de către asociatul
desemnat fiecărui asociat.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
Declarația se pune gratuit la dispoziție asociației.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE ASOCIAȚIEI FĂRĂ PERSONALITATE
JURIDICĂ

Se completează denumirea asociației și adresa
domiciliului fiscal al asociației.
Cod de indentificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală atribuit asociației fără personalitate
juridică. În cazul în care asociația fără personalitate juridică
este plătitoare de taxă pe valoarea adăugată, codul de
identificare fiscală va fi precedat de litera îR“.

*) Declarația rectificativă se poate depune până în momentul inițierii de către organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

B. DATE PRIVIND ACTIVITATEA DESFĂȘURATĂ

1. Natura veniturilor — se bifează căsuța
corespunzătoare categoriei de venituri care s-a realizat în
anul fiscal de raportare.
2. Locul principal de desfășurare a activității — se înscrie
adresa exactă a locului principal de desfășurare a activității
asociației.
3. Obiectul principal de activitate — se înscriu obiectul
principal de activitate prevăzut în autorizație sau în
contractul de asociere, precum și codul CAEN al activității
desfășurate.
4. Autorizație/Document de autorizare — se înscriu
numărul și data eliberării autorizației de funcționare care
atestă dreptul asociației de a desfășura activități economice
pe teritoriul României, precum și organul emitent.
5. Contract de asociere — se înscriu numărul sub care
contractul de asociere a fost înregistrat la organul fiscal,
precum și data înregistrării acestuia.
6. Tipul asociației fără personalitate juridică — se bifează
căsuța corespunzătoare tipului asociației.
7. Nume și prenume responsabil asociație desemnat prin
contract — se înscriu numele și prenumele responsabilului
desemnat prin contract să răspundă pentru îndeplinirea
obligațiilor asociației, precum și numărul de telefon/fax,
e-mail ale acestuia.
8. Perioada de funcționare — se înscrie data începerii și
încetării activității, conform contractului.
9. Număr asociați — se înscrie numărul de persoane
care fac parte din asociație.
C. VENIT NET

Se completează pe baza datelor din evidența contabilă
în partida simplă a asociației fără personalitate juridică. În
cazul în care activitatea se desfășoară prin mai multe
puncte de lucru, se înscrie suma reprezentând totalul
veniturilor, respectiv totalul cheltuielilor deductibile aferente
veniturilor realizate din activitățile desfășurate pe fiecare
punct de lucru.
1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în natură
încasate în anul de raportare din activitățile desfășurate de
asociație atât din activitatea de bază, cât și din cele
adiacente acesteia.
2. Cheltuieli deductibile — se înscrie suma reprezentând
cheltuielile efectuate în vederea realizării venitului, cu
condiția să fie efectuate în interesul direct al activității, să
corespundă unor cheltuieli efective, să fie justificate cu
documente și să fie cuprinse în cheltuielile exercițiului
financiar al anului în cursul căruia au fost plătite.
3. Venit net — se înscrie diferența dintre venitul brut și
cheltuielile aferente deductibile, dacă venitul brut este mai
mare decât cheltuielile deductibile fiscal, respectiv diferența
dintre suma înscrisă la rd. 1 și suma înscrisă la rd. 2.
4. Pierdere fiscală — se înscrie diferența dintre
cheltuielile aferente deductibile și venitul brut, dacă venitul
brut este mai mic decât cheltuielile deductibile fiscal,
respectiv diferența dintre suma înscrisă la rd. 2 și suma
înscrisă la rd. 1.

D. VENIT SCUTIT LA PLATA IMPOZITULUI PE VENIT

Se completează în cazul asociațiilor care desfășoară în
anul de raportare activități scutite la plata impozitului pe
venit, potrivit legislației specifice.
1. Venit net — se înscrie suma reprezentând venitul net
realizat de asociație din activitățile scutite la plata
impozitului pe venit.
2. Pierdere fiscală — se înscrie suma reprezentând
pierderea fiscală realizată de asociație din activitățile scutite
la plata impozitului pe venit.
E. DISTRIBUȚIA VENITULUI NET/PIERDERII REALIZAT(E) PE
ASOCIAȚI — TABEL

Col. 1 Nume și prenume asociat — se completează cu
numele și prenumele fiecărui asociat.
Col. 2 Cod numeric personal/Număr de identificare fiscală —
se înscrie codul numeric personal din cartea de identitate,
respectiv buletinul de identitate al fiecărui asociat, sau
numărul de identificare fiscală, atribuit de către Ministerul
Finanțelor Publice cu ocazia înregistrării fiscale, după caz.
Col. 3 Domiciliu fiscal — se înscrie adresa domiciliului
fiscal.
Col. 4 Cota de distribuire a venitului net/pierderii realizat(e)
la nivelul asociației — se înscrie cota procentuală de
participare, corespunzătoare fiecărui asociat, la veniturile și
pierderile asociației, conform contractului de asociere.
Col. 5 Venit net distribuit, supus impozitului pe venit
conform cotei procentuale de distribuire — se înscrie venitul
net distribuit fiecărui asociat, calculat prin aplicarea cotei
procentuale de distribuire, corespunzătoare acestuia, asupra
venitului net realizat de asociație în anul de raportare
(col. 4 din tabel, cap. E x rd. 3 îVenit net“ din cap. C).
Col. 6 Venit net distribuit, supus impozitului pe venit
conform altor clauze contractuale — se înscrie venitul net
distribuit fiecărui asociat, reprezentând suma prevăzută prin
contract. Se completează în situația în care venitul net
distribuit nu se calculează pe baza cotei procentuale de
distribuire.
Col. 7 Venit net distribuit, scutit la plata impozitului pe venit —
se înscrie venitul net scutit la plata impozitului pe venit
conform legii, distribuit fiecărui asociat, calculat prin
aplicarea cotei procentuale de distribuire, corespunzătoare
acestuia, asupra venitului net scutit la plata impozitului pe
venit realizat de asociație în anul de raportare (col. 4 din
tabel, cap. E x rd. 1 îVenit net“ din cap. D) sau potrivit
clauzelor contractuale, după caz.
Col. 8 Pierdere fiscală distribuită, aferentă perioadei
impozabile — se înscrie pierderea fiscală distribuită
asociatului, calculată prin aplicarea cotei procentuale de
distribuire, la pierderea fiscală realizată de asociație în anul
de raportare (col. 4 tabel, cap. E x rd. 4 îPierdere fiscală“
din cap. C).
Col. 9 Pierdere fiscală distribuită, aferentă perioadei de
scutire — se înscrie pierderea fiscală distribuită asociatului,
aferentă perioadei de scutire prevăzute de lege, calculată
prin aplicarea cotei procentuale de distribuire, prevăzută în
contract, la pierderea fiscală aferentă perioadei de scutire
realizată de asociație în anul de raportare (col. 4 din tabel,
cap. E x rd. 2 îPierdere fiscală“ din cap. D).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

31

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 205 îDeclarație informativă privind impozitul reținut
pe veniturile cu regim de reținere la sursă, pe beneficiari de venit“
Cod 14.13.01.13/I
Declarația se completează și se depune de către
plătitorii de venit care au obligația calculării, reținerii și
virării impozitului pe veniturile cu regim de reținere la
sursă, cu excepția veniturilor de natură salarială și asimilate
acestora.
În cazul asociațiilor între persoane fizice și persoane
juridice române, declarația se completează și se depune de
către persoana juridică română stabilită prin contractul de
asociere, care are obligația de a calcula, de a reține și de
a vira impozitul pe profit/venitul microîntreprinderilor.
Declarația se depune, după cum urmează:
— până în ultima zi a lunii februarie a anului curent
pentru veniturile plătite în anul fiscal expirat, prevăzute la
pct. 1—7 de la cap. A;
— până la data de 30 iunie a anului curent, pentru
veniturile plătite în anul fiscal expirat, prevăzute la pct. 8—14
de la cap. A;
— ori de câte ori plătitorul de venit constată erori în
declarația depusă anterior (prin completarea unei declarații
rectificative), situație în care se va înscrie îX“ în căsuta
prevăzută în acest scop*).
Declarația se completează în două exemplare:
— orginalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află domiciliul fiscal al plătitorului de venit sau
unde acesta este luat în evidență fiscală, după caz;
— copia se păstrează de către plătitorul de venit.
Plătitorii de venituri au obligația depunerii declarației în
format electronic, pe suport magnetic sau optic, prin
folosirea programului de asistență elaborat de Ministerul
Finanțelor Publice, cu respectarea structurii de date
prevăzute în anexa nr. IV.
Suportul magnetic sau optic va fi însoțit de exemplarul
listat pe hârtie al declarației pentru unitatea fiscală, semnat
și ștampilat, potrivit legii.
A. NATURA VENITURILOR

Se bifează căsuța corespunzătoare naturii venitului plătit:
1. venituri din drepturi de proprietate intelectuală;
2. venituri din vânzarea bunurilor în regim de
consignație;
3. venituri obținute în baza unui contract de agent;
4. venituri obținute în baza unui contract de comision
sau mandat comercial;
5. venituri din activitățile de expertiză contabilă și
tehnică, judiciară și extrajudiciară;
6. venituri din activități independente desfășurate în
baza contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului
civil;
7. venituri din activități independente realizate într-o
formă de asociere cu o persoană juridică;
8. venituri din dividende;
9. venituri din dobânzi;
10. câștiguri din transferul titlurilor de valoare;

11. venituri sub forma câștigurilor din operațiuni de
vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de
contract;
12. venituri din pensii;
13. venituri din premii și din jocuri de noroc;
14. alte venituri.
Pentru fiecare categorie de venit se depune câte o
declarație informativă.
B. DATE DE IDENTIFICARE ALE PLĂTITORULUI DE VENIT

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal al
plătitorului de venit.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală al plătitorului de venit. În cazul în care
acesta este plătitor de taxă pe valoarea adăugată, codul
de identificare fiscală va fi precedat de litera îR“.
C. DATE INFORMATIVE PRIVIND IMPOZITUL REȚINUT LA SURSĂ PE
BENEFICIARI DE VENIT

Col. 1 — se completează pentru fiecare beneficiar de
venit în parte, înscriindu-se numele și prenumele
persoanelor fizice cărora li s-au efectuat plăți în cursul
anului fiscal.
Col. 2 — se completează pentru fiecare beneficiar de
venit în parte, înscriindu-se codul numeric personal din
cartea de identitate, respectiv buletinul de identitate al
fiecărui beneficiar de venit, sau numărul de identificare
fiscală atribuit de către Ministerul Finanțelor Publice cu
ocazia înregistrării fiscale, după caz.
Col. 3 — se înscrie suma reprezentând totalul
venitului/profitului impozabil realizat de fiecare beneficiar de
venit într-un an fiscal.
Baza de calcul a impozitului se determină de plătitorul
de venit, corespunzător regulilor prevăzute pentru fiecare
categorie de venit, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
În cazul asociațiilor între persoane fizice și persoane
juridice române, profitul/venitul cuvenit persoanei fizice se
stabilește potrivit legislației privind impozitul pe profit/venitul
microîntreprinderilor.
Col. 4 — se înscrie suma reprezentând totalul
impozitului pe venit calculat și reținut cu ocazia plăților
efectuate în cursul anului pentru fiecare beneficiar de venit.
Impozitul pe venit se calculează de plătitorul de venit,
corespunzător regulilor prevăzute pentru fiecare categorie
de venit, în conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal.
În cazul asocierilor între persoane fizice și persoane
juridice române, care nu dau naștere unei persoane
juridice, se înscrie suma reprezentând impozitul pe
profit/venit calculat și reținut pentru fiecare asociat,
persoană fizică, fiind aplicabile regulile privind metodologia
de calcul a impozitului pe profit/venitul microîntreprinderilor.

*) Declarația rectificativă se poate depune până în momentul inițierii de către organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 206 îDeclarație privind veniturile din străinătate
a căror impunere în România este finală“
Cod 14.13.01.13/8

Declarația se completează și se depune de către
persoanele fizice române cu domiciliul în România, care
realizează venituri din străinătate de aceeași natură cu cele
a căror impunere în România este finală.
Contribuabilii depun câte o declarație pentru fiecare țară
de sursă a venitului, înscriind veniturile realizate în țara
respectivă.
Termen de depunere:
— anual, până la data de 15 mai a anului următor celui
în care s-a realizat venitul;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în
declarația depusă anterior, prin completarea unei declarații
rectificative, situație în care va înscrie îX“ în căsuța special
prevăzută de formular în acest scop*).
Declarația se completează de către contribuabili sau de
către reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu
majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute în
formular, în două exemplare:
— orginalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal contribuabilul;
— copia se păstrează de contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la
solicitarea acestuia.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE CONTRIBUABILULUI

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal — se înscrie codul numeric
personal din cartea de identitate, respectiv din buletinul de
identitate al fiecărui contribuabil. În cazul contribuabililor
care sunt plătitori de taxă pe valoarea adăugată, codul
numeric personal va fi precedat de litera îR“.
STATUL ÎN CARE S-A REALIZAT VENITUL

Se completează cu denumirea țării în care contribuabilul
a realizat venitul declarat.
B. VENITURI REALIZATE ÎN STRĂINĂTATE A CĂROR IMPUNERE ÎN
ROMÂNIA ESTE FINALĂ

rd.1—6 — se completează de către contribuabili, în
funcție de categoria de venit realizat în străinătate.

N O T Ă:

Veniturile din străinătate realizate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România în anul fiscal de
raportare, precum și impozitul aferent plătit în străinătate,
exprimate în unități monetare proprii fiecărui stat, se vor
transforma în lei la cursul de schimb mediu anual
comunicat de Banca Națională a României din anul de
realizare a venitului respectiv.
Veniturile din străinătate realizate și impozitul aferent,
exprimate în unități monetare proprii statului respectiv, dar
care nu sunt cotate de Banca Națională a României, se
vor transforma în lei prin intermediul unei valute de
circulație internațională, cum ar fi: dolar S.U.A. sau euro,
folosindu-se cursul de schimb mediu anual al acesteia,
comunicat de Banca Națională a României din anul de
realizare a venitului respectiv.
C. IMPOZIT PLĂTIT ÎN STRĂINĂTATE

Se completează de către contribuabilii care, pentru
același venit și în decursul aceleiași perioade impozabile,
sunt supuși impozitului pe venit atât pe teritoriul României,
cât și în străinătate.
Tabel — se înscriu datele referitoare la impozitul efectiv
plătit în străinătate, pentru venitul obținut în străinătate:
categoria de venit, tip, serie/număr document, data emiterii,
autoritatea fiscală emitentă din statul în care a fost realizat
venitul și suma plătită reprezentând impozit pe venit.
Documentele care atestă plata impozitului în străinătate
se vor anexa la declarație.
D. DATE DE IDENTIFICARE ALE REPREZENTANTULUI FISCAL

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către reprezentantul
fiscal desemnat de contribuabil.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală al reprezentantului fiscal.

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 207 îDeclarație specială privind veniturile din activități agricole“
Cod 14.13.01.13/9s
Declarația se completează și se depune de către
persoanele fizice care realizează venituri în bani și/sau în
natură, provenind din cultivarea și valorificarea florilor,
legumelor și zarzavaturilor, în sere și în solarii, special
destinate acestor scopuri, și/sau în sistem irigat, precum și
din cultivarea și valorificarea arbuștilor, plantelor decorative
și a ciupercilor, din exploatarea pepinierelor viticole și
pomicole și din altele asemenea, realizate în mod individual
și/sau în cadrul unei asociații fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice, și care au optat pentru

determinarea venitului net în sistem real, pe baza datelor
din contabilitatea în partidă simplă.
Declarația se depune:
— până la data de 15 mai a anului următor celui de
realizare a venitului;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în
declarația anterioară, prin completarea unei declarații
rectificative, situație în care se va înscrie îX“ în căsuta
special prevăzută în formular în acest scop*).

*) Declarația rectificativă se poate depune până în momentul inițierii de către organul fiscal a unei acțiuni de control fiscal privind perioada la
care se referă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
Contribuabilii depun câte o declarație pentru fiecare loc
de realizare a venitului, respectiv pentru fiecare localitate
în a cărei rază teritorială se află terenul. În cazul în care
în raza teritorială a aceleiași localități se află mai multe
terenuri, se va depune o singură declarație de impunere.
Persoanele fizice care realizează venituri în cadrul unei
asociații fără personalitate juridică, constituită între
persoane fizice, completează declarația având în vedere
venitul net distribuit, care le revine din asociere.
Declarația se completează de către contribuabili sau de
către reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu
majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute de
formular, în două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află sursa venitului (terenul);
— copia se păstrează de către contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE CONTRIBUABILULUI

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal/Număr de identificare fiscală — se
înscrie codul numeric personal din cartea de identitate,
respectiv din buletinul de identitate al fiecărui contribuabil,
sau numărul de identificare fiscală atribuit de către
Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrării fiscale,
după caz. În cazul contribuabililor care sunt plătitori de
taxă pe valoarea adăugată, codul numeric personal/numărul
de identificare fiscală va fi precedat de litera îR“.
Localitatea pe raza căreia se află terenul (terenurile) — se
înscrie denumirea unității administrativ-teritoriale în a cărei
rază se află terenul (terenurile), respectiv: municipiu, oraș,
comună sau sector al municipiului București, după caz.
B. DATE PRIVIND ACTIVITATEA DESFĂȘURATĂ

1. Felul activității — se bifează căsuța (căsuțele)
corespunzătoare tipului de activitate agricolă desfășurată în
anul fiscal de raportare.
2. Contract de asociere:
— se completează numai de către contribuabilii care
desfășoară activități agricole în cadrul unei asociații fără
personalitate juridică, constituită între persoane fizice;
— se înscriu numărul sub care contractul de asociere
a fost înregistrat la organul fiscal, precum și data
înregistrării acestuia.
C. VENIT NET DIN ACTIVITĂȚI AGRICOLE

1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
în bani și/sau echivalentul veniturilor în natură încasate în

33

anul de raportare de către contribuabilii care desfășoară
activități agricole în mod individual.
2. Cheltuieli deductibile — se înscrie suma reprezentând
cheltuielile efectuate în vederea realizării venitului, cu
condiția să fie efectuate în interesul direct al activității, să
corespundă unor cheltuieli efective, să fie justificate cu
documente și să fie cuprinse în cheltuielile exercițiului
financiar al anului în cursul căruia au fost plătite.
Se completează de către contribuabilii care desfășoară
activități agricole în mod individual.
3. Venit net — se completează astfel:
— în cazul contribuabililor care desfășoară activități
agricole în mod individual, se înscrie diferența dintre venitul
brut și cheltuielile deductibile, respectiv se scade rd. 2 din
rd. 1;
— în cazul contribuabililor care desfășoară activități
agricole în cadrul unei asociații fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice, se preia suma înscrisă în
col. 5 sau col. 6, după caz, rândul corespunzător
contribuabilului, din tabelul prevăzut la cap. E din
Declarația anuală de venit pentru asociațiile fără
personalitate juridică, reprezentând venitul net din asociere,
realizat în anul fiscal de raportare, supus impozitului pe
venit și distribuit asociatului, conform contractului.
4. Pierdere fiscală — se completează astfel:
— în cazul contribuabililor care desfășoară activități
agricole în mod individual și care în anul de raportare au
înregistrat pierderi, se înscrie suma reprezentând diferența
dintre cheltuielile deductibile și venitul brut, dacă venitul
brut este mai mic decât cheltuielile deductibile, respectiv se
scade rd. 1 din rd. 2;
— în cazul contribuabililor care desfășoară activități
agricole în cadrul unei asociații fără personalitate juridică,
constituită între persoane fizice, se preia suma înscrisă în
col. 8, rândul corespunzător contribuabilului, din tabelul
prevăzut la cap. E din Declarația anuală de venit pentru
asociațiile fără personalitate juridică, reprezentând pierderea
fiscală din asociere, realizată în anul fiscal de raportare, și
distribuția asociatului, conform contractului.
D. DATE DE IDENTIFICARE ALE REPREZENTANTULUI FISCAL

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către
reprezentantul fiscal desemnat de către contribuabil.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală al reprezentantului fiscal.

ANEXA Nr. III

CARACTERISTICI
de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare a formularelor
1. Denumire: Declarație de venit global
1.1. Cod: 14.13.01.13
1.2. Format: A4/t2
1.3. U/M: seturi
1.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe ambele
fețe.
Originalul:
— textul — culoare negru intens;
— chenarele — o culoare diferită de negru.
Copia: textul și chenarele — o singură culoare.

1.5. Se difuzează: gratuit
1.6. Se utilizează la: declararea veniturilor care se
supun procedurii de globalizare, obținute în anul fiscal de
raportare.
1.7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil sau de reprezentantul
fiscal al acestuia, după caz.
1.8. Circulă: — originalul la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află domiciliul contribuabilului;
— copia la contribuabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

1.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
2. Denumire: Declarație specială privind veniturile din
străinătate
2.1. Cod: 14.13.01.13/7
2.2. Format: A4/t1
2.3. U/M: seturi
2.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură
față.
2.5. Se difuzează gratuit.
2.6. Se utilizează la: declararea veniturilor și pierderilor
realizate din străinătate.
2.7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil sau de reprezentantul fiscal al acestuia,
după caz.
2.8. Circulă: — originalul la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află domiciliul contribuabilului;
— copia la contribuabil.
2.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
3. Denumire: Declarație specială privind veniturile din
activități independente
3.1. Cod: 14.13.01.13/4
3.2. Format: A4/t1
3.3. U/M: seturi
3.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură
față.
3.5. Se difuzează: gratuit.
3.6. Se utilizează la: declararea veniturilor și cheltuielilor
efectiv realizate din activități independente, pe categorii de
venit și pe fiecare sursă de realizare.
3.7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil sau de reprezentantul fiscal al acestuia,
după caz.
3.8. Circulă: — originalul la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află sursa de venit;
— copia la contribuabil.
3.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
4. Denumire: Declarație specială privind veniturile din
cedarea folosinței bunurilor
4.1. Cod: 14.13.01.13/3
4.2. Format: A4/t1
4.3. U/M: seturi
4.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură
față.
4.5. Se difuzează: gratuit.
4.6. Se utilizează la: declararea veniturilor obținute din
cedarea folosinței bunurilor, pe fiecare sursă.
4.7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil sau de reprezentantul fiscal al acestuia,
după caz.
4.8. Circulă: — originalul la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află sursa de venit;
— copia la contribuabil.
4.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
5. Denumire: Declarație anuală de venit pentru
asociațiile fără personalitate juridică, constituite între
persoane fizice
5.1. Cod: 14.13.01.13/2i
5.2. Format: A4/t2
5.3. U/M: seturi
5.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe ambele
fețe.
5.5. Se difuzează: gratuit.
5.6. Se utilizează la: declararea veniturilor și cheltuielilor
efectiv realizate în cadrul asociației.

5.7. Se întocmește în: 2 exemplare de asociatul
desemnat.
5.8. Circulă: — originalul la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află sediul asociației.
— copia la asociație.
5.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al asociației.
6. Denumire: Declarație informativă privind impozitul
reținut pe veniturile cu regim de reținere la sursă, pe
beneficiari de venit
6.1. Cod: 14.13.01.13/I
6.2. Format: A4/t1
6.3. U/M: seturi
6.4. Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament
informatic pentru completare și editare cu ajutorul
programului de asistență, asigurat gratuit de către unitățile
fiscale teritoriale.
6.5. Se utilizează la: declararea impozitului reținut prin
stopaj la sursă, pentru fiecare beneficiar de venit.
6.6. Se întocmește în: 2 exemplare, de plătitorul de
venituri cu regim de reținere la sursă a impozitului.
6.7. Circulă: — originalul la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află sediul sau domiciliul plătitorului de
venit;
— copia la plătitorul de venit.
6.8. Se arhivează: la dosarul fiscal al plătitorului de
venit.
7. Denumire: Declarație privind veniturile din
străinătate a căror impunere în România este finală
7.1. Cod: 14.13.01.13/8
7.2. Format: A4/t1
7.3. U/M: seturi
7.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură
față.
7.5. Se difuzează: gratuit.
7.6. Se utilizează la: declararea veniturilor obținute din
străinătate a căror impunere în România este finală.
7.7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil sau de reprezentantul fiscal al acestuia,
după caz.
7.8. Circulă: — originalul la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află domiciliul contribuabilului;
— copia la contribuabil.
7.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
8. Denumire: Declarație specială privind veniturile din
activități agricole
8.1. Cod: 14.13.01.13/9s
8.2. Format: A4/t1
8.3. U/M: seturi
8.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură
față.
8.5. Se difuzează: gratuit.
8.6. Se utilizează la: declararea veniturilor și cheltuielilor
efectiv realizate din activități agricole de către contribuabilii
care au optat pentru determinarea venitului net în sistem
real, pe fiecare sursă de realizare.
8.7. Se întocmește în: 2 exemplare;
de: contribuabil sau de reprezentantul fiscal al acestuia,
după caz.
8.8. Circulă: — originalul la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află sursa de venit;
— copia la contribuabil.
8.9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

35
ANEXA Nr. IV

INSTRUCȚIUNI
pentru transmiterea pe cale electronică a Declarației informative
privind impozitul reținut pe veniturile cu regim de reținere la sursă, pe beneficiari de venit
Cod 14.13.01.13/I

Declarația informativă 205 se depune la organul fiscal în
format electronic însoțit de formularul listat.
Formatul electronic al declarației informative 205 se
poate obține prin folosirea programului de asistență elaborat
de Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului
fiscal competent pe dischete 3 1/2 inch, 1.440 MB
compatibile MS-DOS.
Programul de asistență este distribuit contribuabililor
gratuit de unitățile fiscale teritoriale sau poate fi descărcat
de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice, la
adresa www.mfinante.ro.
Informațiile din declarația informativă 205 vor fi
transmise într-un fișier format text ASCII, în care fiecare
înregistrare (linie) se termină cu îcarriage return“ și
îlinefeed“. Separatorul dintre câmpuri va fi virgula.
Fișierul text conține două tipuri de înregistrări:
Prima înregistrare va conține informațiile:
— codul de identificare fiscală al plătitorului de venit
(13 caractere numerice);
— natura veniturilor codificată conform listei (2 caractere
numerice);
— total impozit reținut de plătitor (12 caractere
numerice).
Următoarele înregistrări vor conține informațiile:
— codul numeric personal (13 caractere numerice);
— baza de calcul a impozitului (12 caractere numerice);
— impozitul reținut (12 caractere numerice).
Lista veniturilor cu regim de reținere la sursă:
01. venituri din drepturi de proprietate intelectuală;
02. venituri din vânzarea bunurilor în regim de
consignație;
03. venituri obținute în baza unui contract de agent;

04. venituri obținute în baza unui contract de comision
sau mandat comercial;
05. venituri din activitățile de expertiză contabilă și
tehnică judiciară și extrajudiciară;
06. venituri din activități independente desfășurate în
baza contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului
civil;
07. venituri din activități independente realizate într-o
formă de asociere cu o persoană juridică;
08. venituri din dividende;
09. venituri din dobânzi;
10. câștiguri din transferul titlurilor de valoare;
11. venituri sub forma câștigurilor din operațiuni de
vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de
contract;
12. venituri din pensii;
13. venituri din premii și din jocuri de noroc;
14. alte venituri.
Numele fișierului text este format astfel:
aaaa_nnnnnnnnnnnnn_ss.205, unde:
aaaa — anul înregistrării venitului (>2000);
nnnnnnnnnnnnn — codul de identificare fiscală;
ss — natura veniturilor, codificată conform listei;
î.205“ — extensia fișierului.
Exemplu: fișierul cu numele 2004_19_09.205 (unde:
aaaa = 2004, nnnnnnnnnnnnn = 19, ss = 09) și conținutul:
— prima înregistrare
19,09,779890
— următoarele înregistrări
1111111111126,777777777777,222222
1111111111134,555555555555,555555
1111111111150,546546546,2113.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
ANEXA Nr. V

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

ANEXA Nr. VI

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 220 îDeclarație privind veniturile estimate din cedarea folosinței bunurilor“
Cod 14.13.01.13/3p
Declarația se completează de către persoanele fizice
care realizează venituri în bani și/sau în natură, provenind
din cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute
în calitate de proprietar, uzufructuar sau alt deținător legal.
Declarația se depune de către:
— contribuabilii care realizează venituri dintr-o sursă
nouă în cursul anului fiscal, în termen de 15 zile de la
data încheierii contractului între părți, o dată cu
înregistrarea acestuia;
— contribuabilii care au contracte încheiate din anii
precedenți și care au optat pentru determinarea venitului
net în sistem real, până la data de 31 ianuarie a anului
fiscal, o dată cu cererea de opțiune.
Nu depun declarație estimativă contribuabilii care
realizează venituri din arendare.
Persoanele fizice care obțin venituri din cedarea
folosinței bunurilor din mai multe surse, respectiv contracte
de închiriere, depun câte o declarație estimativă pentru
fiecare sursă.
În situația închirierii bunurilor deținute în comun, fiecare
coproprietar completează și depune câte o declarație
privind veniturile estimate, corespunzător cotei care îi revine
din proprietate.
Declarația se completează de către contribuabili sau de
către reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu
majuscule, citeț și corect, datele prevăzute de formular, în
două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află domiciliul fiscal al contribuabilului;
— copia se păstrează de către contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la
solicitarea acestuia.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE CONTRIBUABILULUI

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Țara — se completează de către contribuabilii care nu
au domiciliul fiscal în România.
Cod numeric personal/Numr de identificare fiscală — se
înscrie codul numeric personal din cartea de identitate,
respectiv din buletinul de identitate al fiecărui contribuabil,
sau numărul de identificare fiscală, atribuit de către
Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrării fiscale,
după caz. În cazul contribuabililor care sunt plătitori de taxă
pe valoarea adăugată, codul numeric personal/numărul de
identificare fiscală va fi precedat de litera îR“.
B. DATE PRIVIND CONTRACTUL ÎNCHEIAT ÎNTRE PĂRȚI

rd. 1. Numele și prenumele (denumirea) persoanei căreia i
se cedează dreptul de folosință a bunului — se completează
numele și prenumele persoanei fizice/denumirea persoanei
juridice căreia i s-a cedat folosința bunului.
rd. 2. Contract de închiriere — se înscriu numărul sub
care a fost înregistrat la organul fiscal contractul încheiat
între părți, precum și data înregistrării acestuia.
rd. 3. Data începerii realizării venitului — se înscrie data
prevăzută pentru începerea derulării contractului încheiat
între părți.

rd. 4. Data încetării realizării venitului — se înscrie data
prevăzută pentru încetarea contractului încheiat între părți.
rd. 5. Date de identificare ale bunului — se înscriu datele
de identificare ale bunului a cărui folosință este cedată. De
exemplu:
a) pentru imobile (clădiri, terenuri): adresa completă
(strada, numărul, blocul, etajul, apartamentul), suprafața
totală, din care închiriată;
b) pentru autovehicule: tipul, anul de fabricație, numărul
de înmatriculare, seria motorului, seria șasiului;
c) alte bunuri: denumirea bunului, descrierea detaliată,
cu identificarea principalelor caracteristici.
rd. 6. Determinarea venitului net — se bifează căsuța
corespunzătoare în funcție de modul de determinare a
venitului net (în sistem real sau pe baza cotelor forfetare
de cheltuieli).
C. VENIT ESTIMAT

rd. 1. Contravaloarea chiriei, conform contractului — se
înscrie contravaloarea (în lei) a chiriei, prevăzută în
contractul încheiat între părți pentru anul fiscal în curs.
rd. 2. Cheltuieli ce cad, conform dispozițiilor legale, în
sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținător legal,
dacă sunt efectuate de cealaltă parte contractantă, prevăzute
în contract — se înscrie suma totală (în lei) a cheltuielilor
ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului,
uzufructuarului sau a altui deținător legal, dar care, potrivit
clauzelor contractului, sunt efectuate de cealaltă parte
contractantă.
rd. 3. Venit brut estimat — se înscrie suma calculată
prin majorarea chiriei înscrise în contract cu suma
reprezentând cheltuieli ce cad, conform dispozițiilor legale,
în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținător
legal, dacă sunt efectuate de cealaltă parte contractantă,
respectiv se adună datele înscrise la rd. 2 cu datele
înscrise la rd. 1.
rd. 4. Cheltuieli deductibile estimate — se completează
de persoanele care au optat pentru stabilirea venitului net
în sistem real și conduc evidența contabilă în partida
simplă. Se înscrie suma reprezentând cheltuielile estimate
a se efectua în anul fiscal în curs, în vederea realizării
venitului brut estimat.
rd. 5. Venit net estimat — se completează de persoanele
care au optat pentru stabilirea venitului net în sistem real
și care conduc evidența contabilă în partidă simplă.
Se înscrie diferența dintre venitul brut estimat și
cheltuielile deductibile estimate, respectiv dintre suma
înscrisă la rd. 3 și suma înscrisă la rd. 4.
D. DATE DE IDENTIFICARE ALE REPREZENTANTULUI FISCAL

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către
reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare al reprezentantului fiscal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului 224 îDeclarație privind veniturile sub formă de salarii din străinătate
obținute de către persoanele fizice care desfășoară activitate în România și de către persoanele fizice române
angajate ale misiunilor diplomatice și posturilor consulare acreditate în România“
Cod 14.13.01.13/5

Declarația se completează de către persoanele fizice
rezidente care își desfășoară activitatea în România și
obțin venituri sub formă de salarii din străinătate, precum
și de către persoanele fizice române angajate ale misiunilor
diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în
România.
Termen de depunere:
— lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
pentru care s-a realizat venitul;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în
declarația anterioară, prin completarea unei declarații
rectificative, situație în care se înscrie îX“ în căsuța special
prevăzută în acest scop*).
Declarația se completează de către contribuabili sau de
către reprezentanții fiscali ai acestora, înscriind cu
majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute de
formular, în două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială contribuabilul își are domiciliul fiscal;
— copia se păstrează de către contribuabil.
Declarația se depune direct la registratura organului
fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată.
Declarația se pune gratuit la dispoziție contribuabilului, la
solicitarea acestuia.
A. DATE DE IDENTIFICARE ALE CONTRIBUABILULUI

Adresa — se completează adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal/Nr. de identificare fiscală — se
înscrie codul numeric personal din cartea de identitate,
respectiv din buletinul de identitate al fiecărui contribuabil,
sau numărul de identificare fiscală atribuit de către
Ministerul Finanțelor Publice cu ocazia înregistrării fiscale,
după caz.
Documentul care reglementează raportul de muncă — se
înscriu numărul și data documentului încheiat cu
angajatorul, în baza căruia contribuabilul își desfășoară
activitatea.
Perioada de activitate — se înscrie perioada de activitate
prevăzută în documentul care reglementează raportul de
muncă.
B. DATE REFERITOARE LA PERSOANA FIZICĂ SAU JURIDICĂ LA
CARE ÎȘI DESFĂȘOARĂ ACTIVITATEA CONTRIBUABILUL

Cod de identificare fiscală — se completează, după caz,
dacă persoana fizică sau juridică la care își desfășoară
activitatea contribuabilul este înregistrată fiscal și are
atribuit cod de identificare fiscală, conform legislației
române.
Adresa — se completează adresa domiciliului fiscal al
persoanei fizice sau juridice la care contribuabilul își
desfășoară activitatea.

C. MODUL DE CALCUL AL IMPOZITULUI PE VENITURILE SUB
FORMĂ DE SALARII DIN STRĂINĂTATE

rd. 1. Venit brut — se înscrie suma veniturilor în bani
și/sau în natură, realizate de contribuabil în luna de
raportare.
rd. 2. Contribuții sociale datorate potrivit legii — se înscrie
suma totală a contribuțiilor obligatorii, datorate de
contribuabil în luna de raportare, potrivit legii, și plătite
(rd. 2a + rd. 2b + rd. 2c):
2a) contribuția pentru asigurări sociale — se înscrie suma
reprezentând contribuția individuală de asigurări sociale,
datorată potrivit prevederilor legale;
2b) contribuția pentru asigurările de șomaj — se înscrie
suma reprezentând contribuția pentru protecția socială a
șomerilor, datorată potrivit prevederilor legale;
2c) contribuția pentru asigurările sociale de sănătate — se
înscrie suma reprezentând contribuția pentru asigurările
sociale de sănătate, datorată potrivit prevederilor legale.
rd. 3. Venit net — se calculează ca diferență între
venitul brut și suma totală a contribuțiilor sociale datorate,
potrivit legii (rd. 1 - rd. 2).
rd. 4. Deduceri personale — se înscrie suma deducerilor
personale cuvenite contribuabilului în luna de raportare,
potrivit legii, stabilite pe baza documentelor justificative care
atestă dreptul de deducere. Se completează numai de
către persoanele rezidente care au dreptul la deduceri
personale.
rd. 5. Cotizația sindicală plătită: se înscrie suma
reprezentând cotizația sindicală plătită în luna de raportare;
rd. 6. Contribuțiile la schemele facultative de pensii
ocupaționale: se înscrie suma reprezentând contribuțiile la
schemele facultative de pensii ocupaționale, astfel încât la
nivelul anului să nu depășească echivalentul în lei a
200 de euro;
rd. 7. Venit bază de calcul:
— pentru funcția de bază: se înscrie suma calculată
prin scăderea deducerilor personale (rd. 4), a cotizației
sindicale plătite (rd. 5) și a contribuțiilor la schemele
facultative de pensii ocupaționale (rd. 6) din venitul net
(rd. 3);
— în celelalte cazuri: se preia suma înscrisă la rd. 3.
rd. 8. Impozit lunar datorat — se înscrie suma
impozitului calculat prin aplicarea cotei de 16% asupra
venitului bază de calcul (rd. 7).
D. DATE DE IDENTIFICARE ALE REPREZENTANTULUI FISCAL

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către
reprezentantul fiscal desemnat de contribuabil.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de
identificare fiscală al reprezentantului fiscal.

*) Declarația rectificativă se poate depune până în momentul inițierii de către organul fiscal a unei acțiuni de cont rol fiscal privind perioada
la care se referă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

41

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 178/2000*)
privind produsele cosmetice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează condițiile care
trebuie să fie respectate la fabricarea și punerea pe piață
a produselor cosmetice de uz uman.
Art. 2. — Pentru aplicarea prezentei legi termenii și
sintagmele de mai jos semnifică după cum urmează:
a) produs cosmetic — orice substanță sau preparat care
urmează să fie pus în contact cu diverse părți externe ale
corpului uman, precum piele, păr, unghii, buze, organe
genitale externe sau cu dinții și mucoasa bucală, cu scopul
exclusiv sau principal de a le curăța, a le parfuma, a le
modifica aspectul și/sau a le corecta mirosurile corporale
și/sau a le proteja ori a le menține în bună stare;
b) ingredient cosmetic — orice substanță sau preparat
de origine sintetică ori naturală folosit în compoziția unui
produs cosmetic, cu excepția impurităților din materiile
prime folosite, materialelor tehnice auxiliare folosite în
prepararea produsului final, dar care nu sunt prezente în
acesta, și a materialelor folosite în cantități strict necesare
ca solvenți sau purtători de parfum ori compoziții aromatice;
c) coloranți cosmetici — substanțe care se adaugă în
produse cosmetice în scopul colorării produsului și/sau a
unor părți ale corpului uman;
d) conservanți — substanțe care se adaugă în
produsele cosmetice, în scopul principal de a inhiba
dezvoltarea microorganismelor în aceste produse;
e) filtre ultraviolete — substanțe care se adaugă în
produsele cosmetice pentru a filtra anumite radiații
ultraviolete, în scopul protejării pielii de efectele nedorite ale
acestor radiații;
f) lot de fabricație — o cantitate definită în materie
primă, material de ambalare sau produs finit, fabricată în
condiții identice printr-un proces sau o serie de procese,
astfel încât să poată fi considerată omogenă;
g) număr de lot de fabricație — o combinație distinctivă
de numere și/sau de litere, care în mod specific identifică
un lot;
h) dată de minimă durabilitate — data până la care un
produs, depozitat în condiții corespunzătoare, continuă să
își îndeplinească funcțiunile inițiale și respectă prevederile
art. 5;
i) notificare — demersul administrativ care constă în
transmiterea în formă scrisă către Ministerul Sănătății a
intenției de punere pe piață a unui produs cosmetic;
j) principii de bună practică de fabricație a produselor
cosmetice — ansamblul de reguli care grupează principii
generale, proceduri, acțiuni și verificări ce se exercită
asupra procesului de fabricație a produselor cosmetice;

k) etichetă — orice material scris care conține elemente
de identificare a produsului și, după caz, instrucțiuni de
utilizare pentru consumator;
l) ambalaj primar — material care vine în contact direct
cu produsul cosmetic, folosit la menținerea caracteristicilor
prescrise ale produsului pe toată perioada de valabilitate;
m) ambalaj secundar — material folosit la protejarea
ambalajului primar;
n) produs cosmetic finit — produsul cosmetic în formula
sa finală, așa cum este introdus pe piață și oferit
consumatorului final, sau prototipul acestuia;
o) prototip — primul model sau design al unui produs
cosmetic care nu a fost fabricat în loturi și de la care
produsul cosmetic finit este copiat sau dezvoltat;
p) perioada după deschidere — perioada de timp în care
un produs cosmetic finit poate fi folosit în siguranță,
calculată din momentul primei deschideri a ambalajului
primar și începerii utilizării produsului.
Art. 3. — Lista cuprinzând categoriile de produse
cosmetice, așa cum sunt definite în cuprinsul art. 2 lit. a),
este prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 4. — Ministerul Sănătății reprezintă autoritatea
națională competentă pentru reglementarea comercializării
produselor cosmetice, notificarea acestora în întocmirea și
administrarea bazei de date, inspecția și controlul pe piață,
informarea populației, înregistrarea cazurilor semnalate
privind efectele adverse asupra populației, cauzate de
produsele cosmetice, raportarea către Comisia Europeană.
CAPITOLUL II
Condiții impuse produselor cosmetice
pentru securitatea consumatorilor
Art. 5. — Produsele cosmetice puse pe piață nu trebuie
să pericliteze sănătatea umană atunci când sunt folosite în
condiții normale sau rațional previzibile de folosire,
ținându-se seama, în special, de prezentarea produsului,
etichetarea, instrucțiunile privind utilizarea și îndepărtarea
acestuia, precum și de orice altă indicație prevăzută de
producător, de reprezentantul său autorizat sau de orice
altă persoană responsabilă pentru introducerea pe piață a
produsului. Aceste indicații nu vor scuti nici o persoană, în
nici o circumstanță, de a se conforma cu alte dispoziții ale
prezentei legi.
Art. 6. — (1) Se interzice punerea pe piață a produselor
cosmetice în a căror compoziție se găsesc:
a) substanțe interzise de Ministerul Sănătății pentru a fi
utilizate în compoziția produselor cosmetice;
b) substanțe în afara limitelor de admisibilitate și a
condițiilor impuse de Ministerul Sănătății;

*) Republicată în temeiul art. V din Legea nr. 379/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 178/2000 privind produsele cosmetice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901 din 4 octombrie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 178/2000 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 25 octombrie 2000, iar ulterior a fost modificată și
completată prin Legea nr. 508/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 6 august 2002 și prin Legea nr. 264/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 17 iunie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

c) agenți de colorare, alții decât cei stabiliți de
Ministerul Sănătății, cu excepția produselor cosmetice
destinate a fi folosite numai la colorarea părului;
d) agenți de colorare folosiți în afara limitelor de
admisibilitate și a condițiilor impuse de Ministerul Sănătății,
cu excepția produselor cosmetice destinate a fi folosite
numai la colorarea părului;
e) conservanți, alții decât cei stabiliți de Ministerul
Sănătății;
f) conservanți, în afara limitelor de admisibilitate și a
condițiilor impuse de Ministerul Sănătății, cu excepția
cazului în care sunt folosite alte concentrații, pentru scopuri
specifice, care reies din prezentarea produsului;
g) filtre UV, altele decât cele stabilite de Ministerul
Sănătății;
h) filtre UV, folosite în afara limitelor de admisibilitate și
a condițiilor impuse de Ministerul Sănătății.
(2) Prezența urmelor unor substanțe dintre cele
prevăzute la alin. (1) lit. a) este permisă numai dacă, din
punct de vedere tehnic, nu poate fi evitată în condițiile
unei bune practici de fabricație și se respectă prevederile
art. 5.
Art. 7. — (1) Fără a se prejudicia îndeplinirea obligațiilor
ce derivă din art. 5, se interzice:
a) introducerea pe piață a produselor cosmetice în
legătură cu formula finală, cât și a celor conținând
ingrediente sau combinații de ingrediente care, pentru a
îndeplini cerințele prezentei legi, au fost testate pe animale,
folosindu-se o metodă, alta decât cea alternativă, după
data la care aceasta din urmă a fost validată și adoptată
la nivelul Uniunii Europene, ținându-se seama de evoluția
procesului de validare din cadrul Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică;
b) testarea pe animale a produselor cosmetice finite,
pentru a îndeplini cerințele prezentei legi;
c) testarea pe animale a ingredientelor sau combinațiilor
de ingrediente, pentru a îndeplini cerințele prezentei legi,
începând cu data la care aceste teste trebuie să fie
înlocuite de metodele alternative validate sau stabilite de
Comisia Europeană. Metodele alternative sunt prevăzute în
anexa nr. 3 la Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 490/2002.
(2) Ministerul Sănătății asigură, prin ordin al ministrului,
preluarea noilor metode alternative, în acord cu progresul
realizat în validarea și adoptarea acestora de către
Comisia Europeană, în conformitate cu următoarele
termene-limită: 11 martie 2009, pentru testarea
ingredientelor sau combinațiilor de ingrediente, și 11 martie
2013, pentru testele de toxicitate cu doză repetată,
toxicitate reproductivă și toxicocinetică.
(3) În situații excepționale, atunci când există un motiv
întemeiat în ceea ce privește siguranța unui ingredient
cosmetic existent, Ministerul Sănătății poate solicita
Comisiei Europene să acorde o derogare de la prevederile
alin. (1). Cererea de derogare trebuie să conțină o
evaluare a situației și să indice măsurile necesare. Pe
baza cererii și după consultarea Comitetului Științific pentru
Cosmetice și Produse Nealimentare, Comisia Europeană

poate autoriza derogarea prin decizie motivată. Această
autorizare trebuie să conțină condițiile în care s-a acordat
derogarea, obiectivul specific, durata și raportarea
rezultatelor.
(4) Derogarea poate fi acordată numai dacă:
a) ingredientul se folosește în mod frecvent și nu poate
fi înlocuit de un alt ingredient cu funcție similară;
b) problema de sănătate umană specifică este
fundamentată și nevoia de a recurge la testări pe animale
este justificată și susținută de un protocol de cercetare
detaliat, propus ca bază de evaluare.
Art. 8. — (1) Este interzisă folosirea în produsele
cosmetice a substanțelor clasificate ca fiind cancerigene,
mutagenice sau toxice pentru reproducere, din categoriile
1, 2 și 3, așa cum sunt prevăzute în anexa nr. 2 la
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea
și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase.
(2) O substanță clasificată în categoria 3 poate fi
folosită în produsele cosmetice numai dacă a fost evaluată
de Comitetul Științific pentru Cosmetice și Produse
Nealimentare al Comisiei Europene și a fost acceptată
pentru a fi folosită în produse cosmetice.
Art. 9. — (1) Listele cuprinzând substanțele ce pot fi
utilizate în compoziția produselor cosmetice sunt stabilite
prin ordin al ministrului sănătății și cuprind:
a) substanțele utilizate în limite de admisibilitate și în
condițiile impuse de Ministerul Sănătății;
b) agenții de colorare, cu excepția celor care urmează
să fie folosiți numai la colorarea părului, conservanții care
pot fi folosiți numai în anumite condiții și limite admisibile,
filtrele UV care pot fi folosite numai în anumite condiții și
limite admisibile;
c) conservanții;
d) filtrele UV.
(2) Listele cuprinzând substanțele interzise, precum și
substanțele care nu fac obiectul prezentei legi vor fi
stabilite prin ordin al ministrului sănătății.
(3) Listele prevăzute la alin. (1) și (2) vor fi actualizate
în funcție de progresul tehnic, prin ordin al ministrului
sănătății.
Art. 10. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 6 și
fără a aduce atingere prevederilor Ordinului ministrului
industriei și resurselor și al ministrului sănătății și familiei
nr. 309/729/2001 privind inventarul pentru ingredientele
folosite în produsele cosmetice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 756 din 28 noiembrie 2001,
Ministerul Sănătății poate autoriza folosirea pe teritoriul
României a substanțelor care nu sunt prevăzute în lista de
substanțe permise pentru anumite produse cosmetice, în
următoarele condiții:
a) autorizarea trebuie să se limiteze la o perioadă
maximă de 3 ani;
b) să se efectueze o verificare oficială a produselor
cosmetice care conțin substanța sau preparatul a cărui
utilizare a fost autorizată;
c) produsul cosmetic astfel fabricat trebuie să poarte o
indicație distinctă, care va fi precizată în autorizație.
(2) Ministerul Sănătății trebuie să informeze Comisia
Europeană și statele membre despre decizia de autorizare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
luată conform alin. (1), în decurs de două luni de la data
intrării în vigoare a autorizației.
(3) Înainte de expirarea termenului de 3 ani, prevăzut
la alin. (1) lit. a), Ministerul Sănătății poate înainta Comisiei
Europene o cerere pentru includerea pe lista substanțelor
permise a substanței care a primit autorizarea națională,
conform alin. (1). Concomitent va comunica documentația
pe care se întemeiază această cerere și va indica utilizările
cărora le este destinată substanța.
Art. 11. — Produsele cosmetice pot fi puse pe piață pe
teritoriul României numai dacă producătorul, reprezentantul
său autorizat, beneficiarul fabricării produsului cosmetic sau
persoana responsabilă pentru punerea pe piață a
produsului cosmetic importat este înregistrată legal în
România și a notificat Ministerului Sănătății intenția de
punere în circulație a produselor cosmetice.
Art. 12. — Notificarea constă în transmiterea, în formă
scrisă și/sau electronică, a următoarelor date:
a) numele/denumirea producătorului, a reprezentantului
său autorizat, a beneficiarului fabricării produsului cosmetic
și numărul de înregistrare la registrul comerțului a
producătorului, respectiv a reprezentantului său autorizat;
b) sediul în România al producătorului sau al
reprezentantului său autorizat;
c) țara de origine pentru produsul cosmetic fabricat în
afara teritoriului României;
d) denumirea comercială a produsului cosmetic;
e) funcția de produs cosmetic;
f) declarația de conformitate prin care producătorul,
reprezentantul său autorizat, beneficiarul fabricării
produsului cosmetic sau persoana responsabilă pentru
punerea pe piață a produsului cosmetic importat își asumă
responsabilitatea conformării produselor cosmetice
fabricate/importate cu prevederile prezentei legi.
Art. 13. — (1) Notificarea unui produs cosmetic care se
introduce pe piață pe teritoriul României se face la
Ministerul Sănătății, prin transmiterea în formă scrisă și/sau
electronică a formularului de notificare. Ministerul Sănătății
înregistrează notificarea, comunică celui care a transmis-o
numărul notificării și face publică lista produselor cosmetice
notificate.
(2) Notificarea devine efectivă din momentul transmiterii
datelor prevăzute la art. 12.
(3) Orice modificare a informațiilor transmise Ministerului
Sănătății, conform prevederilor art. 12, va fi adusă la
cunoștință acestuia în termen de 30 de zile de la data
apariției modificării.
Art. 14. — (1) În scopul exercitării controlului de către
autoritățile competente producătorul, reprezentantul său
autorizat, beneficiarul fabricării produsului cosmetic sau
persoana responsabilă pentru punerea pe piață a unui
produs cosmetic importat trebuie să dețină la adresa
specificată pe etichetă următoarele date:
a) compoziția calitativă și cantitativă a produsului;
informațiile privind compoziția parfumată și parfumurile sunt
limitate la numele și la numărul de cod ale compoziției,
precum și la identitatea furnizorului;
b) specificațiile fizico-chimice și microbiologice pentru
materiile prime și produsul finit și criteriile de control de
puritate și microbiologie pentru produsul cosmetic;

43

c) metoda de fabricare conform normelor de bună
practică de fabricație a produselor cosmetice în vigoare;
d) numele persoanei responsabile cu fabricarea sau
importul pentru prima dată al unui produs cosmetic în
Uniunea Europeană; persoana responsabilă trebuie să
posede un nivel adecvat de calificare profesională sau
experiență, în conformitate cu legislația și practica statului
membru al Uniunii Europene unde sunt fabricate sau unde
sunt prima dată importate produsele cosmetice;
e) evaluarea riscului pentru sănătatea umană al
produsului cosmetic. Pentru aceasta fabricantul va ține
seama de profilul toxicologic general al ingredientelor
folosite, de structura lor chimică și de nivelul de expunere,
în special de caracteristicile de expunere specifice zonei în
care produsul va fi aplicat sau de populația căreia îi este
destinat; pentru produsele destinate copiilor sub 3 ani,
precum și pentru cele destinate exclusiv igienei intime
externe trebuie să existe o evaluare specifică a securității
pentru sănătatea umană. În cazul în care produsul se
fabrică în diferite localități pe teritoriul României sau al
statelor membre ale Uniunii Europene, producătorul poate
să aleagă o singură locație/loc, unde informațiile privind
produsul sunt disponibile. În acest sens, la solicitarea
autorităților competente pentru monitorizarea produsului sau
a altor autorități cu competențe de control, producătorul
este obligat să precizeze adresa la care informațiile sunt
rapid accesibile;
f) numele și adresa persoanelor calificate responsabile
care au evaluat produsul din punctul de vedere al
siguranței pentru sănătatea umană; persoanele responsabile
pentru evaluare trebuie să aibă diplomă de studii
superioare în specialitățile: farmacie, toxicologie,
dermatologie, medicină sau o specialitate similară, așa cum
este definită în cuprinsul Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România;
g) datele existente cu privire la efectele nedorite pentru
sănătatea umană, provocate de produsele cosmetice ca
urmare a utilizării;
h) dovada privind efectul declarat al produsului cosmetic,
în cazul în care natura acestuia o justifică;
i) informații privind orice testări pe animale, efectuate de
producător, agenții sau furnizorii săi, legate de dezvoltarea
produsului sau de evaluarea siguranței produsului cosmetic
ori a ingredientelor sale, inclusiv orice testare pe animale,
efectuată în scopul respectării unor reglementări naționale
din țările care nu sunt membre ale Uniunii Europene.
(2) În cazul în care pe etichetă sunt indicate mai multe
adrese ale fabricantului, respectiv importatorului, se va
sublinia adresa la care se află dosarul privind produsul
cosmetic.
(3) Fără a se aduce prejudicii protejării secretului
comercial și proprietății intelectuale, producătorul,
reprezentantul său autorizat, beneficiarul fabricării
produsului cosmetic sau persoana responsabilă cu
introducerea pe piață a unui produs cosmetic importat va
asigura ca informația prevăzută la alin. (1) lit. a) și g) să
fie accesibilă publicului în orice format, inclusiv electronic;
informațiile prevăzute la alin. (1) lit. a), care vor fi
accesibile publicului, vor fi limitate la informațiile cantitative
ale substanțelor periculoase reglementate prin Ordonanța

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 451/2001.
(4) Evaluarea siguranței pentru sănătatea umană, așa
cum este prevăzută la art. 14 alin. (1) lit. e), va fi
efectuată în conformitate cu principiile de bună practică de
laborator prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 63/2002
privind aprobarea Principiilor de bună practică de laborator,
precum și inspecția și verificarea respectării acestora în
cazul testărilor efectuate asupra substanțelor chimice.
Art. 15. — Datele prevăzute la art. 14 vor fi prezentate
în limba română sau într-o limbă de circulație
internațională.
Art. 16. — În urma efectuării acțiunii de verificare
întreprinse de reprezentanții împuterniciți ai organelor de
control abilitate, producătorul, reprezentantul său autorizat,
beneficiarul fabricării produsului cosmetic sau persoana
responsabilă pentru punerea pe piață a unui produs
cosmetic importat, după caz, este obligat să asigure
accesul acestora la datele prevăzute la art. 14, în cel mult
72 de ore de la solicitare.
Art. 17. — (1) Produsele cosmetice pot fi puse pe piață
numai dacă pe recipient și pe ambalaj informațiile
următoare sunt inscripționate vizibil, lizibil și cu caractere
care nu se șterg ușor; în ceea ce privește informațiile
prevăzute la lit. i), acestea pot fi inscripționate doar pe
ambalaj. Se vor indica următoarele date:
a) numele sau denumirea producătorului ori a persoanei
responsabile cu introducerea pe piață stabilite în Uniunea
Europeană sau abrevierea, dacă aceasta permite
identificarea persoanelor respective;
b) sediul sau adresa din statul membru al Uniunii
Europene a producătorului sau a persoanei responsabile
pentru introducerea pe piață în Uniunea Europeană a unui
produs cosmetic importat sau abrevierea sa, atât timp cât
aceasta este posibil de identificat;
c) țara de origine pentru produsele fabricate în afara
statelor membre ale Uniunii Europene;
d) conținutul nominal în momentul ambalării produsului,
indicat în greutate sau în volum, exceptând ambalajele ce
conțin mai puțin de 5 grame sau mai puțin de 5 mililitri,
eșantioanele gratuite și dozele unice. În ceea ce privește
ambalajele în care se comercializează produse într-un
ansamblu de bucăți și pentru care indicarea greutății sau a
volumului nu este semnificativă, conținutul poate să nu fie
indicat, dar se va menționa pe ambalaj numărul de bucăți;
această mențiune nu este necesară atunci când numărul
de piese este ușor de determinat din exterior sau dacă
produsul este comercializat în mod uzual ca unitate;
e) data de minimă durabilitate indicată prin sintagma îA
se folosi preferabil înainte de ...“, urmată de dată sau de
indicarea locului de pe ambalaj unde se află inscripționată
această dată. Data trebuie clar menționată, indicându-se, în
ordine și cu cifre arabe, fie luna și anul, fie ziua, luna și
anul. Dacă este necesar, această informație va fi
suplimentată de o indicare a condițiilor care trebuie
îndeplinite pentru a se garanta durabilitatea afirmată.
Indicarea datei de durabilitate nu este obligatorie pentru
produsele cosmetice a căror durabilitate minimă depășește
30 de luni. Pentru acestea mențiunile se completeză cu

indicarea perioadei, după deschiderea produsului cosmetic,
în care poate fi folosit în siguranță de către consumatori.
Această informație va fi redată prin simbolul prevăzut în
anexa nr. 2, urmat de perioada de utilizare exprimată în
luni și/sau ani;
f) precauțiunile speciale la utilizare, în special cele
referitoare la ingredientele menționate în listele prevăzute
la art. 9 alin. (1) și aprobate prin ordin al ministrului
sănătății și care trebuie inscripționate pe ambalaj, precum
și informațiile speciale de avertizare pentru produsele
cosmetice de uz profesional, în special cele pentru coafură.
În situația în care acest lucru nu este posibil din motive
practice, va fi alăturat un prospect, o banderolă ori un
cartonaș care va conține informațiile necesare
consumatorilor, fie abreviat, fie prin utilizarea simbolului
prevăzut în anexa nr. 3, care trebuie să figureze pe
recipient și pe ambalaj;
g) funcția produsului cosmetic, exceptând cazul în care
aceasta rezultă din prezentarea produsului;
h) numărul lotului de fabricație, marcat pe recipient sau
pe ambalaj, după caz, ori o indicație care să permită
identificarea produsului;
i) lista cuprinzând ingredientele care fac parte din
compoziția produsului cosmetic, în ordinea descrescătoare
a greutății în momentul încorporării lor; această listă este
precedată de cuvântul îingrediente“. În cazul în care, din
motive practice legate de spațiu, acest lucru nu este
posibil, va fi alăturat un prospect, o banderolă ori un
cartonaș ce trebuie să conțină informația necesară
consumatorului și va fi inscripționată pe recipient ori pe
ambalaj informația abreviată ori simbolul prevăzut prin ordin
al ministrului sănătății. Se vor menționa ingredientele în
concentrație mai mică de 1%, fără o ordine anume, după
cele a căror concentrație este mai mare de 1%. Coloranții
se pot menționa după celelalte ingrediente. Pentru
produsele cosmetice decorative comercializate în mai multe
culori/nuanțe se menționează toți agenții de colorare
folosiți, precedați de sintagma îpoate conține“ sau de
simbolul î+/-“. Compozițiile de parfumare sau de
aromatizare și materiile lor prime vor fi menționate prin
cuvântul îparfum“, respectiv îaromă“. Substanțele cuprinse
în listele prezentate la art. 9 alin. (1) lit. a) și aprobate prin
ordin al ministrului sănătății, pentru care există mențiunea
de a fi inscripționate pe amabalaj, vor fi incluse pe lista
ingredientelor, indiferent de funcțiunea pe care o au în
produsul cosmetic.
(2) Acolo unde, din motive practice legate de
dimensiunea sau de forma recipientelor ori a ambalajelor,
nu este realizabilă inscripționarea informațiilor prevăzute la
alin. (1) lit. f) și i), acestea se înscriu pe o etichetă, o
banderolă, un prospect sau un pliant care este alăturat
produsului. În cazul săpunului, al bilelor pentru baie sau al
altor produse de dimensiuni mici, unde este practic
imposibil, din motive de dimensiune sau formă, să fie
scrise informațiile prevăzute la alin. (1) lit. i) pe un
prospect, o etichetă, o banderolă, un pliant sau un
cartonaș atașat, aceste informații vor fi scrise pe un pliant
pus în imediata vecinătate a recipientului în care produsul
cosmetic este expus spre vânzare.
(3) Pentru produsele cosmetice care nu sunt
preambalate și care sunt ambalate la punctul de vânzare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005
la cererea cumpărătorului ori care sunt preambalate pentru
imediata vânzare, regulile detaliate pentru modul de
indicare a informațiilor prevăzute la alin. (1) se aprobă prin
ordin al ministrului sănătății, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 18. — Informațiile prevăzute la art. 17 alin. (1)
lit. d)—f) și h) trebuie să fie scrise în limba română, cu
excepția listei cuprinzând ingredientele, unde se vor folosi
denumirile din Nomenclatorul internațional pentru produse
cosmetice — INCI, iar coloranții vor fi scriși conform
numărului din Indexul culorilor — Colour Index.
Art. 19. — (1) Ministerul Sănătății nu poate interzice,
restrânge sau împiedica introducerea pe piață a produselor
cosmetice care îndeplinesc cerințele prevăzute de prezenta
lege.
(2) În vederea asigurării unui tratament medical prompt
și adecvat în cazul unor situații cu risc pentru sănătate, la
solicitarea Ministerului Sănătății, producătorul, importatorul
sau persoana responsabilă cu introducerea pe piață trebuie
să asigure furnizarea informațiilor necesare și adecvate
privind substanțele folosite în produsele cosmetice.
(3) Ministerul Sănătății este autoritatea națională
competentă care asigură transmiterea informațiilor
prevăzute la alin. (2) către oricare dintre statele membre
ale Uniunii Europene, la solicitarea acestora, luând
măsurile necesare pentru ca informația să fie transmisă
doar în scopul aplicării unui tratament medical adecvat.
Art. 20. — (1) În etichetare, prezentarea spre vânzare
sau promovarea produsului se interzice întrebuințarea
textelor, denumirilor, mărcilor, imaginilor sau a altor
însemne care atribuie produselor caracteristici pe care
acestea nu le au.
(2) Producătorul ori persoana responsabilă cu
introducerea pe piață a produsului poate menționa, pe
ambalaj sau pe orice alt document, nota, eticheta,
banderola ce însoțește ori care se referă la produs, că
produsul nu a fost testat pe animale, numai dacă
producătorul sau furnizorul său de materii prime nu a
efectuat testări pe animale pentru produsul final ori pentru
prototip sau nu a folosit nici un ingredient testat pe
animale de către terțe persoane, în scopul formulării de
produse cosmetice noi.
CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 21. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea materială, civilă, contravențională sau penală,
după caz.
Art. 22. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 14, 15 și 18, cu
amendă de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 16, 17 și 20, cu
amendă de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 5, 6, 7, 8, 11, art. 19
alin. (2) și art. 24, cu amendă de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei.
Art. 23. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 22 se fac de către
reprezentanții împuterniciți ai Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor și ai Ministerului Sănătății.

45

(2) Organele de control abilitate potrivit alin. (1) pot
dispune justificat oprirea temporară sau definitivă a
fabricării și/sau a punerii pe piață a produselor cosmetice
care nu corespund cerințelor prezentei legi și care pot
afecta viața sau sănătatea consumatorilor.
(3) Organele de control pot preleva probe de produs
cosmetic pe care le consideră necesare, în vederea
efectuării de analize.
Art. 24. — În cazul în care Ministerul Sănătății
constată, pe baza unor dovezi întemeiate, că un produs
cosmetic, deși respectă cerințele prezentei legi, reprezintă
un pericol pentru sănătate, poate interzice provizoriu
comercializarea acelui produs sau poate impune condiții
speciale pentru comercializarea acestuia pe teritoriul
României. În acest caz, va informa imediat Comisia
Europeană și statele membre ale Uniunii Europene asupra
acestei decizii și asupra motivelor care au fundamentat
această decizie.
Art. 25. — Reprezentanții împuterniciți ai organelor de
control sunt obligați să respecte caracterul secret al
informațiilor conținute în documentele prevăzute la art. 12
și 14 sau de care au luat cunoștință în timpul acțiunilor de
control.
Art. 26. — (1) Ministerul Sănătății este autoritatea
națională competentă, care transmite informații Comisiei
Europene referitoare la dispozițiile art. 12 și 14, în scopul
publicării în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene.
(2) Ministerul Sănătății asigură cooperarea cu autoritățile
competente ale statelor membre, pentru aplicarea
dispozițiilor prezentei legi.
Art. 27. — În cazul în care Ministerul Sănătății a decis,
potrivit art. 24, interzicerea provizorie sau restricționarea
comercializării unui produs cosmetic, acesta informează în
scris, în termen de 72 de ore, partea interesată/implicată
despre această măsură, indicând motivele deciziei și
măsurile de remediere recomandate, în conformitate cu
reglementările legale existente, precum și data limită până
la care acestea pot fi aplicate.
Art. 28. — Prevederile art. 22 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 29. — Avizul produsului cosmetic, eliberat de
Ministerul Sănătății anterior intrării în vigoare a prezentei
legi, este valabil până la data de 31 decembrie 2002
numai în cazul în care informațiile comunicate cu ocazia
obținerii avizului nu au fost modificate.
Art. 30. — Ministerul Sănătății va stabili, până la data
de 31 decembrie 2006, procedura prin care unele
substanțe și preparate chimice pot fi autorizate temporar,
pentru a fi utilizate în produsele cosmetice, mecanismul de
acces la informațiile despre substanțele folosite în
fabricarea produselor cosmetice necesare pentru asigurarea
tratamentelor medicale adecvate în cazul unor situații cu
risc pentru sănătate, care se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

Art. 31. — Prevederile prezentei legi nu se aplică
produselor care conțin substanțe prevăzute în anexa nr. 6
la Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 1.031/2002
pentru aprobarea listelor cuprinzând substanțele ce pot fi
utilizate în compoziția produselor cosmetice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din
14 ianuarie 2003, cu modificările ulterioare.
Art. 32. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 60 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, se
abrogă:
a) pct. 21 și 22 din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import al
deșeurilor și reziduurilor de orice natură, precum și al altor
mărfuri periculoase pentru sănătatea populației și pentru

mediul înconjurător, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 18 august 1992, cu
modificările și completările ulterioare;
b) dispozițiile referitoare la înregistrarea produselor
cosmetice cuprinse în art. 4 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 329 din
31 august 1998, cu modificările ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 670/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 178/2000
privind produsele cosmetice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001;
d) orice alte dispoziții contrare.
Art. 33. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta lege.
ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând categoriile de produse cosmetice
— Creme, emulsii, loțiuni, geluri și uleiuri pentru piele
(mâini, față, picioare etc.)
— Măști pentru față (cu excepția produselor care
acționează ca abrazive superficiale ale pielii pe cale
chimică)
— Baze nuanțatoare (lichide, paste, pudre etc.)
— Pudre de machiaj, pudre după baie, pudre
igienice etc.
— Săpunuri de toaletă, săpunuri deodorante etc.
— Parfumuri, ape de toaletă, ape de colonie etc.
— Preparate pentru baie și duș (săruri, spume, uleiuri,
geluri etc.)
— Depilatoare
— Deodorante și antiperspirante
— Produse pentru îngrijirea părului:
— nuanțatoare și decolorante;

— produse pentru ondulare, îndreptare și fixare;
— produse pentru aranjare (decorare);
— produse pentru curățare (loțiuni, pudre, șampoane etc.);
— produse de condiționare (loțiuni, creme, uleiuri etc.);
— produse de coafare (loțiuni, lacuri, briantine etc.)
— Produse pentru ras (creme, spume, loțiuni etc.)
— Produse pentru machiaj și îndepărtarea acestuia de
pe față și ochi
— Produse destinate aplicării pe buze
— Produse pentru îngrijirea dinților și a gurii
— Produse pentru îngrijirea unghiilor și decorarea lor
— Produse pentru igiena intimă externă
— Produse pentru băi de soare (plajă)
— Produse pentru bronzare fără soare
— Produse de albire a pielii
— Produse antirid.

ANEXA Nr. 2*)

Simbolul pentru indicarea perioadei după deschidere

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/27.I.2005

47

ANEXA Nr. 3*)

Simbolul pentru precauțiunile particulare de utilizare

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. II, III și IV din Legea nr. 379/2004
care nu sunt încorporate în textul republicat al Legii nr. 178/2000 și care se
aplică, în continuare, ca dispoziții proprii ale Legii nr. 379/2004.
îArt. II. — Limitele de competență în efectuarea controlului pe piață al
produselor cosmetice se stabilesc prin ordin comun al ministrului sănătății și
al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, în
termen de 180 de zile de la publicarea prezentei legi.
Art. III. — Prezenta lege transpune Directiva Consiliului nr. 76/768/CEE
referitoare la produsele cosmetice, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L053 din 25 februarie 1977, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin Directiva nr. 2003/15/CE, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L066 din 11 martie 2003.
Art. IV. — Dispozițiile prezentei legi intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția:
a) dispozițiilor art. I pct. 8 și 9, care intră în vigoare la 180 de zile de
la data publicării legii;
b) dispozițiilor art. I pct. 6, 7 și 10—19, care intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91/27.I.2005 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 32.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

