Anul 173 (XVII) — Nr. 97

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică .....................................

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.

6.

9.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2004
privind instituirea Programului de stimulare a
înnoirii Parcului național auto...................................
— Ordonanță pentru modificarea alin. (3) al
art. 54 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specială și
încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap

2–3

ALE

3–60

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–2

— Ordonanță privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2005 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor
nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul

ORDONANȚE

Pagina

2.196/2004. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru modificarea și
completarea Reglementărilor privind omologarea
vehiculelor rutiere, a echipamentelor și a
componentelor pentru vehicule rutiere, eliberarea
cărții de identitate a vehiculelor rutiere, certificarea
autenticității și identificarea vehiculelor rutiere —
RNTR 7, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 36/2003 ................................................................

GUVERNULUI

61–64

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2004
privind instituirea Programului de stimulare a înnoirii Parcului național auto
Menținându-se necesitatea diminuării poluării aerului în aglomerările urbane, datorate emisiilor de gaze de
eșapament de la autoturisme, în scopul încadrării emisiilor în valorile limită admise la nivel european pentru aerul
ambiental, în vederea respectării calendarului prevăzut în Foaia de parcurs pentru România a Comisiei Europene privind
capitolul de negociere 22 îProtecția mediului“ cu Uniunea Europeană, pentru a nu restricționa participarea unor categorii
de comercianți de autoturisme noi la Programul de stimulare a înnoirii Parcului național auto, în vederea prevenirii
introducerii pe piață a autoturismelor uzate casate și pentru a crea posibilitatea participării unui număr cât mai mare de
persoane fizice la acest program prin prelungirea perioadei de aplicare a acestuia, elemente care vizează interesul public
și constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2004 privind instituirea Programului de stimulare a
înnoirii Parcului național auto, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.106 din 26 noiembrie 2004, se
modifică după cum urmează:

1. Punctul 3 al articolului 1 va avea următorul cuprins:
î3. încurajarea îmbunătățirii schemelor de sporire a
atractivității;“.
2. Punctul 4 al articolului 1 se abrogă.
3. Punctul 2 al articolului 3 se abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

4. Punctul 3 al articolului 3 va avea următorul cuprins:
î3. autoturism uzat — orice autoturism înmatriculat în
România, având o vechime mai mare sau egală cu 12 ani,
care conține cumulativ următoarele componente esențiale:
grupul motopropulsor, trenul de rulare, caroseria, șasiul,
precum și catalizatorul sau echipamentele electronice de
gestionare a funcțiilor vehiculului, dacă acestea au fost
prevăzute din fabricație;“.
5. Punctul 5 al articolului 3 va avea următorul cuprins:
î5. proprietar — orice persoană fizică având domiciliul
sau reședința în România, care deține un autoturism uzat,
înmatriculat pe numele său;“.
6. Punctul 6 al articolului 3 va avea următorul cuprins:
î6. producător validat — orice persoană juridică,
producător, importator autorizat sau furnizor de autoturisme,
căruia i-a fost aprobată cererea de înscriere în Program;“.
7. Punctul 8 al articolului 3 se abrogă.
8. Punctul 9 al articolului 3 se abrogă.
9. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Orice producător, importator sau furnizor
de autoturisme, persoană juridică, care dorește înscrierea
în Program, depune la Autoritate o documentație care va fi
asimilată proiectelor de mediu în sensul Legii nr. 73/2000
privind Fondul pentru mediu, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.“
10. Alineatul (2) al articolului 4 se abrogă.
11. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Autoritatea face publică lista producătorilor
validați“.
12. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Poate beneficia de o sumă de 30 milioane lei
orice proprietar al unui autoturism uzat, care întocmește
cumulativ următoarele condiții:
a) se înscrie la un producător validat pentru
achiziționarea unui autoturism nou;
b) predă autoturismul uzat spre casare unui agent
economic autorizat conform prevederilor legale, obținând un
certificat în acest sens;
c) radiază autoturismul uzat;

d) achiziționează un autoturism nou de la un producător
validat.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se va scădea din prețul
de achiziție al unui autoturism nou.“
13. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Suma prevăzută la art. 6 alin. (1) va putea fi
obținută o singură dată, iar pentru achiziționarea unui
autoturism nou va putea fi obținută o singură sumă.“
14. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Se interzic omologarea pentru circulație
și reînmatricularea ulterioară a unui autoturism predat spre
casare conform art. 6 sau reutilizarea caroseriei, șasiului
ori motorului acestuia.
(2) Comercializarea ulterioară a autoturismelor complete
sau a caroseriei, șasiului ori motorului de către agenții
economici prevăzuți la art. 6 alin. (1) lit. b) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
100 milioane lei la 200 milioane lei.
(3) Sancțiunea contravențională se aplică persoanelor
juridice.“
15. Articolul 9 se abrogă.
16. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Cheltuielile necesare pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență
vor fi suportate din Fondul pentru mediu, în limita sumei
de 450 miliarde lei, alocată prin bugetul de venituri și
cheltuieli al Administrației Fondului pentru Mediu pentru
categoria prevăzută la art. 10 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.“
17. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Programul se aplică în limita sumei alocate,
până la data de 30 noiembrie 2005.“
Art. II. — Instrucțiunile privind modalitățile de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2004, astfel
cum a fost modificată prin prezentul act normativ, se
aprobă prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 ianuarie 2005.
Nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea alin. (3) al art. 54 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specială și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.5 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Alineatul (3) al articolului 54 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specială

și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005
din 30 iunie 1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 519/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
î(3) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (1)
lit. a) și aplicarea amenzii contravenționale se fac de către
Inspecția de Stat în Construcții și Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap. Constatarea contravenției
prevăzute la alin. (1) lit. b) și aplicarea amenzii

3

contravenționale se fac de către personalul, împuternicit
prin ordin al președintelui, din cadrul Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap și al inspecțiilor regionale
aflate în subordinea acesteia.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 20 ianuarie 2005.
Nr. 6.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2005 personalului bugetar salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II
și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar
și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV.1 și 2 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Majorarea salariilor de bază
Art. 1. — (1) Limita minimă și limita maximă a salariilor
de bază prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
pentru personalul contractual din sectorul bugetar, aprobată
prin Legea nr. 383/2001, cu modificările și completările
ulterioare, se majorează începând cu luna octombrie 2005
cu procentele prevăzute în anexa nr. VII.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru funcțiile la
care este stabilit un singur nivel al salariului de bază.
Art. 2. — (1) Salariile de bază majorate potrivit art. 1
sunt prevăzute în anexele nr. I—V.
(2) Indemnizațiile de conducere sunt prevăzute în anexa
nr. VI.
(3) Indemnizațiile lunare pentru persoanele care ocupă
funcții de demnitate publică alese și numite, precum și
pentru persoanele care ocupă funcții asimilate cu funcții de
demnitate publică, stabilite potrivit anexelor nr. II și III la
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică, cu

modificările și completările ulterioare, sunt cele prevăzute în
anexele nr. VIII și IX.
Art. 3. — (1) În anul 2005 salariile de bază individuale
ale personalului salarizat potrivit anexelor nr. I—V se
stabilesc pentru luna octombrie prin aplicarea unui procent
de majorare în limita celor prevăzute, pe funcții, grade și
trepte profesionale, în anexa nr. VII.
(2) Începând cu luna ianuarie 2005 se acordă 45% din
creșterea rezultată ca diferență între salariul de bază
stabilit potrivit alin. (1) și salariul de bază avut în luna
decembrie 2004, iar diferența se acordă începând cu luna
octombrie 2005.
(3) Stabilirea salariilor de bază individuale se face de
către ordonatorii de credite, cu consultarea organizației
sindicale reprezentative la nivel de unitate, cu încadrarea în
cheltuielile cu salariile aprobate potrivit legii.
(4) Indemnizațiile persoanelor care ocupă funcții de
demnitate publică alese și numite, precum și ale celor care
ocupă funcții asimilate cu funcții de demnitate publică,
prevăzute în anexele nr. VIII și IX, sunt stabilite pentru
luna octombrie 2005.
(5) Începând cu luna ianuarie 2005 se acordă 45% din
creșterea rezultată ca diferență între indemnizația stabilită

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

potrivit alin. (4) și indemnizația lunară avută în luna
decembrie 2004, iar diferența se acordă începând cu luna
octombrie 2005.
Art. 4. — La instituțiile și unitățile bugetare la care
cheltuielile de personal se asigură din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale ori integral din venituri proprii, constituite potrivit legii,
creșterile salariale stabilite în condițiile art. 3 se pot acorda
în limita procentelor stabilite și la date ulterioare, corelat cu
realizarea resurselor necesare pentru acoperirea creșterilor,
cu avizul ordonatorului principal de credite bugetare.
Art. 5. — (1) În anul 2005 personalul contractual din
sectorul bugetar salarizat între limitele corespunzătoare
funcției poate beneficia, pe lângă creșterile salariale
acordate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, de o
creștere salarială prin evaluarea performanțelor profesionale
individuale realizate în anul 2004, potrivit reglementărilor în
vigoare, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare pentru
cheltuielile cu salariile aprobate pe anul 2005.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
personalului contractual și acordarea salariilor de bază
corespunzătoare evaluării se vor realiza până la finele lunii
mai 2005.
CAPITOLUL II
Alte reglementări
Art. 6. — (1) Promovarea personalului contractual în
anul 2005, în condițiile legii, se poate face numai pe un
post vacant de natura celui pe care urmează să fie
promovată persoana, cu încadrarea în nivelul alocațiilor
bugetare aprobate pentru cheltuielile cu salariile.
(2) Promovarea în condițiile legii a persoanelor
încadrate pe funcția de debutant, precum și a celor care
au absolvit studii de nivel superior într-un domeniu care să
cuprindă activitatea respectivă se face prin transformarea
postului pe care acestea sunt încadrate într-un post de
nivel superior.
Art. 7. — Absolvenții învățământului superior de lungă
sau de scurtă durată, care la data trecerii pe funcția
corespunzătoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții
cu nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, se încadrează la gradul
profesional corespunzător studiilor absolvite, la care se
asigură o creștere cu până la 20% a salariului de bază
avut.
Art. 8. — (1) În vederea stabilirii salariului de bază, în
termen de 15 zile de la reluarea activității, persoanele
angajate în sectorul bugetar, aflate în concediu plătit pentru
îngrijirea copiilor în vârstă de până la 2 ani, respectiv
3 ani, potrivit legii, cele care nu au prestat activitate în
ultimele 12 luni fiind în concediu medical sau în concediu
fără plată, potrivit legii, precum și cele ale căror contracte
individuale de muncă sunt suspendate vor fi evaluate prin
examenul de testare a cunoștințelor profesionale, organizat

în acest scop de angajator, procedându-se în același mod
ca și în cazul persoanelor angajate prin concurs.
(2) În cazul nepromovării acestui examen, persoanei
respective i se atribuie salariul avut anterior sau, după caz,
salariul minim al funcției avute anterior.
Art. 9. — (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfășurată, ordonatorul de credite poate acorda
în limita a 15% din numărul total al personalului contractual
prevăzut în statul de funcții, la începutul anului bugetar, un
salariu de merit lunar de până la 15% din salariul de
bază, care face parte din acesta și care constituie bază de
calcul pentru sporuri și alte drepturi care se acordă în
raport cu salariul de bază. Salariile de merit se vor acorda
personalului încadrat pe funcții de execuție în proporție de
cel puțin două treimi din numărul total stabilit în condițiile
prezentului alineat. Ordonatorii principali de credite care au
în subordine unități bugetare cu un număr redus de posturi
pot aproba ca încadrarea în numărul maxim de beneficiari
de salariu de merit și în proporțiile stabilite pentru funcțiile
de execuție să se facă la nivelul unităților respective luate
împreună. Repartizarea numărului de beneficiari de salariu
de merit pe unitățile luate în calcul, în acest caz, se face
de către ordonatorul principal de credite.
(2) Personalul care beneficiază de salariu de merit se
stabilește o dată pe an, după aprobarea bugetelor anuale,
pe baza rezultatelor obținute în activitatea desfășurată în
anul precedent, apreciată conform criteriilor elaborate de
ordonatorul principal de credite, cu consultarea organizațiilor
sindicale reprezentative la nivel de unitate sau, după caz,
a reprezentanților salariaților, acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale. În cazul în care pe parcursul anului
intervin modificări ale funcției deținute, care nu sunt
imputabile persoanei beneficiare de salariu de merit,
inclusiv modificarea funcției prin promovare, acordarea
acestuia se menține până la expirarea perioadei pentru
care a fost stabilit. În cazul în care pe parcursul anului se
întrerup raporturile de muncă ale unor beneficiari de salariu
de merit, acestea se pot redistribui, de la data de 1 a lunii
următoare, altor persoane care dețin funcții de același
nivel, respectiv funcții de conducere sau de execuție, pe
perioada rămasă.
(3) Pentru personalul contractual nou-angajat salariul de
merit se poate acorda după o perioadă de cel puțin 6 luni
de la angajare.
(4) Personalul încadrat ca debutant nu poate beneficia
de salariu de merit.
(5) Personalul salarizat cu indemnizație lunară ca unică
formă de remunerare a activității nu se cuprinde în
numărul total de posturi în vederea determinării numărului
de beneficiari ai salariului de merit.
Art. 10. — (1) Ordonatorii de credite pot acorda premii
lunare în limita a 2% din cheltuielile cu salariile aferente
personalului contractual prevăzut în statul de funcții, cu
încadrarea în fondurile aprobate prin buget. Premiile se pot
acorda în cursul anului salariaților care au realizat sau au
participat direct la obținerea unor rezultate în activitate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005
apreciate ca valoroase. Sumele neconsumate pot fi utilizate
în lunile următoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(2) În cazurile în care se realizează economii prin
reducerea cheltuielilor cu salariile, ordonatorii principali de
credite pot aproba acordarea de premii în cursul anului, din
economiile realizate, în limita a 2% din cheltuielile cu
salariile aferente personalului contractual, prevăzute în
bugetul aprobat pentru personalul contractual din aparatul
propriu și din unitățile subordonate, fără a depăși valoarea
economiilor realizate.
(3) Premiile individuale se stabilesc de către ordonatorii
de credite, în limita sumelor alocate cu această destinație
de către ordonatorii principali de credite, cu avizul
organizațiilor sindicale reprezentative la nivel de unitate
sau, după caz, cu avizul reprezentanților salariaților, acolo
unde nu sunt astfel de organizații sindicale.
Art. 11. — (1) Sporul de confidențialitate se acordă
personalului contractual din aparatul de lucru al Guvernului în
cuantum de până la 15%, precum și personalului contractual
din instituțiile și autoritățile publice pentru care, prin acte
normative specifice, se prevede acordarea acestui spor.
(2) Categoriile de personal, cuantumurile sporului de
confidențialitate și condițiile de acordare se stabilesc în
limitele prevăzute de reglementările în vigoare, de către
ordonatorii principali de credite, cu încadrarea în cheltuielile
de personal prevăzute în bugetul aprobat.
Art. 12. — Personalul contractual beneficiază și de
celelalte drepturi de natură salarială care se acordă, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 13. — (1) Munca prestată peste durata normală a
timpului de lucru de către personalul încadrat în funcții de
execuție sau de conducere este considerată muncă
suplimentară și se compensează cu timp liber
corespunzător. În cazul în care compensarea muncii
suplimentare cu timp liber corespunzător nu a fost posibilă
în următoarele 30 de zile după efectuarea acesteia, orele
suplimentare se vor plăti în luna următoare cu un spor
aplicat la salariul de bază, după cum urmează:
a) 75% din salariul de bază pentru primele două ore de
depășire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bază pentru orele următoare și
pentru orele lucrate în zilele de repaus săptămânal sau în
celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările în
vigoare, nu se lucrează.
(2) Munca peste durata normală a timpului de lucru
poate fi prestată și sporurile prevăzute la alin. (1) se pot
plăti numai dacă efectuarea orelor suplimentare a fost
dispusă de șeful ierarhic, fără a se depăși 360 de ore
anual.
(3) La locurile de muncă la care durata normală a
timpului de lucru a fost redusă potrivit legii sub 8 ore pe
zi, depășirea programului de lucru astfel aprobat se poate
face numai temporar, în situații cu totul deosebite, fiind
obligatorie compensarea cu timp liber corespunzător.

5

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 14. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se suspendă ocuparea prin concurs a posturilor
vacante din statul de funcții la data de 31 decembrie 2004.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), ordonatorii
principali de credite pot aproba ocuparea posturilor
vacante, până la data de 1 septembrie 2005, în condițiile
legii, numai pentru:
a) instituțiile și autoritățile publice nou-înființate, finanțate
integral sau parțial din bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru somaj, bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și
din bugetele locale;
b) instituțiile și autoritățile publice finanțate integral din
venituri proprii;
c) completarea numărului de posturi în cadrul
compartimentelor implicate în implementarea angajamentelor
asumate prin negocierile pentru aderarea la Uniunea
Europeană;
d) ocuparea unor posturi unice devenite vacante în
cadrul instituțiilor și autorităților publice;
e) posturile vacante din cabinetul demnitarului și din
structura Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale.
(3) Concursurile pot fi organizate potrivit alin. (2), cu
condiția încadrării în fondurile aprobate, cu avizul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și al
Ministerului Finanțelor Publice, pentru autoritățile și instituțiile
publice finanțate integral din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru
șomaj și din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.
(4) Din numărul de posturi rezultate ca urmare a
aplicării prevederilor alin. (1) se suplimentează în anul
2005, prin redistribuire, numărul de posturi aprobate, potrivit
legii, Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale cu 3.100 de posturi, personal contractual,
din care 3.000 de posturi destinate activității de recalculare
a pensiilor stabilite anterior datei de 1 aprilie 2001 și
100 de posturi pentru activitatea privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale.
(5) Pentru asigurarea numărului de posturi de personal
contractual necesar Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale pentru activitățile de
recalculare a pensiilor stabilite anterior datei de 1 aprilie
2001, precum și pentru activitatea privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, Guvernul va
aproba prin hotărâre majorarea numărului de posturi
aprobat acestei instituții, prin diminuarea numărului de
posturi aprobat autorităților și instituțiilor publice finanțate
integral de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor pentru
șomaj și bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

(6) În termen de maximum 7 zile de la data publicării
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ordonatorii principali de credite vor comunica Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei numărul de posturi
de funcționari publici sau personal contractual vacante la
31 decembrie 2004, cele care se pot ocupa în condițiile
alin. (2), precum și numărul diminuat de posturi, potrivit
alin. (5).
(7) Pentru aplicarea prevederilor alin. (5) ordonatorii
principali de credite, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, sunt autorizați să introducă modificările
corespunzătoare în anexele la bugetele acestora privind
numărul maxim de posturi și fondul aferent salariilor de
bază și cheltuielile cu salariile pe anul 2005.
(8) Guvernul este abilitat să modifice cheltuielile
bugetului de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj și
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, deficitul/excedentele acestora, după caz, precum
și veniturile și cheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat.
(9) Posturile devenite vacante după data de 1 ianuarie
2005 pot fi ocupate în condițiile legii.
(10) Prevederile alin. (6) și (9) se aplică în mod
corespunzător și pentru personalul încadrat în funcții
publice, potrivit legii.
(11) Posturile aprobate suplimentar prin bugetul pe anul
2005 se ocupă în condițiile prevăzute la alin. (2) și (3).
Art. 15. — Aplicarea prevederilor art. 41 din Ordonanța
Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
suspendă pentru anul 2005.
Art. 16. — (1) Indemnizațiile personalului din
conducerea cultelor religioase și a unităților de cult
recunoscute în România, asimilat celui încadrat pe funcții
de demnitate publică, prevăzute la nr. crt. 1, 2, 3, 4 și 5
din anexa 1.A.b) la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2003 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2003 personalului clerical salarizat potrivit Legii
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea
clerului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 299/2003,
majorate potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 123/2003 privind creșterile salariale ce se
vor acorda personalului din sectorul bugetar, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 164/2004, cu
modificările și completările ulterioare, vor avea valorile
prevăzute pentru funcțiile de demnitate publică cu care
sunt asimilate, de la nr. crt. 1, 2, 3, 5 și 6 din anexa
nr. VIII/2.
(2) Salariile de bază ale personalului clerical stabilite
potrivit prevederilor Legii nr. 142/1999 privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu modificările aduse prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2003, aprobată

cu modificări prin Legea nr. 299/2003, din anexele
nr. 1.B.b) și 2.b), majorate potrivit prevederilor din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2003, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 164/2004, cu
modificările și completările ulterioare, se majorează începând
cu luna octombrie 2005 cu un procent maxim de 18%.
(3) Începând cu luna ianuarie 2005 se acordă 45% din
creșterea rezultată ca diferență între drepturile stabilite potrivit
alin. (1) și (2), față de cele avute în luna decembrie 2004,
iar diferența se acordă începând cu luna octombrie 2005.
Art. 17. — Salariile de bază ale personalului contractual
încadrat în funcții specifice care nu sunt prevăzute în
prezenta ordonanță se stabilesc de ordonatorii principali de
credite, prin asimilare cu salariile de bază prevăzute în
anexele la aceasta, cu avizul Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 18. — (1) Pentru acordarea sporului de vechime în
muncă, angajatorul va lua în considerare integral și
perioadele lucrate anterior în alte domenii de activitate
decât cele bugetare.
(2) Pensionarii pentru limită de vârstă care se
angajează pe baza unui contract individual de muncă în
sectorul bugetar, potrivit legii, beneficiază de sporul de
vechime corespunzător vechimii în muncă dobândite în
întreaga activitate.
Art. 19. — (1) Personalul din sectorul bugetar are
dreptul în fiecare an calendaristic la un concediu de odihnă
și la alte concedii, în condițiile legii.
(2) Durata minimă a concediului de odihnă este de
20 de zile lucrătoare pe an.
(3) La determinarea indemnizației de concediu de
odihnă se vor lua în calcul, pe lângă salariul de bază, și
sporurile de care beneficiază, potrivit legii.
(4) Concediul de odihnă se efectuează în fiecare an. În
cazul în care, din motive justificate, personalul din sectorul
bugetar nu a putut efectua concediul de odihnă la care
avea dreptul într-un an calendaristic, cu acordul persoanei
în cauză, angajatorul este obligat să acorde concediul
până la sfârșitul anului următor.
(5) Compensarea în bani a concediului de odihnă
neefectuat este permisă numai în cazul încetării raporturilor
juridice de muncă.
(6) Celelalte prevederi din Hotărârea Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnă și alte concedii
ale salariaților din administrația publică, din regiile
autonome cu specific deosebit și din unitățile bugetare,
republicată, cu modificările ulterioare, rămân în vigoare.
(7) Indemnizația de concediu de odihnă se plătește de
către angajator cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de
plecarea în concediu.
Art. 20. — (1) Ordonatorii principali de credite pot
aproba, o dată pe trimestru, până la data de 1 septembrie,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005
în limita numărului maxim de posturi prevăzut în anexele
la Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și la
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2005
nr. 512/2004, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare
aprobate pentru cheltuielile cu salariile, numai pentru
posturile vacante, utilizarea unui număr mai mare de
posturi de nivel inferior sau de același nivel, prin reducerea
corespunzătoare a unui număr de posturi de nivel superior,
precum și modificarea în ceea ce privește calitatea acestor
posturi, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Modificarea calității posturilor vacante se face și cu avizul
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. Fac excepție de
la aviz Administrația Prezidențială, Camera Deputaților,
Senatul, Curtea Constituțională, Curtea de Conturi, Consiliul
Legislativ, Avocatul Poporului și Consiliul Concurenței.
(2) Prevederile alin. (1) privind modificarea în ceea ce
privește calitatea posturilor se aplică corespunzător și
ordonatorilor principali de credite finanțați din bugetele
locale, numai cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
Art. 21. — Drepturile salariale stabilite personalului
bugetar corespunzător structurii organizatorice și numărului
maxim de posturi aprobate potrivit legii se vor acorda în
continuare, corespunzător funcțiilor deținute anterior, în
același cuantum și în cazul în care structura organizatorică
sau raporturile de subordonare și numărul maxim de
posturi se modifică, potrivit legii, în cursul anului.
Art. 22. — (1) Gestiunea sistemului de salarizare se
asigură de către fiecare ordonator principal de credite, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi și în bugetele
aprobate potrivit legii.
(2) Salariile de bază și indemnizațiile de conducere se
stabilesc astfel încât, împreună cu celelalte elemente ale

7

sistemului de salarizare, să se încadreze în fondurile
alocate de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale,
pentru cheltuielile cu salariile.
Art. 23. — (1) Soluționarea contestațiilor în legătură cu
stabilirea salariilor de bază, sporurilor, premiilor și a altor
drepturi care se acordă potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe este de competența ordonatorilor de credite.
(2) Contestațiile pot fi depuse în termen de 5 zile de la
data luării la cunoștință a actului administrativ de stabilire a
drepturilor salariale.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în
termen de 10 zile, cu avizul organizațiilor sindicale
reprezentative la nivel de unitate sau, după caz, al
reprezentanților salariaților, acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale.
(4) Împotriva măsurilor dispuse potrivit prevederilor
alin. (1) persoana în cauză se poate adresa instanței de
contencios administrativ sau, după caz, instanței judecătorești
competente, potrivit legii, în termen de 30 de zile de la data
comunicării soluționării contestației.
Art. 24. — (1) Salariile de bază și indemnizațiile lunare
sunt brute și impozabile, potrivit legii.
(2) Salariile de bază individuale și indemnizațiile lunare,
calculate pentru prima etapă și a doua etapă de majorare,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, vor fi rotunjite din
1.000 lei în 1.000 lei în favoarea salariaților.
(3) Anexele nr. I—IX*) fac parte integrantă din prezenta
ordonanță.
Art. 25. — Prevederile prezentei ordonanțe intră în
vigoare începând cu luna ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 ianuarie 2005.
Nr. 9.
*) Anexele nr. I—IX sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

61

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Reglementărilor privind omologarea vehiculelor rutiere,
a echipamentelor și a componentelor pentru vehicule rutiere, eliberarea cărții de identitate
a vehiculelor rutiere, certificarea autenticității și identificarea vehiculelor rutiere — RNTR 7,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 36/2003
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. f) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările ulterioare,
precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
Art. I. — Reglementările privind omologarea vehiculelor
rutiere, a echipamentelor și a componentelor pentru
vehicule rutiere, eliberarea cărții de identitate a vehiculelor
rutiere, certificarea autenticității și identificarea vehiculelor
rutiere — RNTR 7, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 36/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575

emite următorul ordin:
din 11 august 2003, se modifică și se completează
conform anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.196.
ANEXĂ

1. Punctul 1.4 se completează cu definițiile de mai jos,
cu următorul cuprins:
î— deținătorul vehiculului — persoană fizică sau juridică,
titulară a unui act de deținere pentru un vehicul prezentat
la RAR în vederea efectuării unei prestații specifice;
— reprezentantul deținătorului vehiculului — persoana
fizică ce prezintă vehiculul la RAR și solicită în numele
deținătorului vehiculului efectuarea unei prestații specifice,
persoană denumită în continuare solicitant (deținătorul,
persoană fizică, poate fi el însuși solicitant);
— cerere solicitare activitate — cerere completată de
către solicitant în vederea efectuării unei prestații specifice
pentru un vehicul prezentat la RAR.“
2. Punctul 1.6 se completează cu următorul text: îcu
modificările și completările ulterioare“.
3. Al doilea alineat al punctului 4.1 va avea următorul
cuprins:
îOmologarea individuală este condiționată de
completarea de către solicitant a formularului Cerere
solicitare activitate (anexa nr. 1 la reglementări) cu date
privind identitatea sa, a vehiculului și a deținătorului
acestuia. Cererea se va completa de către solicitant pe

propria răspundere, va fi semnată în prezența angajatului
RAR care efectuează prestația și va rămâne în arhiva
RAR, conform prevederilor legale.“
4. Al treilea alineat al punctului 4.1 va avea următorul
cuprins:
îOmologarea individuală se acordă de către RAR prin
reprezentanțele județene sau reprezentanța municipiului
București, după caz, în funcție de localitatea în care își are
domiciliul solicitantul.“
5. A treia liniuță a literei d) a punctului 4.2 va avea
următorul cuprins:
î— motorul, cu un motor care are alt cod decât motorul
menționat în CIV.“
6. Punctul 4.3 va avea următorul cuprins:
î4.3. Omologarea individuală se acordă vehiculelor
rutiere pentru care nu există neconformități privind
identificarea acestora și dacă rezultatele verificărilor și,
după caz, ale încercărilor prevăzute în reglementările și
normele tehnice în transporturile rutiere (RNTR) în vigoare
demonstrează îndeplinirea de către vehiculele respective a
cerințelor tehnice aplicabile în vederea admiterii în circulație
pe drumurile publice din România.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005

7. Punctul 4.4 se abrogă.
8. Punctul 4.5 devine punctul 4.4 și va avea următorul
cuprins:
î4.4. Documentul care atestă acordarea omologării
individuale este cartea de identitate a vehiculului, document
care se eliberează de RAR dacă sunt îndeplinite
prevederile pct. 4.3.“
9. Punctul 5.1 va avea următorul cuprins:
î5.1. Cartea de identitate completată numai cu datele
despre vehicul se eliberează de RAR:
a) solicitantului omologării naționale de tip la vehiculele
omologate de tip, în baza certificatului național de
omologare de tip. Pentru aceasta, solicitantul omologării
naționale de tip va înainta RAR o cerere cuprinzând
următoarele date pentru vehiculele pentru care solicită CIV:
numărul certificatului/certificatelor de omologare națională de
tip valabil/valabile pentru vehiculele în cauză,
numărul/numerele de omologare aferent/aferente,
tipul/varianta/versiunea, numărul de identificare (VIN),
seria/seriile de motor (dacă este cazul), culoarea și anul de
fabricație ale fiecărui vehicul. În urma transmiterii listei, RAR
va verifica existența și corectitudinea datelor înscrise în
cerere, iar în cazul apariției unor neconcordanțe va înștiința
solicitantul omologării. Dacă nu există neconcordanțe,
solicitantul omologării primește CIV solicitată, cu toate
datele tehnice și de identificare înscrise. Solicitantul
omologării naționale de tip are obligația să verifice
corespondența dintre datele sus-menționate de pe CIV cu
cele ale vehiculului.
Totodată solicitantul omologării de tip va atesta
conformitatea vehiculului comercializat cu tipul omologat,
prin furnizarea către cumpărător a următoarelor:
— CIV semnată și ștampilată la rubrica corespunzătoare
atestării conformității;
— certificatul de conformitate CE în original sau, după
caz, o copie a certificatului de omologare națională de tip,
pe care atestă conformitatea;
b) solicitantului activității de omologare individuală, dacă
sunt îndeplinite prevederile pct. 4.3;
c) solicitantului activității de eliberare a CIV, în cazul
vehiculelor rutiere deja înmatriculate în România, care pot
fi identificate, precum și în cadrul activității de eliberare a
duplicatului unei CIV care nu a intrat în evidența autorității
competente de înmatriculare;
d) deținătorului vehiculului sau împuternicitului legal al
acestuia în cadrul activității de eliberare a duplicatului unei
CIV luate în evidență de către autoritatea competentă de
înmatriculare, în cazul pierderii, furtului sau distrugerii CIV
inițiale sau la epuizarea spațiului prevăzut în CIV inițială
pentru înscrierea caracteristicilor tehnice ale vehiculului ori
a datelor de identificare ale deținătorilor.“
10. Punctul 5.2 va avea următorul cuprins:
î5.2. RAR modifică datele despre vehicul înscrise în
CIV, la cererea deținătorului sau a împuternicitului legal al
acestuia, dacă vehiculul poate fi identificat și dacă se
constată că modificările respective respectă prevederile
legislației și reglementărilor tehnice aplicabile în vigoare.“

11. Punctul 5.3 va avea următorul cuprins:
î5.3. În cazul vehiculelor rutiere care prezintă
neconformități privind identificarea, RAR nu va finaliza nici
o activitate specifică, procedând la blocarea acestora în
sistemul său informatic. Prin excepție, activitățile solicitate
se vor finaliza numai dacă structurile competente ale
Ministerului Administrației și Internelor stabilesc identitatea
și proveniența legală a vehiculelor, iar reprezentanții
Ministerului Justiției emit sau avizează, în acest sens, o
rezoluție către RAR.“
12. Punctul 6.1 va avea următorul cuprins:
î6.1. Certificarea autenticității se efectuează pentru:
a) autoturismele supuse omologării individuale în
vederea primei înmatriculări în România;
b) autoturismele echipate cu motoare având capacitatea
cilindrică mai mare de 2.000 cm3, înmatriculate în România
și care își schimbă deținătorul, mai puțin cele fabricate în
România;
c) alte categorii de vehicule stabilite prin protocol între
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Ministerul Administrației și Internelor.
Sunt

exceptate

de

la

certificarea

autenticității

autoturismele destinate competițiilor sportive, cele de
epocă, precum și autoturismele noi, comercializate în
România prin reprezentanții autorizați ai constructorilor
străini și care se supun omologării individuale în vederea
primei înmatriculări, pe baza încheierii unor convenții cu
RAR referitoare la asumarea responsabilităților privind
originalitatea elementelor de identitate ale vehiculelor.
Identificarea în vederea înmatriculării se efectuează
pentru toate vehiculele rutiere admise în circulație pe
drumurile publice din România și care își schimbă
deținătorul, cu excepția celor pentru care se efectuează
certificarea autenticității, în conformitate cu prevederile
prezentelor reglementări.“
13. Punctul 6.2.5 va avea următorul cuprins:
î6.2.5. În cazul în care rezultatul verificărilor efectuate
conform pct. 6.2.2, 6.2.3 și 6.2.4 este corespunzător, se
eliberează solicitantului certificatul de autenticitate al cărui
termen de valabilitate este de 30 de zile de la data
emiterii.“
14. Punctul 6.3.2 va avea următorul cuprins:
î6.3.2. Identificarea unui vehicul rutier în vederea
înmatriculării sale se finalizează prin eliberarea notei de
identificare către solicitant.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005
ANEXA Nr. 11)
la reglementări

(față)

1)

Anexa nr. 1 la reglementări este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/28.I.2005
(verso)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97/28.I.2005 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 43.000 lei

&JUYDGY|001763]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

