PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.000

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 noiembrie 2005

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 488 din 29 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 133 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale....................................
Decizia nr. 490 din 29 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România ................................................................

ALE

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

DECIZII

Nr.

1.276. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
1–3

prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005,
pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în unele județe ale țării și în municipiul

3–5

CURȚII

București .............................................................

5–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 488
din 29 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială îCocor Turism“ — S.A. din Neptun în Dosarul

nr. 176/COM/2005 al Tribunalului Constanța — Secția
comercială.
La apelul nominal se prezintă partea S.I.F. Transilvania —
S.A. din Brașov, prin consilier juridic Dragoș Călin, lipsind
autorul excepției, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Reprezentantul părții S.I.F. Transilvania — S.A. solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că în jurisprudența sa Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat asupra constituționalității
acestui text de lege și a respins criticile anterioare.
Reprezentantul Ministerului Public pune, de asemenea,
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată, arătând că dispozițiile de lege criticate
sunt norme de procedură a căror stabilire este de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/10.XI.2005

competența autorității legiuitoare, potrivit prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 176/COM/2005, Tribunalul Constanța — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială îCocor Turism“ — S.A.
din Neptun cu prilejul soluționării unei cereri de ordonanță
președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 133 din
Legea nr. 31/1990 contravin prevederilor constituționale ale
art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi. În argumentarea
acestei critici se arată că, prin îprevederea posibilității ca
instanțele de judecată să dispună suspendarea executării
hotărârilor adunărilor generale ale acționarilor, fără a fi
obligatoriu pentru reclamant să depună o cauțiune, se
creează posibilitatea ca să se suspende hotărârile
adunărilor generale ale acționarilor în mod șicanatoriu, pe
perioade îndelungate de timp, deoarece un ciclu procesual
durează minimum un an, fapt de natură a aduce o gravă
atingere dreptului de proprietate, în sensul că dreptul de
vot al majorității [...] este lipsit de eficiența sa firească“. De
asemenea, autorul excepției mai apreciază că, îprin faptul
că nu s-a stabilit de către legiuitor obligativitatea cauțiunii,
acționarii majoritari pot fi șicanați după bunul plac al
acționarilor minoritari“, fără ca aceștia să poată fi îținuți
răspunzători pentru prejudiciul ce îl creează“.
Tribunalul Constanța — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. În
acest sens arată că textul criticat îasigură eficiența măsurii
instituite prin art. 131 alin. (2), ce conferă protecție
acționarilor minoritari, ori împotriva deciziilor nelegale ale
acționarilor majoritari, ca atare suspendarea executării
hotărârii nelegale este menită tocmai a restabili ordinea de
drept ori cea reglementată de actul constitutiv al societății
comerciale“. De asemenea, îposibilitatea obligării
reclamantului la plata unei cauțiuni are în vedere calitatea
acestuia de titular al unei acțiuni sociale, exercitată în
folosul persoanei juridice și a acționarilor, iar nu
valorificarea unui interes personal“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel,
prevederile criticate nu încalcă art. 44 alin. (1) și alin. (2)
teza întâi din Constituție, ci, dimpotrivă, prin dreptul
acționarilor de a ataca hotărârile nelegale sau contrare
actului constitutiv ale adunării generale se previn abuzurile
acționarilor majoritari și se pun în valoare principiile
constituționale care consacră drepturile fundamentale ale
omului, precum liberul acces la justiție (art. 21), garantarea
și ocrotirea dreptului de proprietate privată (art. 44) și
egalitatea în drepturi (art. 16). Totodată, Guvernul
consideră că dispozițiile art. 133 din Legea nr. 31/1990
protejează dreptul de proprietate al acționarilor care se
consideră vătămați, iar posibilitatea instanței judecătorești
de a suspenda hotărârea adunării generale nu este

destinată a proteja numai interesele reclamanților, ci și ale
celorlalți acționari, ale societății comerciale și ale terților.
Avocatul Poporului arată că textul de lege criticat este
constituțional. Astfel, îpotrivit dispozițiilor legale indicate,
reclamantul poate cere instanței suspendarea executării
hotărârii atacate, pe calea ordonanței președințiale, fără a fi
încălcat sub nici un aspect dreptul de proprietate privată.
Mai mult, potrivit dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua
din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege. Potrivit acestor dispoziții, legiuitorul
poate stabili cadrul juridic pentru exercitarea atributelor
dreptului de proprietate [...], instituind niște limitări
rezonabile, așa cum sunt și dispozițiile legale criticate“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Cu toate că autorul excepției se referă la art. 133 din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, din
motivarea sa reiese cu claritate că acesta critică, în fapt,
numai alin. (1) și (2) ale acestui articol. Așadar, obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 133 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
dispoziții potrivit cărora:
î(1) O dată cu intentarea acțiunii în anulare, reclamantul
poate cere instanței, pe cale de ordonanță președințială,
suspendarea executării hotărârii atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 44
alin. (1) și alin. (2) teza întâi din Legea fundamentală, care
au următorul cuprins:
î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra
statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate sunt norme de
procedură a căror stabilire este, potrivit prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, de competența autorității
legiuitoare. De asemenea, Curtea reține că dispozițiile
art. 133 alin. (1) și (2) din legea criticată permit instanței
de judecată ca, ținând seama de circumstanțele cauzei, să
aprecieze asupra caracterului eventual șicanatoriu al cererii
de suspendare a hotărârii adunării generale a acționarilor
contestate și să stabilească o cauțiune de natură să
descurajeze cererile nefundamentate sau exercitarea cu
rea-credință a drepturilor procesuale. De asemenea, Curtea
mai reține că depunerea cauțiunii constituie o garanție, în
sensul că, în urma respingerii acțiunii în anulare a
hotărârilor luate de adunarea generală a acționarilor, partea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/10.XI.2005
interesată va putea cere și obține despăgubiri pentru
pagubele suferite datorită întârzierii executării hotărârii
respective. În consecință, Curtea constată că prevederile
legale criticate nu sunt contrare dispozițiilor constituționale
ale art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi.
De altfel, asupra acestor prevederi legale Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 209 din
14 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,

3

Partea I, nr. 528 din 22 iunie 2005, când a respins
excepția ridicată ca neîntemeiată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia
menționată mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (1) și (2) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială îCocor Turism“ — S.A. din Neptun în Dosarul
nr. 176/COM/2005 al Tribunalului Constanța — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 490
din 29 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de Huang Xiaoquan în Dosarul
nr. 4.405/2005 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în această materie și apreciind că
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor sau
principiilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 5 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 4.405/2005, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România. Excepția a fost ridicată de
Huang Xiaoquan, petent într-o cauză având ca obiect
soluționarea plângerii formulate de autorul excepției
împotriva unei hotărâri a Oficiului Național pentru Refugiați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat nu îndeplinește
îcriteriul de calitate“ prevăzut de Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, nefiind
suficient de îaccesibil și precis încât să înlăture orice risc
de arbitrariu“. Astfel, lipsa de claritate a textului criticat
reprezintă un inconvenient major în soluționarea corectă a
cererii de acordare a protecției umanitare condiționate, iar
motivele invocate de Oficiul Național pentru Refugiați sunt
contrare prevederilor art. 22 alin. (2) din Constituție și celor
ale art. 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, prevederi care nu permit nici
un fel de limitări, fiind incidente în toate cazurile în care
există riscul de tortură, pedepse sau tratamente inumane
ori degradante. De asemenea, consideră că lipsa de
precizie și claritate a textului criticat cu privire la natura și
conținutul pedepselor și tratamentelor inumane ori
degradante înfrânge caracterul absolut și necondiționat al
dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Constituție, interpretate în
sensul dispozițiilor art. 3 din Convenția pentru apărarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/10.XI.2005

drepturilor omului și a libertăților fundamentale și al
jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului (Cauza B
contra Franței).
Judecătoria Sectorului 5 București opinează în sensul
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
întrucât textul legal criticat stabilește cu claritate condițiile
pentru acordarea protecției umanitare condiționate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia
nr. 151/2003, prin care Curtea Constituțională a constatat
că art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 îa
reglementat, ca formă de protecție pentru străinul care nu
îndeplinește condițiile acordării statutului de refugiat,
posibilitatea acordării protecției umanitare condiționate.
Acest beneficiu acordat de statul român [...] se află în
deplină concordanță cu prevederile constituționale prin care
se consfințește dreptul la viață și la integritate fizică și
psihică, prevăzute de art. 22 din Constituție“.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la prevederile art. 3 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
arată că principalul scop al art. 3 din convenție îl
reprezintă protejarea vieții, a demnității umane și a
integrității fizice și mentale a persoanei și că îobligațiile ce
incumbă unui stat, pe tărâmul articolului 3 din convenție,
nu se limitează numai la obligația negativă, aceea de a nu
practica tortura și de a nu aplica tratamente inumane și
degradante, ci includ și o obligație pozitivă, aceea de a
proteja orice persoană aflată sub jurisdicția sa contra unei
situații iremediabile de pericol de a fi supusă la rele
tratamente, chiar dacă acest risc ar urma să se
materializeze în afara teritoriului său“. În acest sens, art. 3
va fi încălcat ori de câte ori o persoană este extrădată sau
expulzată către o țară în care riscă să fie supusă unor
tratamente inumane.
Totodată consideră că textul criticat îreprezintă tocmai
asumarea de către stat a obligației sale pozitive, aceea de
a oferi o formă de protecție persoanei care, neîndeplinind
condițiile pentru acordarea statutului de refugiat, ar fi
expusă pericolului ca, în situația în care ar fi returnată în
țara de origine, să sufere o vătămare a drepturilor sale,
constând în tortură, tratamente sau pedepse inumane ori
degradante“.
Referitor la susținerea autorului excepției în sensul că
dispozițiile criticate limitează cazurile de acordare a
protecției umanitare condiționate numai în situațiile în care
riscul de tortură sau tratamente inumane ori degradante
are la bază unul dintre motivele următoare: rasă, religie,
naționalitate, opinii politice, apartenența la un anumit grup
social, arată că prin Decizia nr. 291/2001 Curtea
Constituțională a constatat că îaprecierea conținutului și a
înțelesului termenilor dintr-un text de lege, precum și a
gradului de obiectivitate a criteriilor stabilite de legiuitor
pentru adoptarea unor acte de decizie de către autoritățile
chemate să aplice legea, cu alte cuvinte, interpretarea legii,
nu intră în competența justiției constituționale, ci în
competența instanțelor de drept comun“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocate este neîntemeiată. Astfel,
arată că stabilirea prin dispozițiile legale criticate a
condițiilor în care se poate acorda protecția umanitară
condiționată este în deplină concordanță cu prevederile

constituționale prin care se consfințește dreptul la viață și
la integritate fizică și psihică. Astfel, protecția umanitară
condiționată se poate acorda străinului care nu îndeplinește
condițiile pentru acordarea statutului de refugiat și cu
privire la care există motive serioase să se creadă că,
dacă va fi returnat în țara de origine, riscă să sufere o
vătămare a drepturilor sale. Arată că în acest sens s-a
pronunțat și Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 151/2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, dispoziții care
au următorul conținut: îProtecția umanitară condiționată se
poate acorda străinului care nu îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 2 alin. (1) și cu privire la care există motive
serioase să se creadă că, dacă va fi returnat în țara de origine,
riscă să sufere o vătămare a drepturilor sale constând în: [...]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;“.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 22
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora: îNimeni nu poate fi
supus torturii și nici unui fel de pedeapsă sau de tratament
inuman ori degradant.“
Totodată susține că prevederile legale criticate contravin
și prevederilor art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, potrivit
cărora: îNimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor sau
tratamentelor inumane ori degradante.“
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că s-a mai pronunțat cu privire la aceasta
prin numeroase decizii, constatând că prevederile art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România nu contravin dispozițiilor
art. 22 din Constituție și nici celor ale art. 3 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. De exemplu, prin Decizia nr. 244/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569
din 1 iulie 2005, Curtea a reținut că îlegiuitorul, prin textul
de lege criticat, a reglementat, ca formă de protecție
pentru străinul care nu îndeplinește condițiile acordării
statutului de refugiat, posibilitatea acordării protecției
umanitare condiționate. Acest beneficiu acordat de statul
român [...] este în deplină concordanță și cu reglementările
internaționale referitoare la statutul și regimul refugiaților“.
Soluția pronunțată prin decizia menționată, precum și
considerentele care au stat la baza acesteia își mențin
valabilitatea și în cauza de față, neintervenind elemente noi
de natură să modifice jurisprudența Curții.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, în
sensul că textul de lege criticat este insuficient de clar și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/10.XI.2005
de precis, Curtea reține că aprecierea conținutului și a
înțelesului termenilor dintr-un text de lege nu intră în

5

competența instanței de contencios constituțional, ci în
competența instanțelor de drept comun.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Huang Xiaoquan în Dosarul nr. 4.405/2005 al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în unele județe ale țării și în municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 7.872,57 mii lei
(RON) din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județele și
unitățile administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, în vederea
finanțării unor lucrări urgente de înlăturare a efectelor
calamităților naturale, de reabilitare/refacere a construcțiilor
aparținând unor unități de învățământ preuniversitar de stat.
Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 Fondul de intervenție la

dispoziția Guvernului se suplimentează cu suma de
7.872,57 mii lei (RON) din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005.
Art. 3. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Claudiu Doltu,
secretar de stat
București, 18 octombrie 2005.
Nr. 1.276.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/10.XI.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/10.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.000/10.XI.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.000/10.XI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|064126]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

